Sowore Revolution: Ka ekwe si akụ maka ngagharịiwe e ji maka ya nwụchie Sowore BBC Igbo kwụ chịm iwetara gị ihe na-aga ka a na-ekwu okwu ngagharịiwe na mpaghara dị iche iche na Naịjirịa.
Ofala Festival: Ka mmemme Ofala sị aga n’ Onitsha taa Oge eruola ọzọ mgbe Obi na-achị Onitsha ga-apụta n’ ebube ya.
Onitsha tanker fire: Ndị ọkụ lara ihe ha n’ iyi na-ekwu etu ọ dị ha Obi nke Onitsha esonyela na ndị na-eti ndị ọkụ tanka a metụtara aka n’ obi.
Hilda Dokubọ kọwara ihe ise dị mkpa nne ọbụla kwesiri ịma Hilda Dokubọ bụ onye na-eme ihe nkiri na-enye ndị nne ezigbo ndụmọdụ.
Presidential Election: A napụrụ ọtụtụ n’ ọwụwa anyanwụ ohere itu vootu-Peter Obi Peter Obi atụọla arịrị na usoro a gbasoro mee ntuliaka n’ Ọwụwa anyanwụ dị iche na nke Ugwu-Awụsa.
Ọgba mbọ: Ihe mere m ji ewe ụmụ nwaanyị n’ ọrụ karịa ụmụnwoke Ụkamaka Okoye kọwara BBC Igbo etu o siri bido n’ iji akpakara igwe rụpụtawa ụzụ igwe nke ọgbatumtum ji arụ ọrụ.
Onye okachamara n’ ihe gbasara nchekwa ' A ga-agbaghara ndị Boko Haram chegharịrịnụ ' Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwela nkwa ịgbaghara ndị otu Boko Haram chegharịrịnụ.
Mama Boko Haram: Naịjirịa akwụghị ụgwọ ọbụla iji gbapụta ụmụ Dapchi Na mkparịtaụka BBC Igbo na Mama Boko Haram nwere o kwuru na gọọmenti Naịjirịa akwụghị Boko Haram ego iji tọghapụ ụmụada Dapchi.
Obi adịghị Igbo mma ebe gọọmentị a dị Sinetọ Abaribe gwara BBC Igbo na Igbo bụ Naịjirịa, mana adịghị enye ha oke ruru ha.
Onye FRSC suru ụgbọala ya enwetala ikpe ziri ezi Otu nwoke aha ya bụ Festus Ijeomah na nwanne ya nwoke mere ngagharị iwe n’ ụlọọrụ ndị Road Safety Commission dị n’ Abuja."Anyị ga-edulata nna mụrụ Nnamdi Kanu"- Ikpeazu Aka na-achị Imo steeti bụ Okezie Ikpeazu ekwuola na ya na ndị otu ya gọvanọ ndị ọzọ ga-akpọlata nna Nnamdi Kanu n’ afọ a.
Ahụghị ụzọ enweghị ihe o gbochiri-Di na nwunye kpuru isi Ndụmọdụ pụrụiche Charly Boy nyere ndị na-abanye alụmdinanwunye Charly Boy si na alụmdinanwunye dị egwu, mana nsọpụrụ, iwe ya ka ọrụ bụ ihe kwesiri na ya bụ njem.
Lee ndụmọdụ ndị ọzọ onyere ndị ndị nọ na ya bụ njem.
Nnamdi Kanu: Ọ bụ Zik tinyere Igbo n’ ụmị a N’ agba mkparịtaụka nke abụọ BBC Igbo na Nnamdi Kanu nwere, ọ kọwara na ọ gaghị eme mmehie Nnamdi Azikiwe mere n’ oge nke ya.
Rochas Okorocha kachiri ntị-Victor Umeh Sịnetọ Victor Umeh nke APGA bụbu onyeotu Rochas Okorocha akụwala akụoyibo nsugbe maka Rochas na ọdịnihu ya na APC.
Lee Alex Nwa-Ephraim Akwaiwu nwa afọ Igbo na-arụ ụgbọala Electrical Engineering: ' Na nrọ ka e ziri m etu e si arụ igwe ọkụ latrik ' Nwa afọ Solomon Ukoha jị aka arụpụta ọnọchịrị igwe ọkụ sị na uche ya bụ na atụmatụ ọ na ewepụta ga-enyere ya aka ba ọgaranya n’ ụwa a.
Social Media: I nwereike ịhapụ soshal midia n’ otu ụbọchị?
N’ izuụka a ụmụ ntorobia Igbo na-aza ajụjụ gbasara soshal midia na-agwa ha na-akpasa ya.
Fertility in marriage: Lee ka nwoke si asa ụmụ ejima atọ ya ahụ Di na nwunye a gwara BBC Igbo ihe ndị ọzọ ha gabigara ka ha na-achọ nwa nakwa etu e si nabata ụmụ ha.
Indecent dressing: Kedụ onye ka eghewe ahụ oghe n’ ejiji ha?
Ndị ntorobịa kwụpụtara uche ha banyere ụdị akwa ndị ọgbọ ha na-eyi na-eghewe ahụ ha oghe.
Igbo delicacies: Ị hụtụla ụgba pụrụiche maka ndị na-asọ anụ?
Ụgba bụ otu nrị masịrị ndị Igbo niile n’ ụzọ pụrụịche mana ị ma na e nwereike ịgwọ ya n’ ejighi anụ maọbụ azụ?
Archbishop Adewale Martins ekwuola na amụma Mbaka buru maka Hope Uzodinma na-eme ihere Archbishop Adewale Martins kọwara ebe ụlọụka Katọlik kwụ n’ ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị ma na Naịjirịa ma na mbaụwa.
Supreme Court Judgement: Lee ụmụnwaanyị Imo emeela ngaghariwe, ekpere ka a kpọghachi Ihedioha Ụmụnwaanyị Imo emeela ngaghariwe na-akpo oku Ụlọikpe Kachasi kpegharia ikpe ha kpere ma kpọchigha Emeka Ihedioha dịka Gọvanọ Imo steeti.
Igbo Culture: Ihe mere e ji kwụsị ịgba mbarị n’ obodo anyị Ndị ichie obodo Imerienwe kọwara ihe mere ha esoghi ụkpụrụ ndị nna nna ha n’ omenala ịgba mbarị."Ịgba egwu Salsa zọrọ ndụ m"- Emeka Adindu Emeka Adindu bụ onye na-akuzi ma na-agbakwa egwu salsa akọwaala ihe mere ya o ji soro ụzọ egwu.
Biafra: Ahịa tọgbọrọ chakoo maka ncheta Biafra Ka o si aga n’ ihe gbasara ncheta Biafra na Naijiria na ụwa gburugburu taa bụ Mee 30, nke afọ 2018.
APC Primaries: Ka o si gaa n’ Imo steeti BBC Igbo na-eweta akụkọ usoro ndị APC ji ahọpụta ndị ga-anọchite anya ha na ntuliaka gọvanọ na 2019 ka o si aga.
Nigeria Election 2019: Ogbunigwe n’ Ebonyi?
Akụkọ ihe na-eme na Naijiria gbaa gburugburu ka ọ fọrọ naanị otu ụbọchị tupu eme ntuliaka 2019.
Election in Nigeria: Inec awụọla ụmụ Naijiria n’ ala Ihe na-eme na mpaghara Naijiria niile dịka Inec bugharịrị ntuliaka kara ime taa bụ Satọde Febụwarị 16, afọ 2019.
Election Results: Ka o si gaa na mmeju Ntuliaka 2019 Akụkọ ihe na-eme na ' Alaigbo na gburu gburu Naijiria ebe a na-eme ntuliaka mmeju nke afọ 2019.
Ọnụụzọ ụgbọelu DANA fekapụrụ n’ Abuja taa ka ha feturu Oke ogbugbu mmadụ ga-emebiri Buhari ntụliaka 2019 - CBCN Onye ode akwụkwọ ọgbakọ ahụ bụ Fada Evaristus Bassey ekwuola na ọ bụrụ na Buhari akwụsịghịnwụ oke ogbugbu na-eme na Naịjirịa, o ga-emebiri ya ihe na ntuliaka 2019.
APC Primaries: Ọgbaghara dapụtara n’ Enugwu steeti Akụkọ na-eru BBC Igbo na ntị kwuru na ọgbaghara dapụtara ebe a na-eme ntuliaka imeụlọ APC n’ Enugwu steeti.
Christmas Carol: Lee etu ndị dara ogbi si abụ abụ ekeresimesi Lee etu otu na-agụ egwu si gosi na ọrụsị abụghị ngwụcha ndụ onye ọbụla.
Ọgbambọ: Etu m si hapụ ọrụ ọkaiwu kwawa akwa Prince Uche si na ọ ghọrọ ịkwa akwa karịa ịrụ ọrụ ọkaiwu maka uru juru n’ ime ya.
Blind Mechanic: ' Ekpuru m isi mana ọ napụghị m ihe m ji bụrụ nwoke ' - Abugu Emeka Abugu kpuru isi kamgbe ọ dị afọ ise mana agbanyeghị ọdachị a, ọ na-arụ ọrụ Mekanịc, lụọ nwaanyị, ma mụta ụmụ asaa.
Nnamdi Kanu: Ataghị m ya ụta-Umahi Aka na-achị Ebonyi steeti bụ David Umahi arịọla Nnamdi Kanu na ndị otu ya ka ha were ọnụ okwu karịa ọgụ wee chọta ihe ha na-achọ.
Gender roles: Onye kwesiri isi nri n’ ụlọ n’ ime di na nwunye?
Ndị ntorobia atụnyeela ọnụ na ndọrịtaụka gbasara onye kwesiri isi nri n’ ụlọ n’ etiti di na nwunye?
Biafra at 50: ' Kaduna Nzeogwu na-ebugharị ogbunigwe n’ akpa ya mgbe ọ dị ndụ ' Nwanne Patrick Kaduna Nzeogwu bụ onye agha Naịjirịa nakwa Biafra kọrọ BBC Igbo ihe ndị dị omimi Nzeogwu mere mgbe ọ dị ndụ.
Ojukwu ' zoro ' agha ebe a Ụbọchị taa na 1967 bụ afọ iri ise na otu ka Odumegwu Ojukwu na ndị otu ya hibere Biafra.
Nhibe a bụtere ọtụtụ ihe na obodo Naịjirịa nke agha nọ na-isi ya."Ha achọghị ka m lụrụ nwunye m maka na a bụ m ohu"Theophilus Onwura Nwafor na oyoo ya chere afọ 16 tupu ha lụọ onwe ha maka na Tony si na ezinaụlọ ndị ohu pụta.
Okorocha: Isiokwu abụghị ịbụ ọgọ gọvanọ, ọ bụ ihe m ga-emere ndị Imo-Uche Nwosu Uche Nwosu tinyere ọnụ n’ okwu ịzọ ọchịchi n’ Imo steeti nakwa etu ịbụ ọgọ Rochas Okorocha ekwesịghị igbochiri ya ụzọ.
World Braille Day: ' Abara m n’ ọrụ nkuzi maka na ugwu adịghị n’ ịrịọ arịrịọ ' Otu onye nkuzi kpuruisi akọwaala etu osi nabata ọnọdụ ya dịka onye kpuruisi ma were ya baa n’ ọrụ nkuzi.
Abakaliki Rice: Etu ụmụnwaanyị Ebonyi si eji ntụ ya akpa ego Ihe a bụ ihe nkiri gosiri ka e si ahọchapụta ezigbo osikapa n’ ime ntụ osikapa, ma were ya kpara ego.
Anambra state: Ọgbaghara sochiri echichi Igwe Aguleri ọhụrụ Ọgbaghara so echichi e chiri Michael Chinenye Idigo dịka Igwe Aguleri n’ Anambara steeti nsonso a.
Igboukwu Art: ' Ndị ohi ezuchaala ọtụtụ ihe nka Igboukwu ' N’ akụkọ a ka ị ga-ahụ ihe nka gbara Igbo ghari ndi mgbe ochie ji eme ọnụ n’ Igboukwu.
Ọgba Mbọ:"Ego dị n’ ịzụ ọkụkọ Bekee"Ndị nwere mmasị ịzụ ọkụkọ Bekee nwere ohere ịmụta ya ebe a.
Uche Ntoroọbịa: Ị ga-eme enyi tupu ị malite alụmdinanwunye?
Ndị ntoroọbịa tinyere ọnụ n’ okwu banyere ime enyi na njem alụmdinanwunye.
Nigerians in Ghana: Ihe a bụ ugboro asaa agbachiri ụlọahịa anyị n’ afọ a-Ndị Naịjirịa Ndị Naịjirịa na-azụ ahịa n’ ahịa Opera dị na Ghana ekwuola etu e si gbachie ọdọahịa ha na mberede.
Rice Processing: Usoro e ji emepụta osikapa Ụlọọrụ Cosmas Maduka nke ngalaba ọrụ ugbo gosiri etu ha si emepụta osikapa ọdịnala site n’ ubi ruo n’ ịgba ya n’ akpa.
Ụlọelu a rụrụ n’ elu ụgbọala Abinet Tadesse hụrụ ụgbọala ya n’ anya.
Ọ chọkwara ebe ọ ga-ebi.
Nke a mere ka ọ rụọ ụlọ n’ elu ụgbọala ya.
Chukwuemeka Ezeife: Mbụ ihe e jiri mara ndị Igbo bụ eziokwu Ọ gwara BBC Igbo na agwa ndị Igbo agbanweela maka na ha anaghị ekwu eziokwu.
World Disability Day: Nwaanyị kpuru isi na-eme achịcha Etu Amarachi Onyedilefu kpuru isi si eme achịcha bekee nke ya ga-akpalite mmụọ gị.
Omu of Okpanam: Ị hụtụla Ezenwaanyị na-alụ nwaanyị ibe ya?
Ezenwaanyị Martha Onyemechi bụ eze nwaanyị pụrụiche n’ ala Igbo niile n’ ihi na ọ na-alụ nwaanyị ibe ya.
Josephine Ugwu: Nwaanyị ritere ụlọ site n’ iweghachi ego ruru $ 12 m Josephine Ugwu ritere ụlọ maka ịkwụwa aka ọtọ weghachi ego karịrị nde naịra anọ na ụma.
Sex Trafficking: Ụmụagbọghọ Afrịka a tọrọọ gaa ịgba akwụna na India Ngalaba BBC ' Africa Eye ' nyopuru otu ndị ekperima ji ụmụnwaanyị Afrịka agba mgbere n’ India.
Christmas Day: Kedụ ka ahịa Ekeresimesi si ada n’ ogbe gị?
BBC Igbo bara ime ahịa i me nchọpụta etu akwa na ihe ndị ọzọ si adala ọnụ n’ oge ekeresimesi a.
Imo state: Etu Ekeresimesi n’ ọchịchị Ihedioha si dị iche na nke Rochas Lee ihe ndị Imo steeti kwuru maka ihe dị iche n’ etiti Ekeresimesi oge ọchịchị Rochas na nke Ihedioha.
2019 in summary: Were anya gị gbaa nkiri Bia kirie ihe ndị gbara ọkpụrụkpụ BBC Igbo wetere ụnụ n’ afọ 2019.
Ọgba mbọ: Ị ma Erisco?
Lee ka N 4200 si mụtara ya ụlọ mmepụta tomato kachasị n’ Afrịka Eric Umeofia, onye nwe Erisco Foods gwara BBC Igbo ihe mere o ji hapụ ị na-atụbata ahịa hara nnrụpụta n’ agbanyeghị na ọ dịghị fecha fecha.
Oriental Brothers: Maka na m bụ onyeisi, ha chere na m na-eri ego nanị m-Kabaka Dịka a na-agunye Orienta Brothers na ndị bidoro Highlife na Naijirịa, otutu amaghị etu ha si bido na ihe mere ha jiri gbasaa.
Biafra 50 years after: O meela afọ 50 a lụrụ agha Biafra, mana ihe kpatara ya ka na-eme Lee akụkọ maka agha Biafra a lụrụ n’ afọ 1967 rue 1970 Children of Biafra: Ihe ndị etobeghi ntoroọbịa hụrụ oge agha Ndị bụ ụmụaka oge agha Biafra kọrọ ihe ha hụrụ na etu ha siri bie ndụ n’ oge ahụ.
Father Mbaka: Ekpere m ekpere, buo ọnụ ọtụtụ ụbọchị ruo mgbe amụma Hope Uzodinma mezuru Fada Mbaka ekwuola etu o siri buo amụma o sị mezuru maka ntuliaka Gọvanọ Imo steeti.
Nigerian Politics-Mbaka, ị bụghị Yahoo Pastor-Charly Boy Onye oti egwu a ọnụ na-eru n’ okwu si ka agbaa mbọ hụ na ndị na-achị ereghị obodo were ego maa n’ akpa.
Nwaanyị na-alụ ọgụ iji kwụsị ụmụagbọghọ ịgba akwụna Na Congo, ịgba mgba abụrụla ihe na-enyere ọtụtụ ụmụnwaanyị aka ịgbanarị ndị chọrọ iwakpo ha.
Lassa Fever Outbreak: Etu e si lie nwaanyị Lassa Fever gburu Odeakwụkwọ Mịnịstrị ahụike n’ Enugwu bụ Ifeanyi Agujiobi kọwara etu e si lie nwaanyị ọrịa lassa fever gburu nakwa etu gọọmentị si ebuagha megịde ọrịa ọjọọ a.
Igbo Language: Million, Billion na Trillion bụ gịnị n’ Igbo?
Million, Billion na Trillion bụ okwu mmadụ niile na-anụ mgbe niile mana gịnị ka ọ pụtara n’ asụsụ Igbo?
Balogun Market Fire: Ọkụ agbatuola ụlọahịa abụọ n’ ahịa Balogun Legọs Ọkụ na-erepịa ngwaahịa ndị na-ere ahịa dịka ha na-agba mbọ ịzọpụta ọtụtụ ihe na Legọs Aịland.
Ihe mere e ji akwanyere nwaanyị nọ na nsọ ugwu Nwaanyị nọ na nsọ anaghị arụ ọrụ dị iche iche n’ ala Igbo.
Football Freestyle: ' Eji m iko bọọlụ enyere onwe m aka n’ ụlọakwụkwọ ' Nwada Blessing Faith Onyemaucheya bụ onye na-agba bọọlụ kọwara etu o si malite iji iko bọọlụ enyere onwe ya aka n’ ụlọakwụkwọ.
Keke Ban: A napụla anyị na ụmụ anyị nri n’ ọnụ Ndị Legọs akwaala arịrị n’ ihe ha na-agabiga n’ ihi mmachi gọọmentị steeti ahụ machiri Keke na Okada.
Rev Emmanuel Obimma kwuru na ọ ma na ' wayo ' ga-abanye n’ ikpe Hope Uzodinma Ụkọchukwu ndị ụka Katọlik a ma dịka Fada Ebube Mmụọnsọ, gwara BBC Igbo ihe o che maka ikpe Hope Uzodinma na ọnọdụ Naịjirịa ugbua.
Imo State Election: Agbawara ndị Imo Steeti aka napụ ha ọchịchị Emeka ihedioha kọwara ihe mere o ji sị ka ụlọikpe kachasị lebagharịa anya n’ ikpe dị n’ etiti ya na Hope Uzodinma.
China Coronavirus: Mba China sị ka anyị ghara ikwu maka ọrịa a-Onye Naịjirịa nọ na China Nwata akwụkwọ Naịjirịa na-agụ na mahadum dị na Chaịna ekwuola ọnọdụ ha nọ ka ọrịa Coronavirus a na-efegharị.
World Cancer Day 2020:"Etu m si chọpụta na m nwere Cancer"- Anwuli Ojogwu Akụkọ maka nwaagbọghọ gbakere n’ ọrịa kansa.
Imo state:"Ihedioha nwereike ịga mkpọrọ ma ọ kpachaghị anya"- Mbaka Ụkọchukwu Adoration Ministry bụ Ejike Mbaka adọọla Emeka Ihedioha aka na ntị.
Female Genital Mutilation: ' A na-erosi m iro makana a chọrọ m ka a kwụsị ibi nwaanyị ugwu ' Mary Udumeke bụ onye na-agba mbọ ka akwụsị ibi nwaanyi ugwu n’ Ebonyi steeti.
Ọ gwara BBC Ihe ọ na-agabiga maka agha a ọ na-alụ.
Simon Odo: ' Abụ m Eze Ekwensu, Ekwensu bụ nna m ' Simon Odo bụ onye dibia e ji Eze Ekwensu mara kọwaara BBC Igbo etu o si nwete aha ahụ nakwa ihe ndị ọzọ banyere ya.
Africa Eye: Etu ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa si eji ' tabay torture ' ata ndị mmadụ ahụhụ Iwu Naịjirịa anabataghị ịta ndị mmadụ ahụhụ, mana ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa na-eji ntaranahụhụ dị icheiche emekpa ndị mmadụ ahụ.
Car maintenance: Lee ihe ndị ị kwesịrị ime tupu ị nyapụ ụgbọala gị kwa ụbọchị Ụfọdụ ndị anaghị eleru anya tupu ha anyapụ ụgbọala, mana akụkọ a ga-akụziri gị ihe ị kwesịrị ịma.
Biafra at 50: Izu a kwụsịrị agha Biafra Akụkọ, mmemme na ihe niile gbasara agha Biafra na mgbe o biri n’ afọ 1970 Emume ọkazị Emii: Ihe mere obodo a jiri akwanyere akwụkwọ nrị a ugwu Ebe ọtụtụ obodo n’ Igbo na-eri ọkazị, ọ bu ndị Emii na-ahu ha ka ihe abụghi naanị akwụkwọ nri.
Lee ihe kpatara ya.
Ekweremadu: Ike agwụla ndị ụlọ ome iwu N’ ihi oke ogbugbu ndị mmadụ na Naịjirịa gbagburu gburu, osota onyeisi ndị ome-iwu Naịjirịa bụ Ike Ekweremadu ekwuola na ihe Naịjiria chọrọ bụ nchekwa tara ọchịchị, tupu ekwuwa okwu ihe ọzọ.
Ike Ekweremmadụ Ike ịda jụụ otụ nkeji banyere oke ogbugbu na-eme n’ ala Naijiria agwụla Ekweremmadụ Osote onye-isi ndị ome-iwu Naịjirịa bụ Ike Ekweremadu ekwuola na ike agwụla ndị Sịnatị iji otu nkeji darajụụ akwanyere ndị egburu n’ ime oke ọgbaghara dị na Naịjirịa oge ọ bula.
Ekweremadu katọrọ mwakpọ na ogbugbu ndị Naịjirịa aka ha dị ọcha nke ndị Fulani na-achị ehi mere, kwuo na ike agwụla ndị ome-iwu ịkwanyere ha ugwu n’ otu nkeji ' Cheta n’ otu ịzụka gara-aga ka emere akwam ozu mmadụ ruru iri asaa egburu na Local Gọọmenti Logo na Guma nke Benue Steeti, e be ihe kariri mmadụ iri ise ka akụkọ kwuru n’ egburu na Taraba Steeti.
Ekweremadu gosiri iwe gbasara ogbugbu ndị mmadụ na nzukọ ndị ome-iwu n’ ụbọchị taa, kwuo na Naịjirịa ga-ebu ụzọ nwe udo na nchekwa, tupu e kwuowa okwu iwulite obodo.
Ọ sịrị:"Ndị ome-iwu abụghị sọ ọsọ ndị ihe a metụtara, kama ndị Naịjirịa niile.
' Ike agwụla anyị iji otu nkeji dị jụụ maka nkwanye ugwu.
Ihe anyị chọrọ bụ udo na nchekwa tupu echewa echịchị nwuli obodo."' Akụkọ m ga-akarị nke a ' - Simone Biles Simone Biles, nwata nwanyị na-anọchite anya Amerika na egwuregwu mmega ahụ (gymnaastics), ekwuola na dokịta na-eletabu otu ha bụ Larry Nassar metọrọ ya n’ ụzọ mmekọahụ mgbe gara aga Simone kwuru na ọ gaghị ekwe ka ihe mere zuru oọṅụ ya Simone kwupụtara nke a n’ elu igwe okwu, Twitta, jiri akụkọ a na-akpọ # MeToo na bekee.
Ọ sị na ọ gaghị ekwe ka ihe mere"zuru ọṅụ m na obi aṅụrị m."O kwuru sị:"Ọ hịara m ahụ ị cheta ihe ndị a, ma na-agbawa m obi na ịlaghachi azụ ebe ahụ o mere dị mkpa na imezu ebumnobi m maka ị ga asọmpị Tokyo n’ afọ 2020."Mana Simone gwakwara ndị n’ eso ya na ọ gaghị eme ha ihe nwute, na ọ ga-aga n’ iru n’ imeri na ihe ọ hụrụ n’ anya bụ egwuregwu mmega ahụ.
Gịnị bụtere okwu a?
Ndị uwe ojii wakporo, Larry Nassar, onye bụ dokịta ochie na-eleta ndị otu egwuregwu Amerika niile na Disemba afọ gara aga maka mpụ gbasara ụmụaka n’ ịhe mmekọrịta nwoke na nwanyị.
Ihe dịka ụmụ nwanyị narị iri atọ akpụrụ la Nassar, bụrụ kwa ọka-mmụta na Mahadụm steeti Michigan, ga ụlọ-ikpe maka mmetọ o mere ha.
Nassar kwuputara na ọ metọrọ ndị otu egwuregwu Amerika ndị ọzọ.
Ọ bụ ka nke a na-aga ka Simone jiri kọ akụkọ nke ya.
Ọrụ adịghi: Mmadụ nde narị asaa na ọkara enweghị ọrụ kemgbe 2016 Buhari kwere nkwa na ọ ga enye orụ, mana NBS na akọwa na mmadụ nde narị enweghị ọrụ.
Nwaanyị na eri ji na akara Ọtụtụ mmadụ na arụ ọrụ aka, mọ na azụ ahia Mgbe Muhammadu Buhari na-azọ ọchịchị, otu ịhe bụ okwu ọ kpụ n’ ọnụ bụ nkwa ọ ekwere na ya ga enye ndị mmadụ ọrụ.
Okwu a Buhari kwuru na isi ndọrọndọrọ ọchịchị na 2015 bu ịhe eji kpụrụ ya na ọnụ ugbua, ọkachasị ka ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọnụ ọgụgụ a na-akpọ National Bureau of Statistics (NBS) nwepụtara ozi n’ akọwa na mmadụ ruru nde asaa na nari ise so na ndị enweghi ọrụ kemgbe afọ 2016.
NBS kwuru nke a na akwụkwọ ọ kpọrọ"Labour Force Statistics Vol.
2: Employment by Sector Report,".
E wepụtara akwụkwọ a na Abuja n’ ụka a gara aga.
Ke ihe ozi a pụtara?
BBC Igbo jụrụ Cheta Nwanze, bụ onye na arụ na SB Morgen bụ ụlọ ọrụ aka ha dị na nkọwa otu ịhe sịrị dị.
Cheta gwara anyị na ihe dị na ọrụ nkọwa ihe ọgụgụ na enwe otu ọ dị, mana ọ sị na nnụkwụ ịhe mere na ụlọ ọrụ dị ichiche na Naịjịra n’ ime afọ abuo gara aga."Achụrụ nwunye m na ọrụ mgbe Naịjirịa na ndị MTN nwere nsogbụ ọ were metụta ebe o na aru ọrụ.
Okwu MTN ahu metutakwara ọtụtụ ụlọ ọrụ ha na ha na arụkọ ọrụ ka MTN ekweghị inye ha contract.
A mam ọtụtụ ndị mmadu na arụbụ ọrụ na Proctor and Gamble, mana achụkwara ha n’ ọrụ mgbe ụlọ ọrụ ahụ chụrụ oke anọ ndi ọrụ ha.
Yabu ịhe metutara ọtụtụ mmadu,"Ka Cheta Nwanze siri kwu.
Ụfọdụ ụmụaka (ọ bụrọ ndị egosiri eba) anọghịzị na akwụkwọ maka nne na nna ha enweghị ọrụ BBC Igbo juru Nwanze maka okwu ndị gọọmenti Naịjirịa na ekwu banyere imepụta ọrụ.
Ọ sị na"nchọpụta ndị NBS na-akowa na ọrụ mmepụta mmanụ agbịdị agaghị n’ ihu ka ọ sị kwesi.
Nke a na egosị na agbaneghi na ego batara na ọrụ gbasatara mmanụ agbịdị, madụ ole ka ana ewo na ọrụ na mpaghara a?
Mgbe e mere mgbakọ, ị ga ahụ na ịhe sirị ike ọfụma"BBC Igbo kpọrọ ndị na-ekwuchịtere gọọmenti Naịjirịa ka ha kwuo uche ha banyere ịhe a NBS wepụtara mana onweghị onye zara n’ ime ha.
Mana, gọọmentị Buhari weputara N-POWER, School Feeding Programme na ndị ọzọ dị na ime ịhe ha kpọrọ ' Social Empowerment Programmes ' ha sị na ha ga ejị nyere ndị mmadụ aka na Naịjirịa.
Google akwanyerela Keshi ugwu n’ ọnwụ Ndị ụlọọrụ Google ji ụbọchị ncheta ọmụmụ Stephen Keshi kwanyere ya ugwu n’ agbanyeghi na ọ bụ ụbọchị ọ gaara agba afọ 56.
Google doodle Google na-echeta ụbọchị ọmụmụ Keshi Iji cheta ọmụmụ onye nkuzi bọọlụ Najiria a ma ama bụ Stephen Keshi, Google kwanyere ya ugwu n’ ụzọ pụrụiche site na ime ka akara e ji achọta ihe n’ igwe intanetị bụrụ ihu ya.
Taa bụ ụbọchị 23 nke ọnwa Jenuwarị 2018, bụ ụbọchị ncheta ọmụmụ Keshi onye nwụrụ n’ afọ 2016 ka ọ gbara afọ 54.
Ihe i kwesịrị ịma maka Christy Essien-Igbokwe Femi Otedola ekwetala ịkwụ ụgwọ ụlọọgwụ ruru $ 50, 000 maka Christian Chukwu Google Africa kwuru n’ igwe okwu Twitter sị:"Taa, anyị na-akwanyere onye egwuregwu bọọlụ a ma ama, Stephen Keshi ugwu.
Egwuregwu bọọlụ bugharịrị Keshi ụwa niile dịka onye ọgba bọọlụ na onye nkuzi bọọlụ.
Ọnụ ọmụmụ, nna nnukwu!"Ihe a Google mere, mere ọtụtụ ndị Naijiria obi ụtọ, mekwa ka ha chetakwa ndụ na ike Keshi kpara n’ ihe gbasara egwuregwu bọọlụ na Naijiria mgbe ọ dị ndụ: Keshi meriri iko mba Afrika na 2013 Mutiu Adepoju, onye ya na Keshi gbakọrọ Naijiria bọọlụ, gwara BBC na,"Keshi bụ onye hụrụ ndị mmadụ n’ anya.
Echetara m oge m banyere"National Team"mgbe ahụ ọ bụ onye ndu anyị, ọ bụ ezi onye ndu.
Keshi bụ onye a ma ama.
Ọ nọzịghị ndụ mana a ga-eji ihe ọma ndị o mere mgbe ọ dị ndụ were na-echeta ya."Keshi chịrị ndị otu egwuregwu Super Eagles kemgbe afọ 2011 ma durukwa ha gaa asọmpi dị iche iche nke gụnyere; Iko Mba Afrika na 2013 (nke ha bulatara Naịjirịa), iko mpaghara Afrịka dị iche iche na 2013, ma nye aka wetara Naijiria ọnọdụ n’ asọmpi Iko Mbaụwa niile na 2014.
Kedu ka Sanchez sịrị baa Manchester United?
Alex Sanchez bụzị onye egwuregwu Manchester United Alexis Sanchez na-enye goolu nke ọma Onye egwuregwu bọọlụ Alexis Sanchez e binyeela aka na akwụkwọ ndị otu Manchester United.
Manchester United jị nde euro ịrị na anọ (E 14 m) zụtara Sanchez n’ aka ndị Arsenal.
Otu Manchester City kwusịrị mmasị ha n’ ebe Sanchez nọ n’ ịzụka nke gara aga makana ha che na nnabata Sanchez ga-emetụta emume ndị otu egwuregwu ha.
Manchester United ekwuola na Sanchez ga-eyi uwe akara asaa.
Sanchez ga-esokwa na asọmpị ndi Red Devils na otu di iche iche na English premier League akpọrọ FA cup ga-agba n’ ubọchị ịrị na isii na ọnwa Januwari.
N’ akụkọ yịrị ibeya Henrikh Mkhitaryan a baala otu Arsenal.
Sanchez na Mkhitaryan na ọnụ ogwụgwụ 4 Ka mgbe ọ bara Arsenal na afọ 2014, Sanchez enyela goolu ruru iri isi.
Nani Romelu Lukaku, Sergio Aguero na Harry Kane bụ ndị ka ya nye goolu.
Na asọmpi ya niile Sanchez nyere goolu iri asatọ kari ndi eguregwu ọzọ na otu Arsenal.
Emerigo Arsenal ugboro atọ ka mgbe Sanchez kwụsịrị ịgbaru ha bọọlu.
Mkhitaryan agbaala ndị Manchester United asọmpị ru iri isi na atọ, nyekwa goolu iri na atọ.
Trump na-asị na mmepe gọọmenti Amerịka bụ ihe mmeri ndị Republican Trump na ndị omeiwu US ekwekọrịtala maka itinye aka n’ akwụkwọ ka ọrụ malite ọzọ na mba ahụ.
Donald Trump na-ekwu okwu ike gbasara ndi mbịabịa Ụlọ nzụkọ ome iwu US ekwekọrịtala maka itinye aka n’ akwụkwọ ka ọrụ malite ọzọ na mba ahụ.
Cheta na ndị Democrat na ndị Republican sere okwu maka itnye aka na ya bu akwụkwọ maka ha ekwekọrịtaghị na ihe gbasara nkpata na mmefu akụ bụ bọjet.
Ndị otu Demokrat kwuru na ndị Republicans kwetara na ha ga-eme nkparịta ụka maka onọdụ ndị mbiambia bị n’ ala US.
Ha ga-elebaanya n’ iwu nke a na-akpọ Deferred Action for Childhood Arrivals (DACA) n’ olu bekee bụ iwu na-agba mgbọ hụ na ndị umuaka ndị mbiabia nwere ike ị bị na US.
Trump na-atụrụ ndị ekwekọrịtara na mmeri ya aka.
Mana ugbua, ọchịchị Trump akabiela iwu ahụ.
Nke a pụtara na iwu nke a ga-akwụsi n’ ụbọchị ise na ọnwa nke maachị.
Onye na nọchịte anya ndị Demokrat n’ ulọ omeiwu bụ Steny Hoyer arịọla ndị otu ibe ya ka ha lebaa anya na ya bụ okwu.
Maka akụkọ gbasara mmechi Amerika, gụọ: Mmechi ọrụ na Amerịka Rochas Okorocha: ' Ndị asịrị kpachara anya ha!
' Rochas Okorocha ajula ị nye ndị Fulani na achụ ehi ala n’ Imo Steeti maka na-ọdịghị n’ iwu Naịjirịa Rochas na ala Fulani na achụ ehi Ọtụtụ ndị Imo Steeti akwadoghị ị nye ndị Fulani na-achụ ehi ala Gọvanọ na-achị Imo Steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola na onweghị ala ya ga amaputa maka ndị Fulani na achị ehi n’ Imo Steeti.
Okwuru nke a unyahụ bụ mkpụrụ ụbọchị Jenụwarị iri abụọ na atọ n’ ọwerri, isi obodo Imo Steeti.
Okwuru nke a site n’ onu komishiona na-ahụ maka mgbasa ozi bụ ọkammụta Nnamdị Obiaraeri.
Ozi ahụ kwuru na onweghị mgbe Gọvanọ Rochas jiri chee echichi ị nye onye ọbụla ala ndị Imo steeti.
O kwukwara na-asịrị niile ana anụ maka ịnye ndị Fulani na-achị ehị ala ndị Imo Steeti bụ ọrụaka ndị iro nakwa ndị mgbam na ndị ntụ.
Akwụkwọ akụkọ ekwubuola na Gọvanọ Okorocha sị na ya ga-enye ndị na achị ehị ala n’ Imo Steeti nke ọtụtụ ndị Igbo katọrọ na ezoghị ọnụ.
BBC Igbo gbara mbọ I kwuru Oje ozi Rochas maka mgbasa ozi mana nwaamadị ahụ bawara BBC mba gbanuọ ekwenti ya.
Ka ọdị ugbua, ndị Gọvanọ ndị ọzo n’ ala ịgbo ekwuola na ha agaghị amapụta ala ọbụla maka ị nye ndị Fulanị na-achị ehị.
Ohaneze Ndị Igbo akabichiela na onweghị onye ga enye ala ndị Igbo maka ịchị ehi.
Na River Steeti, Gọvanọ Nyesom Wike ekwuola na ya nweghị ala ya ji arụ ọrụ ma ya fọkwa nke ya na-enye mmadụ.
Ihe ndị pụtara n’ akwụkwọ Obasanjo degara Buhari Onye bụ buru onyeisiala Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo ewepụla nkwado ya n’ ebe onyeisi ugbua bụ mohammadu Buhari Obasanjo chịrị Naịjirịa afọ asatọ na ọchịchị onye kwuo uche ya Dịka ọtụtụ ndị n’ ekwenye na akwụkwọ a Obasanjo degara onyeisiala bụ Mohammadu Buhari na ọ bụ ihe ziri ezi, ụfọdụ ndị akatọla ya, kwuo na Obasanjo bụ onye ama ama n’ idegara ndị isiala akwụkwọ.
Ugbua ka anyị were ohere a nyocha ihe ndị pụtara ihe na akwụkwọ a nke Obasanjo zigara onyeisiala Buhari nke ọkpọrọ igwu dịna emeghị nkeọma Gọọmenti etiti, Oke agụụ na ụbịam Enweghị nchekwa / nsogbu ndị ọchị ehi Ahazịghị akụnaụba nke ọma Mgbahapụ ọrụ dịrị mmadụ Ikpuchi ihe ọjọọ Enweghị ọganihụ na olile anya Enweghị nchịkọta obodo Ịkpa oke agbụrụ Tanka bu mmanụ ụgbọ-ala agbaala ọkụ n’ Ojo Otu tanka bu mmanụ ụgbọ-ala ruru lita puku iri ato na ato agbaala ọkụ na Ojo Legos.
Ijegun fire Ọkụ tanka agbala ọtụtụ mmadụ na oge gara aga na Legos Onyeisi ndị na-emenyu ọkụ na, Legọọsi steeti bụ Rasak Fadipe ekwuola na onweghi onye nwụrụ n’ ime ọkụ ahụ gbara n’ ehihie ụbọchị 24 Jenuwarị, 2018.
Ọkụ tanka bu mmanụ ruru puku iri atọ na atọ n’ ime ya, gbaara ọkụ n’ Ojo, Lagos Steeti.
Nke a mere ka ọtụtụ mmadụ na-agbaọsọ ndụ n’ ebe ahụ.
Rasak Fadipe gwara ndị ntaakụkọ na"Ozugbo m nụrụ maka ọkụ a ka m kpọrọ ndị na-emenyụ ọkụ dị n’ Ọjọ, ha gbatakwara ebe ọkụ a na-ere.""Mana mgbe anyị ruru ebe a ka anyị hụrụ na ọ bụ mmanụ ụgbọala na-agba ọkụ.
Ọ bụ mgbe ahụ m kpọkọtara ụlọọrụ ndị ọzọ na-emenyụ ọkụ ozugbo ozugbo."Okwu mmanu ugbọala gbara n’ uzọ ana-agbakarị"Ndiuweojii na ndị agha mmiri nyere ndị Lagos State Emergency Management Agency (NEMA) enyemaka ịmenyụ ọkụ ahụ n’ elekere atọ na nkeji iri atọ nke ehihe"Olayinka Ajaba bụ onye nnọchịanya NEMA kwuru na nsogbu nke a sị n’ oge ha jị aka na-amịpụta mmanụ ụgbọ ala.
Onye isi ndịuweojii n’ Ijegun bụ SP Audu Ibrahim, gwara ndị ntaakụkọ na ha gbaara mbọ hụ na udo di mgbe ya bụ ọkwụ na-agba.
Ugbua, ndi obibi Ijegun Ibasa ekwuola na ha chọrọ ka gọọmentị Lagos steetị guzobe ulọ mmenyụ ọkwụ n’ akụkụ ebe ahụ dika NAN sịrị kọọ.
Ihe nkiri zikọrọ otu esi gbuo ndị agha Amerịka na Niger apụtala Ozi si n’ aka ndị agha Amerịka siri na ha na enyocha ihe nkiri na ewu na Twitter.
Ozu onye agha Amerịka E nịela ndị agha Amerịka nwụrụ na Niger Ndị agha Amerịka si na ha na-eleba anya na ihe nkiri n’ ewu ewu na intanet nke na-egosi ndị nwụrụ anwụ a sịrị na ha bụ ndi agha Amerịka ndị oyi egwu wakporo na afọ 2017 na mba Niger.
Ozi si na mpahara ndị agha Amerika na ahụ maka Afrịka a na-akpọ African command (USAFRICOM) siri:"Anyi na enyocha akara twitter bu ozi a, iji mara ma ọ bụ na ezi na onwere ihe nkiri so ya."Ha kwukwara na ha agaghị ekwu ihe ọzọ banyere ihe a ma ọ bụrụ na ha emechaghi nyocha.
Na ọctoba 4, 2017, mmadụ iri na abuo ndị agha Amerịka na mmadụ iri atọ ndị agha Niger ka ndị oyi egwu wakporo na Tongo Tongo, bụ obodo di na ọdịda anyanwụ nke mba Niger.
Akụkọ na akọwa na ihe ruru mmadụ iri ise ndị oyi egwu ji ngwa agha dị ichiche, ọkacha ndị a na-akpọ machine gun na rocket-propelled grenade na asụsụ bekee bu ndi kpara arụ a.
Otu onye ndị nchọpụta dere na twitter na ndị oyi egwu a zipuru ihe nkiri a sikọrọ ozu ndị agha Amerịka na otu onye agha meruru ahụ.
Ndị agha a nọ na ọrụ ị nwete akụkọ maka ndị isi ndị otu otu egwu no na mpahara Niger ahu.
Ndị Amerịka nwere ihe ruru ndị agha nari asato na Niger, ụlọ nta akụkọ Hill, bụ ndị buru ozi a na mbụ, kwuru.
Thomas Dennerby bụ onye nkuzi ọhụrụ Super Falcons Onye isi otu egwuregwu bọọlụ na Naijiria Amajụ Pinnick ekwuola na Thomas Dennerby bụ onye nkuzi ọhụrụ otu Super Falcons Thomas Dennerby di afọ iri ise na isi Otu egwuregwu Super Falcons nke ala Naijiria enwela onye nkụzi ọhụrụ aha ya bụ Thomas Dennerby.
Onye isi otu egwuregwu bọọlụ na Naijiria bụ Amajụ Pinnick kwuru nke a n’ elu Twita.
Super Falcons emeriela na asọmpi iko ụmụ nwanyị Afrika ugboro asaa Ozigbo ụfọdụ ndị hụrụ egwuregwu bọọlụ n’ anya nụrụ nke a ha bidoro na-ekele Pinnick n’ elu Twita.
Dennerby bụ onye egwuregwu bọọlụ otu Hammarby na Sparvagens na oge gara aga.
O sokwa na otu ndi egwuregwu bọọlụ ụmụ okorobia dị afọ iri abụọ na otu nke Sweden.
Dennerby rụkwara ọrụ ndị uwe ojii.
Bụrụkwa onye nkụzi nke otu Allsvenskan na Hammarby na afọ 2001.
China arụpụtala anụmanụ na-amụghị amụ Ụlọ ọrụ sayensi na China bụ nke mbụ arụpụtala anụmanụ ' Primate ' na amụghị.
Ndị mmadụ akatọọla akụkọ na-apụta maka ụmụ enwe abụọ a rụpụtara n’ ụlọ sayensi n’ ihi na ha-sị na ọ ga-adị mfe ị rụpụta mmadụ etu aha.
Amnesty Intl ': Ndi agha Nigeria na ndi ọchụ ehị na-egbukọ na otu akpa Amnesty international ebola ndi agha nigeria ebubo na ha na ndị ọchụ ehi na-egbu mmadu na egbuko na otu akpa Numan, Adamawa state.
Oteela ndị agha Naịjirịa ji arụ ọrụ nzọputa na North east Okwu a pụtara mgbe ndi Amnesty International kwuru na ndi agha ugbọ elu ala Nigeria jiri ụgbọ elu nke government wee nyere ndi na-egbu mmadụ bụ fulani herdsmen aka ka ha wakpo ndị obodo.
Ha kwuru na akụkọ ahụ bụ asi.
Ndi agha siri na ọ bụ ihe mwute na ndi amnesty kwuru na ha napụrụ ndi numan na obodo ndị gbara ha gburu gburu ikike diri mmadụ Onye ihe gbasara ndi agha na ọha na eze di na aka, bu Air Vice Marshal Adetokunbo Adesanya kwuru na ndi agha bụ ndi azụrụ nke ọma, na ha anaghi anapụ onye ọbụla ikike diri ya.
Odoro anya na onweghị mgbe ndi agha jiri kwado otu ndi Ọchụ ehị na ọgụ ahụ were kọwaa ebubo ndi amnesty dika nke na erijughi afọ.
Adesanya kọwara na ubọchi nke anọ december na afọ 2017, a kpọrọ ndị agha ugbọ elu ka ha gbata ọsọ enyemaka maka ọgu na ada na obodo Numan na Adamawa state, mgbe ha rutere ha hụrụ ọtụtụ ndi mmadụ na emebisi ihe, na agba ụlọ ọkụ.
Ọ gwara ọhaneze na onweghi mgbe ndi agha jiri gbaa ụlọ ọkụ, gbuo mmadụ, ma ọbụ kwado ndi na achụ ehị ka ha daa iwu obodo.
Ọchịchị mba Amerịka: Trump arịọla maka udo na ịdịnaotu Onyeisiala mba Amerịka ekwuola maka"otu ezinaụlọ mba Ameịka"mana ndị otu pati Demokrat si na ọ"gbajiela"Amerịka.
Donald Trump Gọọmenti mba US mechiri n’ izu gara ga maka na ndị sineti akwadoghi bọjetị ha Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump emela mgbasa ozi nke mbụ gbasara etu ọchịchị Amerịka si aga kamgbe o were ọchịchị n’ afọ 2017.
Trump site na mgbasa ozi ahụ o mere kwuru na ya na-enye ndị otu pati Demokrat ohere ka ha rụkọ ọrụ.
Trump kwukwara na ya chọrọ ka ụlọmkpọrọ a na-akpọ Guantanamo Bay ghere oghe na-eweghachi iwu onye buburu onyeisiala Amerịka bụ Obama nyere ka emechie ya.
Akụnaụba mba Amerịka na-arị elu mana ndị mmadụ anabataghị onyeisiala ha bụ Trump.
Ndị ome ihe nkiri ' Black Panther ' gosiri Afrịka n’ emume mbido ha Akpụ ndị mere ihe nkiri ' Black Panther ' n’ ọnụ maka otu ha si gosi Afrịka n’ emume mbido ha.
Ndị so mee ihe nkiri"Black Panther"goziri omenala Afrịka mgbe ha gara mmeme mbido ya bụ ihe nkiri nke ụlọọrụ Marvel mepụtara.
Ha niile kere ekike mba Afrịka di icheiche maka na ha kwuru sị na ọ dị mkpa igosi Afrịka nke ọma.
Chadwick Boseman bụ onye jere ozi dịka T ' Challa, Eze mba Wakanda, bụ onye e ji maka ya mee ihe nkiri"Black Panther", duuru ndị ọzọ nọ n’ ihe nkiri a gaa ebe emere mmeme a na Los Angeles.
Ndị dịka Lupita Nyong ' o, David Oyelowo, Daniel Kaluuya, Michael B Jordan, Danai Gurira na Angela Bassett kere ekike ndị Afrịka.
N’ akwụkwọ eji gwa ndị mmadụ maka mmeme a, e dere sị ha jikere ka"ndị eze Afrịka".
David Oyelowo bụ nwa afọ Naịjirịa na Nwunye bụ Jessica so bịa emume a Janeshia Adams-Ginyard nọchitere anya Danai Gurari dịka Okoye Dora Milaje na ihe nkiri a Lupita Nyong ' o bụ onye Kenya nweterela ihe nrite ndị na-eme ihe nkiri a na-akpọ Oscar Chadwick Boseman bụ onye mere ka T ' Challa n’ ihe nkiri a Danai Gurira bụ nwa afọ Zimbabwe mere ka Okoye Dora Milaje n’ ime ihe nkiri a Ọ ga-adị mma ka ndị ome ihe nkiri ndị ọzọ na Hollywood bido ije omume ha a?
Mgbere Akwụna: Anwụchiela mmadụ iri na otu na Spain Ụmụnwaanyị Naijirịa eji agba mgbere akwụna na Spain sị na-eji ọtụmọkpọ yi ha egwu na ekwenti.
Ndị akwụna nọ na Benin Izupu ụmụnwaanyị n’ ala Naijirịa na-eweta nwute nye ndị gọọmentị Naijirịa Ndị ụweojii nọ na Spain anwụchiela mmadụ iri na otu ndị asi na-atụ mgbere akwụna.
Akụkọ kwukwara na ha ji ụfọdụ ụmụ nwaanyị Naijirịa ezupuru n’ obodo akpa ego.
Anwụchiri ha na obodo akpọrọ Zaragoza ebe ndị uwe ojii zọpụtara umu nwaanyi iri na isii emere ohu mmetọ ahụ.
E ji ọtụmọkpọ yi ha egwu n’ ekwenti.
A manyere ha iwu ikwụ ụgwọ akpakọtara ejị si na Naijirịa zupu ha.
Aghọriri ụmụnwaanyi ndịa n’ ikwete na ha ga-ebi ndụ kacha nma na yuropụ E kwuru na ndị otu a nwere njikọ na Italy, Germany nakwa Denmark.
Mba US, EU akatọla idu iyi ọrụ Odinga dụrụ onwe ya Mba US na otu jikọrọ mba ndị ọcha akpọrọ EU n’ aha ịchafụ akatọla iyi ọrụ Raila Odinga nke Kenya dụrụ onwe ya Onyeisi ala US bụ Donald Trump kwuola na ya nwere ' nnukwu mkwayere ugu nye ndị mba Afrịka N’ akwụkwọ ozi, ngalaba ' US Department ' tinyere na websait ha, ha kwuru sị:"Yunaited Steeti na-enwe obi mwute n’ iyi ọrụ nke onye ndu ndị na-ama gọọmenti Kenya aka n’ ihu bụ Raila Odinga duru onwe ya ka ọnwa Jenuwari gbara ịrị atọ."Anyi na-ajụ agwa ọbụla nke megidere Iwu ala Kenya."A họpụtara Uhuru Kenyatta dịka onyeisi ala Kenya ka ọnwa Ọctoba afọ 2017 dị iri abụọ na ntuliaka nke ụlọikpe kachasị elu na Kenya kwadoro."Onye ọbụla nwere mkpesa ọbụla kwesiri isoro usoro iwu ala debere."US katọkwara otu gọọmentị Kenya siri mechie ụlọ ntaakụkọ na Kenya si, na ohere onye kwue ka ọ dị ya dị mkpa na ọchịchị onyekwueuche ya, ma rịọ ka ndị ndu na ndị a na-achị na Kenya bido mkparịta ụka maka ịkpa udo na ịdịnaotu.
N’ otu aka ahụ, otu EU kwuru na iyi ọrụ Raila Odinga duru onwe ya megidere iwu ma katọkwa mmechi gọọment Uhuru Kenyatta mechiri ụlọ ntaakụkọ atọ.
Cheta na Gọọmenti etiti mechiburu ụlọọrụ ngosi TV atọ maka na ha gbasara ozi gosịrị Raila Odinga ebe ọ na-edu onwe ya iyi ọrụ ma kpọkwa onwe ya onyeisiala mba Kenya, ebe ulọikpe Kenya akwụsịrị mmechi ahụ ụbọchị Wenesde.
Ọrịa Kansa akpamamịrị egbuola karịa kansa ara Nchọpụta ekwuola na ọtụtụ ụmụnwoke na-anwụ site n’ ọrịa kansa akpamamịrị.
Onye na-arịa kansa kansa akpamamịr na-aka egosi oge ụmụnwọke ruru afọ iri anọ Ọnụọgụgụ ụmụnwoke na-anwụ site n’ ọrịa kansa akpamamịrị akarịala ọnụogụgụ ụmụnwaanyị na-anwụ site n’ ọrịa kansa ara dịka nchọpụta siri kwuo na mba UK.
Ụmụnwoke na-aka nka pụtakwara na ọtụtụ ka na-enweta mana anwụ site n’ ọrịa ahụ.
Ndị nyocha gbasara ọrịa kansa nọ na mba UK kwuru na nchọpụta na ọgwugwọ a na-eme maka kansa ara na-amịta mkpụrụ ebe itinye ego gbasara kansa akpamamịrị umụnwoke ga-enyekwa aka.
Nchọpụta ọnụọgụgụ pụtara site n’ afọ 2015 gosiri na mmadụ 11, 819 nwụrụ site na ọrịa kansa akpamamịrị ebe mmadụ 11, 442 nwụrụ site na ọrịa kansa ara.
Kansa akpamamịrị kachasị n’ ụmụnwoke nọ na UK Ndị ọrụahụike ekwuola na nchọpụta n’ oge kachasị mkpa iji gwọ akpụ kansa.
BBC Igbo gbara Dọkịnta akpọrọ Remi Ajekigbe ajụjụ ọnụ, o kwuru na ọrịa kansa ara ka egbu karịa ọrịa kansa akapamamịrị na Naijirịa.
O kwukwara na ebe nsogbu na dịkari bụ na ụmụnwoke anaghị bia nyocha ahụ n’ oge.
Ha na bia mgbe ihe ọ ka njọ."A na-agagharị na-akuziri ndị mmadụ n’ ulọ akwukwọ, chọọchị, ulọakụ na ebe ndị ọzọ maka ọria Kansa nakwa ka esi egbochi ya".
Emume ndị a ka a ga-eji nabata ụbọchị nrụbama ibuso agha ọrịa kansa bụ Februwarị anọ.
Tinubu: Edemede Obasanjo bụ egwuregwu ndọrọndọrọ Bola Tinubu akpọọla edemede n’ ewu ewu nke Obasanjo degara Buhari ' egwuregwu ndọrọndọrọ '.
Tinubu ebe ọ nọ na ọgbakọ ndị otu ya bụ APC na ntuliaka nke afọ 2015 ' Edemede ahụ bụ nke aghụghọ ' Onyeisi otu nọ n’ ọkwa ọchịchị nke a na-akpọ, ' APC ' bụ Bola Ahmed Tinubu ekwupụtala okwu maka ihe edemede Obasanjo degara Buhari.
Ọ sị na Obasanjo na-egwu ' egwuregwu ndọrọndọrọ ' n’ edemede ahụ.
Ọ sị na ebe ha abụọ bụ ndịchịrị n’ okpuru ndị agha, Obasanjo kwesiri ịkpọ ya n’ azụ dọọ ya aka na ntị kama ị gwa ya n’ ihu ọha.
O ruola izuụka abụọ Obasanjo degara Buhari edemede ahụ na-asị ya ritue n’ ọkwa, ghara ịzọ ọchịchị na afọ 2019.
Ọ sị na ọbụrụ n’ obi dị Obsanjọ ocha, o kwesiri ịkpọ onyeisiala Buhari n’ akụkụ gbaa ya izu.
O kwuru nke a ebe ndị ntaakụkọ gbara ya ajụjụ ọnụ na Owere (Owerri) ka ọ na-akwado ịga mmemme nkwanye ugwu Alex Ekwụeme.
Echiche ndị mmadụ n’ eche maka Benue na-egosi ndi kwe ekwe Falana ekwuola ka a ghara ita Muhammadu Buhari maka mkpamkpa ndị Fulani na-achị ehi na akpa na Naijiria.
Onye na-ahụ maka mgbasa ozi onyeisi ala Naijiria bụ Garba Shehu ekwuola na ọ bụ ihe ọjọọ ịkpọ Muhammadu Buhari onye ' ogbuọchụ ' maka ọtụtụ mmadụ e gburu na Benue steeti.
Shehu kwuru na ndị Naijiria kwesiri ikwanyere onyeisi ala ugwu maka na Buhari bụ onye na-eche ndu ha niile.
Mana nwere ndị kwe ma ndị ekweghị na mkparịtaụka BBC na-aka ndị okaiwu dị icheche nwere gbasara okwu ahụ.
Femi Falana bụ onye okaiwu gwara BBC Igbo n’ elu ekwentị na Buhari bụ onye megburu onwe ya."Aka o ji achị Naijiria esighị ike chacha.
Ihe a butere n’ oge o kwesịrị ibilite ịhụ maka nkwụsị ogbugbu mmadụ na Benue, onweghị ihe o mere.""Ọ dị zị ka Buhari amaghị ihe na-eme n’ obodo anyị.
Ọ maghị na ihe emebiala.
Ke kọ sị bụ na ndị a na-egbu mmadụ na Benue, mana onweghị onye ọbula ndị a jidere?"Mgbe BBC jụrụ Falana ma o chere na dịka ụfọdụ ndị mmadụ na-ekwu na onyeisi ala asọchitere ndị na-achị ehi nke butere nsogbu ahụ jiri aga n’ ihu.
Falana kwuru na"Ebubo nke a enweghị isi!
Chete n’ oge ọchịchị onyeisi ala oge gara aga bụ Goodluck Jonathan, n’ etiti afọ 2012 na 2016, e gburu mmadụ karịrị puku abụọ.
N’ oge Obasanjọ, e gburu mmadụ karịrị puku ịrị abụọ n’ ime ọgụ dị ichiche."Falana kwukwara na"Ihe a na-eme n’ ala Naijirịa bụ nsogbu obodo dara ada.
Ọ bụghị maka ọchịchị Buhari."Mana onye okaiwu bụ Lanre Lasisi ekwetaghị n’ okwu Falana kwuru.
N’ okwu ọnụ ya,"Ke ka o si bụrụ na oge ọbụla ndị na-achị ehi gburu mmadu, onweghi onye a na-ejidere?
Mana ugbua mgbe ha gburu ndị Fulani na Gboko, ndị uweojii e jidela ndị e chere na ha mere ihe ọjọọ nke a?"Maka nkatọ a na-akatọ Buhari, Lasisi gwara BBC na ndị Naijiria enwerela Buhari ndidi ebe ọ dị ukwu, na nsogbu dị ekwezịghị ha edi.
N’ okwu ya, onye ọkaiwu ọzọ bụ Chukwuemeka Eze rịọrọ ndị Naijiria ka ha nwere Buhari ndidi.
Eze kwuru na"Ọ dịzị n’ aka ndị uwe oji na ndị agha ị kwụsị ihe ọjọọ gbasara ogbugbu mmadụ na eleghị anya ma ọbụ onye Fulani ma ọ bụ onye agbụrụ ndị ọzọ."Nwunye dibia Boko Haram achịliele aka elu nye ndị agha Rabi Abu-Yasir gwara ndị agha Naịjirịa na di ya bụ dibia onyeisi ndị otu Boko Haram bụ Abubakara Shekau.
Ndị agaha Boko Haram Lafia Dole bụ aha agha ebidoro ibuso Boko Haram kamgbe afọ 2015.
Onye bụ nwunye dibia na-ahụ maka ahụike onyeisi otu Boko Haram bụ Rabi Abu-Yasir chiliri ndị agha Naịjirịa aka elu ụbọchị Satodee abalị atọ nke ọnwa Febuwarị dịka ha naebu agha a na-akpọ Lafia Dole.
Onye nchịkwa agha Lafia Dole bụ Major General Rogers Nicholas kwupụtara nke a oge o nyefere ụmụnwaanyị na ụmụaka dị mmadụ iri asatọ na abụọ ha gbapụtara n’ aka ndị Boko Haram ma nyefee ha n’ aka ndị ọrụ nchekwa na Borno steti.
Rabi gwara ndị ntaakụkọ na di ya bụ dibia na-elebanye anya n’ ahụike onyeisi Boko Haram bụ Abubakar Shekau.
O kwuru na a gbapụtara ya ụbọchị Fraide dịka ndị agha Naịjirịa chụpụrụ ndị Boko Haram nọ nime ọhịa Sambisa.
Dịka ọ na-ekwupụta ka ya na ihe si gaa, Rabi kwuru na ọ masịrị ya etu esi na eledo ya anya maka ọkwa ọ nọ dịka nwunye dibia Shekau.
N’ okwu ya,"Dị m, abu-Yasirbụ dibia Shekau, ọ na-eledokwa ndị ọzọ ahụ na-adịghị ma na-emekwa iwe ahụ."Etu esi eme m Rabi dịka nwunye dibia Shekau"Ụdị nri m na-eri dị iche n’ ihe a na-enye ụmụnwaanyị na ụmụaka ndị ọzọ nọ n’ ogige ahụ."Anyị tara ahụhụ n’ aka ha, ha dọkwara anyị aka na ntị na ndị agha Naịjirịa ga-egbu onye ọbụla nyefere onwe ya n’ aka ha."Ana chosi Shekau ike na Naịjirịa ugbua."Ha gwara anyị oge ọbụla ka anyị nọnyere ha ma rube isi nye ndị otu ha, mana ndị agha Naịjirịa na-eledo anyị anya na-abụghị ihe ndị Boko Haram gwara nyị."Rabi toro ndị agha Naịjirịa maka mgbapụta agbapụtara ha ebe ọ kpọkuru ndị a tọrọatọ bụ ndịka nọ nime ọhịa ka ha pụta bịa nyefee onwe ha n’ aka ndị agha.
Nichola bụ onye nchịkọta agha Lafia Dole kọwara na Rabi sọ na mmadụ iri asatọ na anọ ndị agha gbapụtara.
O kwuru na mmadụ asatọ nime mmadụ iri asatọ na anọ ahụ agbapụtara na-anata ọgwụgwọ n’ ụlọọgwụ ndị agha elu Naịjirịa.
Onye nchịkota ahụ kwuru na ndị ahụ a tọrọ na-agabiga ntaramahụhụ di egwu n’ aka ndị Boko Haram.
Nicholas mere ka a mata na a gbapụtara ndị ahụ site n’ aka ndị Boko Haram, chụpụb ha ma nọchie isioche Shekau dị n’ ọhịa Sambisa.
Ndị ọrụ Imo ga-alaghachị ịrụ ọrụ abali ise n’ izuụka Rochas Okorocha sị na ọtanisi ebeela, yabụ na ndị ọrụ ga-ebido ibịazu ọrụ n’ izu.
Rochas Okorocha wepụtara ụlọọrụ na ahụ maka aṅụri nke nwanne ya nwaanyị bụ onye ndu.
Gọvanọ Imo Steeti bụ Rochas Okorocha eweliela iwu ahụ o tinyere maka ndị ọrụ bekee ịbia ọrụ abalị atọ n’ izuụka.
Okorocha kwuru nke a mgbe ya na ndị ntaakụkọ zukọrọ ka ọ na-akwado ime mmemme o ji echeta na ụmụ akwụkwọ n’ Imo steeti anọọla afọ asaa ma akwụghị ụgwọ akwụkwọ.
Rochas machiri ịkwụ ụgwọ akwụkwọ n’ Imo steetị mgbe ọ banyere n’ ọchịchị.
Ọsị na ndị ọrụ ga-amalite ịga ọrụ ụbọchị ise n’ ime otu izu site n’ ụbọchị mbụ n’ ọnwa Machị maka na ọtanisi nke jibu obodo Naịjirịa ebeela.
Ụlọomeiwu nta: Chụọ Ibrahim Idris n’ ọrụ Ụlọomeiwu nke nta akpọla onyeisi ala bụ Muhammadu Buhari oku ka ọ chụọ onyeisi ndị uweoji bụ Ibrahim Idris n’ ọrụ n’ egbughị oge.
Ibrahim Idris Ọtụtụ mmadu na-ebo Ibrahim Idris na ndi uwe ojii na ha enweghị ike ị kwusị ọgbaghara na Naijiria Ha sị na Idris enweghị ike ibelata ogbugbu ndị mmadụ na mpụ ndị ọzọ na-ari elu na Naịjirịa ugbua.
Ha kwukwara ka onyeisi ala tinye onye uwe ojii ọzọ ga-arụ ọrụ dịka o kwesịrị.
Mkpebi a ndị omeiwu mere sotere oku Nuhu Damburam bụ onye otu APC na-anọchite Kano, kpọrọ maka mkpa ọ dị ilebanya na mkpamkpa ndị agboro ndọrọndọrọ na-akpazi na Kano steeti.
O boro ebubo na ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa anaghị eme ihe ọbụla doro anya maka ọgbaghara jupụtara na ' Naijiria ya.
Cheta na izu ole na ole gara aga, Sineeti kpọrọ Ibrahim Idris oku ka ọ bia kọwara ha ihe mere ọ nwụchibeghị ndị na-achị ahụ wakporo Steeti Benue ma gbuo mmadụ iri asaa na atọ.
Onye akaebe ekwuola na a kpọrọ ya n’ ọrụ ọchụ Ozubulu Onye akaebe n’ ikpe ọnwụ mere n’ ụlọụka Ozubulu n’ afọ 2017 ekwuola na-akpọrọ ya ka o soro ga ọrụ ahụ.
' Ụlọụka St Philip Catholic Church Ozobulu Ndị ji egbe gara ụka na St Philip Catholic Church, Ozobulu gbagbu mmadụ iri na atọ biara ụka n’ ọnwa Ọgọstụ afọ 2017 Chukwujekwu Eze kwuru n’ ụlọikpe ukwu dị na Nnewi, Anambara Steeti na a kpọrọ ya n’ ọrụ imemila otu nwoke bụ Aloysius Ikegwuonwu nke ama ama dịka, ' Bishọp ' mana ya ekweghị n’ ihi na ya achọghị inweta ego site n’ ịkwafu ọbara.
Ndị ji egbe gbagburu mmadụ iri na atọ ndị biara ụka na, St Philip Catholic Church, Ozobulu n’ ọnwa Ọgọstụ afọ 2017."Anyị chọrọ udo na ikpe zuru oke"Chukwujekwu Eze kwuru sị:"O nwere otu nwa nwoke aha ya bụ Okpanda onye gwara m na ha chọrọ ịga be ' Bishop ' n’ Ozubulu ga rụọ ọrụ."A jụrụ m ya ụdị ọrọ ọ bụ, ya agwa m na Bishop ji ndị mmadụ ụgwọ na Saụt-Afrịka, na ha chọrọ ịga be ya gbagbuo ihe niile dị ndụ."A jụrụ m ya onye zigara ha, ya asị na ọ bụ Obrocho.
Mgbe m kwulitere ya, Okpanda, kwuru na ọ ga-enyere m aka ma ọ bụrụ na m soro gaa ọrụ n’ ụlọ Bishọp.
Agwara m ya na achọghị m ịkwọ aka ọbara."Eze gara n’ ihu kwuo na ọ bụ mgbe ọ gara ịza oku Okpanda kpọrọ ya n’ ụlọ ya ụbọchị so ụbọchị ahụ ka ọ hụrụ Dobby (Onyemaechi Mbanefo), otu na ndị eboro ebubo na ha kpara mkpamkpa ahụ, ha abụọ ndị gbara mbọ rịọ ya ka o soro gaa ije ahụ mana o kweghị.
Ndị e boro ebubo na ọ bụ ha kpara nkata ghọrọ ngịga n’ okwu mkpamkpa ahụ mere bụ: Onyebuchi Mbanefo, 46, Chukwudi Ugwu, 30 na Great Chinedu Akpunonu, 44.
E jidebeghị ndị ọzọ e kwuru na ha soro mee mpụ a.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Aruziwela ahịa Timbershade gbara ọkụ Uru ọmụgwọ bara n’ omenala Igbo Egbuola ndịagha Naịjirịa abụọ na Plateau Jose Mourinho ekwuola na o kwesịrị inweta ihe nrite Jose Mourinho bụ onye nchịkọta Manchester United chọrọ ka enye ya ihe nrite maka mgbanwe akparamagwa ya.
Achụpụla Jose Mourinho bụ onye nchịkọta Manchester United n’ ọgbọ egwuregwu ihe ruru ugboro asaa kemgbe o ji bịa ọrụ na England Onye nchịkọta otu Manchester United bụ Jose Mourinho ekwuola na o kwesịrị inweta ihe nrite maka na akparamagwa ya agbanweela.
Okwuru sị na o sitere n’ ịbụ onye a na-amakarị ikpe ma chụpụ n’ akụkụ ọgbọ egwuregwu, bụrụzịa onye a na-anaghị achụpụ (ikpeazụ achụpụrụ ya bụ Septemba 23 nke 2017).
Mourinho kwuru sị na ọbụzị otu n’ ime ndị nchịkọta na-akpa agwa ọfụma n’ ime Premier League."E kpebiela m na m ga-agba mbọ inweta ihe nrite a na-enye onye nchịkọta kacha kpaa agwa ọfụma n’ ọgbọ egwuregwu,"A naghị m egwu egwu-akwadoro m onwe m, obi dị m ụtọ nke ukwuu.
Atọhapụchabeghi m onwe m n’ iwe oke iwe, ịchịkwa onwe m, n’ ime otu egwuregwu.
Ezuchaghị m oke."Enwere ihe nrite buru ibu-onye kacha mee ọfụma n’ izu, onye nchịkọta nke ọnwa, nke a na nke ọzọ-ha were otu nye onye kacha kpaa agwa ọfụma n’ ọgbọ egwuregwu.
Ha mekwaa ka ọ bụrụ refrii nke anọ ga-ebinyeaka.
Obi kara m na aga m emeri."Ụgbọelu dara n’ ụzọ Russia egbuola ọtụtụ mmadụ Mmadụ iri isii na abụọ si Moscow na-eje njem nwụrụ na mgberede ụgbọelu mere taa.
ụgbọelu Russia Udiri ụgbọelu dara Ozị na-eru BBC nti ugbua na-ekwu na ụgbọelụ ndị Russia e jị ebu ndị njem adaruola ala ihe dị ka kilomita iri asatọ ọ hapụchara Moscow.
Ụgbọelu a bụ nke ndị Saratov anụ bụ An - 148 safuru n’ ikuku ka ọ nọ n’ ụzọ obodo a na-akpọ Orsk.
Akọkụ ndị Interfax kwụrụ n’ ụgbọelụ a kuririakuri n’ obodo Argunovo nke bụ na onweghị onye a na-atuanya ịpụta na ya.
Mmadụ isii ndị na-elekọta ya bụ ụgbọelụ anya so n’ ime ya.
Anyi ka ga ewetara ụnụ ozi maka ihe ma anyi nweta ya.
Dani Carvajal: Onweghi ọgwụ ga egbochi Neymar Dani Carvajal nke Real Madrid ekwuola uche ya n’ ebe Neymar nọ maka asọmpi ha na ndị PSG.
Neymar siri otu bọọlụ Barcelona gawa PSG Dịka a na-akwado igba asọmpi Eufa Champions nke agba iri na isii n’ ime izuka a, ebe ndị Real Madrid ga-ezute ndị Paris Saint-Germain.
Onye na-agbara Madrid bọọlụ bụ Dani Carvajal kwuru na onweghi"ọgwụ"nwereike igbochi Neymar, dịka ọ na-atụ anya ka Neymar laa ezụmike n’ otu ụbọchị.
Neymar dịka ihe iyi egwu nye ndị Madrid dịka ha na-aga izuta ndị PSG n’ asọmpi ụkwụ nke mbụ.
Carvajal, onye na-agaghị agba bọọlụ nke mbụ a si;"Mgbe gị na Neymar na-amaka bọọlụ, o nweghi ụdị ọgwụ ọbụla pụrụ igbochi ya emela nke ọma."Ọ sikwa ka ndị Madrid"Nwe olileanya ka ọ [ Neymar ] ghara ị nọ n’ ụbọchị ọma ya"O kwuru na amabeghi onye ga-eme nke ọma n’ asọmpi ahụ ga-adị n’ etiti ndị otu abụọ ndị a.
Mwakpo ndị Boko Haram n’ ọnụ ọgụgụ Nyocha BBC mere gbasara Mwakpo ndị Boko Haram na mpaghara ugwu Naịjịrịa Maiduguri dịna Naịjirịa bụ ebe agha kacha adaụda Maiduguri dịna Naịjirịa bụ ebe agha a kacha adaụda Onyeisiala Nịajirịa bụ Mohammadu Buhari ekwuola oge niile na emerịela ndị otu Boko Haram mana nyocha BBC mere n’ egosi ihe dị iche Nyocha ndị BBC Monitoring gosiri na otu ahụ egbuola ndị mmadụ karịrị narị itoolu n’ afọ 2017 karịa ndị ha gburu n’ afọ 2016.
Ha mere nwakpo n’ esepughi aka n’ ime afọ nke megidere ihe Buhari kwuru na asụpụla ha.
Anyị achịkọtala ọnụọgụgụ ndịa n’ ime mapụ nke na-egosi ụdị nwakpo Boko Haram na-eme, ebe ndị ha wakporo na ọnwa nke kachasị njọ Kedu ndị bụ Boko Haram?
Boko Haram malitere ibuso Gọọmenti Naịjirịa agha n’ afọ 2009 n’ ebum n’ obi ihiwe Islamic Caliphate na mpaghara ọdịda anyanwụ Afịrịka.
Olekwasịrị anya na mpaghara ọwụwaanynwụ-ugwu nke Naịjirịa ebe ọgbaghara a gburula mmadụ puku narị abụọ, chụpụkwa ndị ruru nde abụọ n’ ụlọ ha Boko Haram nke onyeisi ya bụ Abubakar Shekau kpọrọisi ala nye otu Islamic State (IS) na Maachị 2015 Boko Haram kewara n’ ime otu dị icheiche n’ ọgọsụtụ 2016 mgbe IS kwuru na ewepụla Shekau dịka onyeisi Otu ejiri gbakọọ ọnụọgụgụ Onye ntaakụkọ lekwasịrị anya na Naịjirịa bụ Andrew Walker gwara ndị BBC Monitoring na ọdịghị mfe ịgbakọ wakpo niile ha nwere maka ụdị ntaakụkọ ọdịnaala nke Naịjirịa BBC Monitoring nyochara akụkọ ndị ntaakụkọ ọdịnaala na nke ndị mba ndị ọzọ wepụtara maka nwakpo emere n’ afọ 2016 na 2017 nke nyere nkọwa ụdị na ebe ndị Boko Haram wakporo Ọnụọgụgụnwakpo na-arị elu n’ ọtu ebe Akụkọ kwuru na Boko Haram mere nwakpo dị otu narị na iri ise n’ afọ 2017, nke karịrị ndị ha meburu n’ afọ ndị gara-aga dị otu narị na iri abụọ na asaa Ebe ha mere nwakpo karịsịa n’ ọnwa Jenụwarị, nke megidere ihe onyeisiala Buhari kwuru na ha nwụọla Mapụ Nwakpo Ndị otu a na-awakpo otu ebe kamgbe afọ abụọ gara-aga.
Naịjirịa bụ ebe akacha wakpo n’ afọ 2016 na 2017 dịka Borno Steeti bụ ebe nwakpo a bidoro.
Mba Nijee nwetara nwakpo kachasị obere Ha wakporo mba ndị ọzọ dịka kameruun, Chadị na Nijee n’ afọ 2017 Usoro nwakpo Akụkọ kwuru na Boko Haram jịrị ngwaagha mee nwakpo iri itoolu, ebe ha jịrị ogbunigwe mgbagbuonwe wakpo ugboro iri ise na itoolu n’ afọ 2017 Ebe nwakpo ha na mpaghara Kameruun na Chadị karịrị na ndị ha jiri nwaagha mee n’ afọ 2016.
N’ ime ozi a, Naịjirịa nwetara nwakpo ejiri ogbunigwe mee dị iri na itoolu n’ afọ 2016 na nke dị iri atọ na asatọ n’ afọ 2017, ebe Kameruun nwetara ihe yiwere ya n’ ọnụ ọgụgụ ogbunigwe mbagbu onwe karịrị na mpaghara Maiduguri nke Naịjirịa.
Ọnụ ọgụgụ ndị egburu na-arị elu Ndị Boko Haram gburu ihe karịrị mmadụ narị itoolu na iri isii na asaa n’ afọ 2017, nke karịrị mmadụ narị itoolu na iri n’ afọ 2016.
Ebe akacha gbue ndị mmadụ na Maiduguri n’ afọ 2017 dịka ndị mmadụ agbala ọsọ ndụ Ebe ndị ọzọ egburu ndị mmadụ bụ n’ ime obodo Magumeri, Konduga, Damaturu na Mubi Ọtụtụ ndị mmadụ Boko Haram gburu n’ afọ 2016 na 2017 bụ ndị bi n’ ime obodo n’ akwa ndị agha Ndị Boko Haram na-aga n’ ịhụ n’ ịwakpo ụlọ ndị alakụba n’ akwa ndị gbara ọsọ ihe ize ndụ (IDPs) Ihe jịkọtara Boko Haram na IS A matabeghị ihe jịkọtara Boko Haram na IS Nanị nwakpo iri na atọ n’ ime nwakpo dị otu narị iri ise na otu bụ ihe ndị IS kwetara n’ ọbụ ha mere Nke a nwere ike ị bụ maka agha ndị agha Sirịa na Ịraakị busoro ndị IS nke mere ha jiri gbafuo n’ ebe ha kpọrọ ụlọ ha n’ afọ 2017.
Dịka otu ndị Boko Haram siri akpa agwa mere na IS enweghị ike ịkọrọ n’ ọbụ mere ụfọdị nwakpo ha na-eme.
Gịnị mere Boko Haram jiri esionwu?
N’ ime afọ anọ, ndị mmadụ akatọọla ndị isiagha naịjirịa maka akwadoghi ndị agha nkeoma ibuso ndị Boko Haram agha Nke a nwere ike igbanwe n’ afọ 2018 dịka ndị mba Amerịka ekwetala iresi ndị Naịjirịa Ngwaagha Tupu oge ahụ eruo, otu a ka na-akpa ike na-iyi ndụ egwu dịka Tomi Oladipo onye ntaakụkọ BBC Afịrịka kwuru.
Ndị agha Naịjirịa na-ahụsi anya n’ ibuso ndị Boko Haram agha"Agbanyeghị okwu ndị Gọọmenti Naịjirịa n’ ekwu na ha emeriela Boko Haram, ndị otu a ka na-awakpo na eyi ndụ ndị Naịjirịa bi na mpaghara ọwụwanynwụ ugwu n’ akwa mpaghara Chadị"dịka o kwuru Oladipo kwuru na Boko Haram na-ezoezo nke mere o jiri dị ike n’ ibu agha rute ugbua"N’ ime ọtụtụ afọ ike ndịa nwere ịbata n’ ime obodo soro ndị mmadụ biri n’ akwa izo onwe ha n’ ime obodo bụ ihe nyere ha aka n’ ịkpa ike dị egwu"Oladipo kwuru.
A malitela ikpe ndị Boko Haram ikpe A malitela ikpe ndị Boko Haram karịrị otu puku ikpe n’ ụlọ ndị agha dị n’ obodo Kaịnjị n’ etiti Naịjirịa.
Boko Haram egbuola ihe karịrị mmadụ puku iri abụọ ebe ha chụpụrụ mmadụ ruru nde na mpaghara Naịjirịa, Chadị kamgbe ha malitere n’ afọ 2009.
Ụlọikpe ukwu nke Naịjira amalitela ikpe ndị Boko Haram ruru otu puku akpọchiri ọtụtụ afọ ikpe nke abụọ n’ ụbọchị taa n’ ọdọ ndị agha dịna Kaịnji, ebe a na-atụ anya na ha ga-awụcha nụlọikpe ọdịnala.
Ndị ụlọikpe kwuru na a ga-ama ndị a ikpe n’ ihu ọha dịka ndị otu na-ahụ maka ugwu ruru mmadụ n’ akwa Amnesty International katọrọ ikpe nke mbụ.
Ikpe nke a bụ nke kachasị n’ ikpe a na-ama ndị na-eyị ndụ ekwu n’ ala Naịjirịa.
Ihe karịrị ndị ọkaịkpe anọ ga-ekpe ndị a ikpe n’ ụlọ mkpọrọ ndị agha.
Ihu foto ndị Boko Haram a na-achọ achọ A kwụsịrị ikpe n’ ịme ọnwa anọ gara-aga, iji nye ohere ka ndị nchekwa mee nyocha gbasara ndị Boko Haram.
dịka Mịnịstịrị na-ahụ maka ikpe ziriezi kwuru.
N’ ọnwa ọktoba 2017 bụ mgbe ikpe a malitere, amara mmadụ iri anọ na ise ikpe ị ga mkpọrọ afọ atọ rue afọ iri atọ na otu, ebe atọhapụrụ ihe karịrị mmadụ narị anọ maka nweghi ihe aka ebe megidere ha.
A na-atụ anya ị ma kwa ọtụtụ ndị otu a ndịọzọ ikpe n’ ọge n’ abịa abịa.
n Cheta na ndị Boko Haram egbuola ihe karịrị mmadụ puku iri abụọ ebe ha chụpụrụ mmadụ ruru nde na mpaghara Naịjirịa, Chadị kamgbe ha malitere n’ afọ 2009.
Ndị Boko Haram a nwụchiri n’ afọ 2009 Ụlọikpe: Ndị Boko Haram ga-enweta ikpe ruru ha A malitela ikpe ndị Boko haram karịrị otu puku ikpe n’ ụlọ ndị agha dị n’ obodo Kaịnjị n’ etiti Naịjirịa.
Boko Haram egbuola ihe karịrị mmadụ puku iri abụọ ebe ha chụpụrụ mmadụ ruru nde na mpaghara Naịjirịa, Chadị kamgbe ha malitere n’ afọ 2009.
Ụlọikpe ukwu nke Naịjira amalitela ikpe ndị Boko Haram ruru otu puku akpọchiri ọtụtụ afọ ikpe nke abụọ n’ ụbọchị taa n’ ọdọ ndị agha dịna Kaịnji, ebe a na-atụ anya na ha ga-awụcha nụlọikpe ọdịnala.
Ndị ụlọikpe kwuru na a ga-ama ndị a ikpe n’ ihu ọha dịka ndị otu na-ahụ maka ugwu ruru mmadụ n’ akwa Amnesty International katọrọ ikpe nke mbụ.
Ikpe nke a bụ nke kachasị n’ ikpe a na-ama ndị na-eyị ndụ ekwu n’ ala Naịjirịa.
Ihe karịrị ndị ọkaịkpe anọ ga-ekpe ndị a ikpe n’ ụlọ mkpọrọ ndị agha.
Ihu foto ndị Boko Haram a na-achọ achọ A kwụsịrị ikpe n’ ịme ọnwa anọ gara-aga, iji nye ohere ka ndị nchekwa mee nyocha gbasara ndị Boko Haram.
dịka Mịnịstịrị na-ahụ maka ikpe ziriezi kwuru.
N’ ọnwa ọktoba 2017 bụ mgbe ikpe a malitere, amara mmadụ iri anọ na ise ikpe ị ga mkpọrọ afọ atọ rue afọ iri atọ na otu, ebe atọhapụrụ ihe karịrị mmadụ narị anọ maka nweghi ihe aka ebe megidere ha.
A na-atụ anya ị ma kwa ọtụtụ ndị otu a ndịọzọ ikpe n’ ọge n’ abịa abịa.
n Cheta na ndị Boko Haram egbuola ihe karịrị mmadụ puku iri abụọ ebe ha chụpụrụ mmadụ ruru nde na mpaghara Naịjirịa, Chadị kamgbe ha malitere n’ afọ 2009.
Ndị Boko Haram a nwụchiri n’ afọ 2009 UEFA: Chekwa ugwu egwuregwu bọọlụ Otu na-achịkọta egwuregwu bọọlụ na Europe adọọla ndị na-egbu bọọlụ akanantị banyera ndị egwuregwu ike.
Uefa bụ otu na-achịkọta egwuregwu bọọlụ na mba dịna Europe niile UEFA agwala ndị ogbu bọọlụ ka ha kpuchie ndị na-agba bọọlụ maka ihe oke imerụ ahụ site n’ ịta onye ọbụla mere ihe nwereike imerụ mmadụ ahụ.
Ha kwuru nke a site n’ ihe nrụtụaka onye nchịkọta bọọlụ ndị Manchester City bụ Pep Guardiola ka ndị na-egbu bọọlụ chịkọta ya nkeọma mgbe e merụrụ onye bọọlụ ya bụ Leroy Sane ahụ n’ ọnwa Jenụwarị.
UEFA gwara ndị ogbu bọọlụ na ha nwere ọrụ ichekwa ugwu egwuregwu bọọlụ."Anyị chọrọ ka ndị ọgba bọọlụ gbaa bọọlụ, ya mere a ga-echekwa ha nkeọma"dịka onyisi ndị ogbu bọọlụ bụ Pierluigi Collina kwuru."Anyị achọghị i tinye ndụ onye bọọlụ ọbụla na nsogbu nihi mmerụ ahụ nke egwuregwuike kpatara ama ama mee maọbụ nke amaghị ama."Ndị ọgba bọọlụ kwesiri ịkwanyere onweghị ha ugwu.
Ụmụakwụkwọ ruru 17 anwụọla n’ Amerịka Otu onye bụ egbe gara n’ ụlọakwụkwọ dị na obodo Florida n’ Amerịka gbagbuo ụmụakwụkwọ.
Ọtụtụ ndị ụmụakwụkwo na nne na nna ha Mwakpo egbe aha bidoro ebe elekere abụọ n’ ehihe unyaahụ Otu nwata akwụkwọ akwụsiri akwụkwo n’ ike agbaguola ụmụakwụkwọ ibe ya na ụlọakwụkwọ Marjory Stoneman Douglas na Florida.
Akụkọ sị na ụmụakwụkwọ ndị fọrọ zoro onwe ha n’ ime mpịo nkụzị ha ka mwakpo a na-eme.
A nwụchiri onye ọgba egbe nke ahụ, onye nke e nyere aha ya dịka ' Nikolas Cruz ', nwata gbara afọ iri n’ itoolu.
A hụru ọtụtụ egbe ndị ọzọ o ji.
Ụmụakwụkwo na ọtụtụ ndị nkuzi ha so na ndị nwụrụ, ebe mmadụ ruru iri na anọ na-anara ọgwụgwọ n’ ụlọọgwụ maka mgbọ metụtara ha.
Otu onye ibe Cruz si na ọ bụ onye ọ na-ahịa ahụ ijideta iwe ya.
Ka nke a mechara, ndị nne na nna cheruru mgbede, ihe ruru elekere asaa iji mata ma ụmụ ha anwụrụ anwụ ka ha adịndụ.
Anwụchiri Cruz, onye mere ihe nke a, ka ọ nọ n’ akụkụ ụlọ akwụkwo ahụ.
Ndị uweoji kwuru na ụfọdụ ndị ụmụakwụkwọ ma onye obụ mgbe mwakpo ahụ na-aga.
Otu onye ibe ya n’ ụlọ akwụkwọ ahụ sị na a ma nwata ahụ bụ Cruz, ama dịka onye na-ekwu okwu egbe mgbe niile.
Nke a bụ ugboro iri na asato a na-enwe mwakpo egbe n’ ụlọakwụkwo Amerịka n’ afọ a.
Lekwa ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ya n’ elu igwe okwu Twitter: Don Waney: Ndị uweojii agbagbuola onye ntọ na Delta Ndị uwe ojii gbagburu Augustine Agulegbu na Delta Steeti ebe a nwaporo ya.
Ndị uweojii Naijiria Ndị uweojii na-achọ ọtụtụ ndị ntọ ndị ọzọ Ndị uweojii na Delta steeti egbuola otu onye a na-ebo ebubo na ọ bụ onye ntọ aha ya bụ Augustine Agulegbu.
Ha kwuru na Augustine Agulegbu bụ otu n’ ime ndị otu Don Waney bụkwa onye ndị uweojii gbaburu n’ ọnwa Janụwarị n’ afọ nke a.
Ndị nche obodo pụrụiche bụ Department of State Services n’ olu bekee kwuru na ha wakporo Agulegbu na New Sapela Road n’ ime Delta steeti ebe a gbagburu ya.
DSS kwukwara na onye ọzọ ha na achọ ugbua bụ otu nwoke akpọrọ Emenike.
Emenike bụ otu n’ ime ndị Gọvanọ Rochas Okorocha mmere mgbaghara.
Evans bụ onye ntọ mmadụ tọrọ ọtụtụ mmadụ Nke a ọ ga-ebute udo?
Otu nwoke bi na Delta steeti aha ya bụ Ted Ugbovo gwara onye ntaakụkọ BBC Igbo na ogbugbu ha gburu Augustine Agulegbunjọ enweghị ihe ọpụtara.
Ted kwuru:"Ndị uweojii na-egbu ndị ntọ mmadụ oge niile, mana ndị otu ha na-emechekwa mmalite ọrụ ha.
Nke a bụ maka ọrụ adighị n’ ala anyị."O kwukwara na"Cheta na e ji Evans na Lagos, mana ọ kwụsịrị ntọ mmadụ?
ihe ndị uwe ojii kwesịrị ime bụ ị kwalite nchekwube ndị mmadụ nwere n’ ala Naijịrịa.
Ọ bụghị ị me mkpọtụ na ha gburu otu onye ntọ"Evans na ndị ntọ ndị ọzọ Ugbu a, Evans na-aza ọnụ ya n’ ụlọ ikpe n’ Lagos.
O nwere ike ị ga nga ebebe maọbụ na ikpe maa ya.
DSS na-ekwe nkwa na ndị ntọ niile nọ n’ ala Naijịria anaghị enwe ezumike.
NAPTIP akpọchiela otu ebe a na-atụ mgbere ụmụaka Otu na-ahụ maka imegide ndị na-atụ mgbere ahịa ụmụaka akpọrọ NAPTIP anwụchiela otu dibia.
Nwaanyị na-eney nwa ara Ịtụ mgbere ahịa ụmụaka agbalitela n’ ala ọwụwa anyanwụ Naijirịa Otu na-ahu maka imegide ndi na-atụ mgbere ahia a kpọrọ NAPTIP na aha ịchafụ, anụchiela otu dibịa otụmọkpọ na-atu mgbere ahia ụmụaka.
Ụmụnwaanyị ndị ihe dị ọsịsọ na-achọ imụ nwa na-agakwuru ya ka o nye ha nwa.
Itụ mgbere ahia ụmụaka aghọla nnukwụ ahịa na-amụtara ndị nọ n’ ime ya ọtụtụ nde naira.
NAPTIP kpọchikwara ụlọọgwu ọdịnala akụkọ kwuru na dibia ọtụmọkpọ ahụ ji atụ mgbere ahịa ụmụaka.
Josiah Emerole bụ ọnụ na-ekwuchitere NAPTIP gwara BBC na a nwụchịrị otụ dibia mgbọrọgwụ na-atụ mgbere ahịa ụmụaka n’ Abuja.
O kwukwara na akụkọ kwuru na ndị ụweojii nwụchiri otu nwaanyị enwudere na Dịsemba kụ nwa amụrụ ọhụrụ."Nwaanyị ahụ kuru nwa ahụ si Abuja na-aga Niger steeti, mgbe e nwudere ya o nweghị ike ikọwa ka ya bụ nwa siri baa ya aka.
Ndị uweojii were ya bụ ikpe nyefee ndị NAPTIP.
Kemgbe ahụ anyị na-esochi ya bụ dibịa na-atụ mgbere ahịa ụmụaka anya rue izuụka abụọ gara aga mgbe anyị nwuchịrị ya."Mgbe anyi nwuchiri ya bụ dibịa anyi chọpụtara ọtụtụ ọgwụ mgbọrọgwu oji arụ ọrụ na be ya.
Nwaanyị ahụ anwụchirị enwerela onwe ya mana NAPTIP nara ya nwa ahụ nyefee n’ aka ngalaba na-ahụ maka ọdịmma ụmụaka ana-emegbu emegbu nke Federal Mịnịstrị FCT.
kedu ka ha siri chọpụta na dibia a na-atụ mgbere ụmụaka?
Emerole kwuru na nwaanyi ahụ kọwapụtara na onweghi afọ ime ha kpụrụ.
Na ya bụ dibia na-enye ha ọgwụ na-eme ka ha dị ime.
Orue mgbe ha ga-amụ nwa dịka ndi ụwa chere, dibịa ahu ekuru nwa kunye ha.
Emerole gara n’ ihu kwuo:"Anyi na-enyocha ihe nwaanyi a kwuru ka anyi mara ebe ya bụ dibia si ekute ụmụaka ọ na-ekunye ụmụnwaanyị ndị a."Itu mgbere ụmụaka agbalitela nso nso a n’ ọwụwa anyanwụ Naijịrịa.
Ọfọdụ ka anwuchịgoro, ọfọdu ka nọ n’ ọsọ.
Isi Shekaụ: Nde naira 3 bụ iji ụkwụ ụkpana tajie eze Ndị Naịjirịa ekwuola na nde naịra atọ e kwuru na a ga-enye onye ga-agba ama ebe Shekaụ nọ dị obere.
Ugboro ugboro ka ndị agha kwuru na ha egbuola Shekau Onye ọkacha mara n’ okwu nchekwa bụ Adetunji Ajayi, kwuru na nde atọ nke bụ ego ndị agha kwere na nkwa na ha ga-akwụ onye mgbaama ga-agwa ha ebe onyendu ndị Boko Haram bụ Abubakar Shekau nọ bụ ihe na-atọ ọchị.
Ụnyaahụ ndị agha Naijirịa kwuru na ha ga-enye onye ọbụla nwere akụkọ maọbụ ga-agba ama ga-enye aka ịnwụchi onyendu ndị Boko Haram bụ Abubakar Shekau, nde naịra atọ (N 3 m).
Ajayi onye bụbụ onyeisi agha sị:"Ndị agha anyị na-akpa ọchị.""Ikekwa, ha ma ebe Shekau nọ, mana ha chọrọ ka ndị nọ ya nso rapụta ya.
Ego ha kwuru na ha ga-enye pere oke mpe mmadụ ịbịa tufuo ndụ ya.
O kwesiri iru nde naira 50 n’ ihi na onye ọbụla ga-enye ụdị ozi ahụ nwere ike ịnwụ.
O kwesịrị inye ya ego ga-ezuru ya ịgbapụ ọsọ laa mba ọzọ."Nwunye dibia Boko Haram achịliela aka elu Agha iyi ndụ egwu ebibeghị Ọtụtụ ndị mmadụ kwụnyere n’ ihe Ajayi kwuru.
Onye ọkammụta na-arụ na National Defence College, Nigeria, bụ Nnamdị Obasi kwuru sị:"Ọ pụtara na Shekau na-ada n’ ọnụ ahịa?
N’ ọnwa Novemba afọ 2012, gọọmenti Naijiria kwuru na ha ga-enye nde naira 290.
N’ ọnwa Juun afọ 2013, gọọmenti US kwuru nde dọla 7.
Ụnyaahụ Ndị agha Naijiria ekwuo nde naira 3."Mana dọkịta Freedom Onuoha, bụ ọkammụta n’ ihe gbasara nchekwa ma bụrụkwa onye nkuzi nke Political Science na University of Nigeria Nsukka, kwuru na nkwa ego ahụ zuru ikpalite mụọ ndị nwere ozi maka otu a ga-esi nwụchie Shekau."Ọ bụ iji kpalite obi ndị mmadụ inye ozi ga-enye aka ka e jide ya na ndụ.""Egbuola ọtụtụ ndị na-eso ụzọ ya.
Shekau esizighị ike dịka ọ dị na mbụ.
Ọzọ, ọtụtụ ndị Shekau gburu ndị ezinaụlọ ha ga-eji iwe ya na-achọ ụzọ ha ga-esi kwụọ ya ụgwọ.
Ha ga-ahụ ya dịka ezi ohere.
Nde naira atọ ahụ ga-abụrụ ha ihe mgbakwụnye."Lee ihe ndị ọzọ na-ekwu n’ igwe okwu Twitter: Buhari: Minista na ahụ maka nchekwa gawa Zamfara.
Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadu Buhari ezigala minista na-ahụ maka nchekwa Zamfara steeti.
Muhammadu Buhari Buhari akatọọla oke ogbugbu narala mmadu iri atọ na ise ndụ na Zamfara Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadu Buhari ezigala minista na-ahụ maka nchekwa akpọrọ Mansur Dan-Ali na Zamfara steeti, ka ọ ga-nyochaa etu ihe si kwụrụ n’ obodo Birane dị n’ okpuru ọchịchị steeti ahụ ebe e gburu mmadụ iri atọ na ise ụnyahụ.
Onye na-ekwuchitere onyeisiala n’ ihe gbasara mgbasa ozi bụ Garba Shehu, kwuputere ihe a n’ akwụkwọ ozi o wepụtaara ndị ntaakụkọ.
Shehu kwuru na minista ahụ kwesịrị inyocha ọnọdụ a ma wetakwara Buhari ozi ozugbo, ebe o kwuru na ọ katọrọ ya bụ oke ogbugbu.
O kwukwara na Buhari enyela iwu ka ndị nche ala Naijirịa ziga ndị ọrụ ha ebe ihe mberede a mere ma nwụchie ndị omekome kpara arụ a.
Shehu kwusirike na Buhari na-agba mbọ n’ ihụ na oke ogbugbu a na-eme n’ akụkụ dị icheiche na Naijirịa kwusịrị.
Akwụkwọ ozi ahụ kwuru,"Onyeisiala nwere nnukwu mwute ebe ezinaụlọ ndị egburu n’ oke ogbugbu a nke merụrụ ọtụtụ ndị mmadụ ahụ.
Ọ na-ayọ Chukwu ka ọ kasie ndị nọ n’ iru uju obi."Elekshion US 2016: Anwụchiela ndị Russia kpatọsiri aka Anwụchiela ndị Russia ruru iri na atọ maka aka ha kpatọsiri na mbinye aka US mere n’ arọ 2016.
Flag America Mbinye aka emere na US n’ arọ 2016 wetere ọtụtụ ndọrọndọrọ.
Anwụchiela ndị Russia ruru iri atọ maka aka ha kpatọsiri na mbinye aka US mere n’ arọ 2016, nke a chọpụtara na nyocha FBI.
Mmadụ na atọ akpọrọ aha ka eboro ebubo ikpa nkata mpu ekwenti akpọrọ ' wire fraud ' n’ olu oyibo.
Onye kwupụtara ihe a bụ onye ọkaiwu Robert Mueller, onye nke na-enyocha nkpatọsị aka ndị Russia.
Ụlọọrụ atọ dị na Russia so na nrụrụaka.
Mgbe ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu, osote ọkaịwu akpọrọ Rod Rosenstein kwuru na onweghị ebubo na onye mba Amerika so na ihe nrụrụaka a maọbụ ebubo gosiri na nkpatọsịaka a mebiri ihe mbinye aka US elekshion 2016 pụtara.
Mana o kwuru na akwụkwọ ruru pejii iri atọ na asaa gosiri na ndị Russia chọrọ ikụnye mkpụrụ nhasa na mba Amerika.
kedu ihe ebubo a putara?
Ebubo a kwuru na ụfọdụ ndị eboro ebubo ji kọmputa na US we zoo na ihe omume ha si na Russia.
okwukwara na ndị a eboro ebubo jiri aghụghọ gbanwe ọnọdu ha dika ndị si na mba US, mepe pejii n’ igwe okwu ọhụrụ ka ha we dọta ndị mba US.
Ha mepekwara ma na-elebanya na ọtụtụ igwe okwu twita edoziri ka ọ dika ọbụ ndi US na hazi ya.
Federer abụrụla onye mbụ kacha kaa nka na tennis N’ agbanyeghị na afọ iri na anọ agaala kamgbe o ji ruo ọkwa nke mbụ na tenis, Roger Federer emeela ya ọzọ.
Roger Federer bidoro iji tenis mere akaọrụ n’ afọ 1998, oge ọ dị afọ iri na asaa Roger Federer ekwuola sị na ịbụ onye kacha kaa nka bụ onye mbụ n’ ọkwa a na-agaghị echefu echefu n’ egwuregwu tenis-afọ iri na anọ kemgbe o ruru n’ ọkwa ahụ mbụ-bụ"atụmanya m bịara na mmezu".
Federer dị afọ iri atọ na isii, ji 4-6 6-1 6-1 merie Robin Haase n’ ime agba nke asatọ n’ ime asọmpi Rotterdam Open, nke mere o ji nọchie Rafael Nadal dị afọ iri atọ na otu, n’ elu ọkwa.
Ọ gafekwara Serena Williams, onye dị afọ iri atọ na ise oge ọ dapụrụ n’ ọkwa mbụ nke ụmụnwaanyị n’ ọnwa May 2017.
Federer kwuru,"Nke a kacha bụrụ ihe nye m n’ afọ iri atọ na isii, fọrọ ntakịrị ka o ruo iri atọ na asaa.""Ị kawa nka, ị ga-etinyekwu uchu n’ ọrụ karịa etu isi emebu mbụ.
Ị ga-agba mgba ịnapụta ya onye rụsiri ọrụ ike irute ebe ahụ."Ịbụ onye mbụ bụ mmezu ebumnobi onye ọbụla na-apịa tenis.
Ọ bụ ihe ịtụnanya inweta ya.
Inweta ya ebe a bụ ebe m nọ nweta ohere m nke mbụ, kachasị bụrụ ihe nye m."Federer bu ụzọ ruo onye mbụ n’ ọkwa tenis n’ ọnwa Febrụwarị 2004, mana ọ kwụsịrị ibụ mbụ n’ ọkwa na Oktoba 2012 ma gbadaruo iri na asaa na Jenụwarị 2017.
N’ agbanyeghị ya, o buliri iko asatọ gụnyere Wimbledon na Australian Open abụọ kemgbe ahụ.
Massob: Gaanụ tinye aha unu n’ akwụkwọ ntuliaka Ndị otu Massob akpọọla ndị Igbo oku sị ha gbaa mbọ hụ na ha tinyere aha ha n’ akwụkwọ maka ntuliaka.
Eastern Nigeria Map N’ akwụkwọ ozi nke Ugwuoke Ibem Ugwuoke, onye odeakwụkwọ nke otu Massob binyere aka, ha kwuru ka ndị otu ha niile nọ n’ ala Naịjirịa gbaa mbọ ga-tinye aha ha n’ akwụkwọ ntuliaka ma nweta Permanent Voters Card n’ ebe ndị INEC wepụtara maka ndebanye aha ka a ghara inwe mgaramara.
Akwụkwọ ozi ahụ kwuru sị:"Akwụkwọ ntụliaka Naịjirịa abụghị sọọsọ maka mbinyeakanakwụkwọ nke Naijiria, mana ọ ga-abụ ihe a ga-eji tinye aka ime ntuliaka referendụm maka nwereonwe Biafra."Ozi ahụ gara n’ ihu kwuo na erubeghị isi na idebanye aha n’ akwụkwọ ntuliaka bụ mmadụ iji aka ya merụọ onwe ya ahụ nke nwere ike imebi mbọ inweta mnwereonwe Biafra."Maka inweta Biafra nke United Nations ga-akwado, ọ bụ ndị tinyere aha ha maka ntuliaka na Naijiria."Ihe mmụta si na census gara aga Na nkọwa ya, onye mgbasa ozi Massob bụ Comrade Edeson Samuel gwara onye ntaakụkọ BBC sị:"Anyị matara na voters card dị mkpa nye onye ọbula bụ Biafra n’ ihi na ọ bụ sọ onye nwere ya ga esonye ime referadum maka Biafra.
Comrade Samuel dọrọ ndị Igbo aka na nti ka ha gba mbọ hụ n’ ụkwụ ha zọhiere oge gara aga, mgbe ha juru itinye aha ha maka ịnata akwụkwọ ntuliaka na isonye na ọnụọgụgụ nke a kpọrọ census na bekee, ọzọ.
Ọ sịrị na agwa ahụ mechara ghọọ mmadụ iji aka ya gbuo onwe ya."Ihe ndị a mere ka ndị Igbo pekarịa n’ ọnụọgụgụ, ebe anyị ma na ọnụọgụgụ ndị Igbo karịrị."Cheta na ụnyaahụ na INEC kwuru na ndị si n’ ọwụwa anyanwụ so na ndị pekarịchara mpe na ndị tinyegoro aha ha n’ akwụkwọ ha.
Na Borno, ogbunigwe egbuola ihe karịrị mmadụ 17 Ndị oji-ogbunigwe-agbagbu-onwe abụọ egbuola mmadụ 17 na Borno steeti.
Obodo Konduga Ndị oji-ogbunigwe-agbagbu-onwe abụọ egbuola ihe karịrị mmadụ iri na asaa ma merụọ iri ise ahụ n’ ime otu ahịa n’ obodo Konduga dị na Borno steeti.
Ha wakporo ahịa azụ na-ekwo ekwo n’ obodo Konduga nke dị nso na ndịda Maiduguri.
Ndị hụrụ ka o si mee kwuru na mkpamkpa a dị ezigbo egwu, ebe ndị ọrụ gbatagbata na Borno steeti kwuru sị na ndị mgbagbuonwe abụọ ahụ sokwa na ndị nwụrụ.
Is ' haq Khalid bụ onye ntaakụkọ BBC na-akọwa na na-agbanyeghị na onwebeghị onye kwuru na ọ bụ ha kpara mkpamkpa a, ka o siri mee na-arụ aka na ọ bụ akaọrụ ndị Boko Haram na-enye nsogbu na mpaghara ahụ.
Ebugala ndị merụrụ ahụ ụlọọgwụ.
Ụgbọelu bu mmadụ 60 akpọkasịala na Iran Ihe mberede a mere nso obodo Semirom dị na mpaghara Isfahan na mba Iran.
Ụgbọelu ndị Aseman Airlines Aseman Airlines na-elekọta ụgbọelu ATR 72-500 Ụgbọelu bu ihe ruru mmadụ 16 a kpọkasịala n’ ebe ugwu dị na sentral Iran, dịka ntaakụkọ kwuru.
Ụgbọelu a dara n’ ugwu Zagros dị nso obodo Semirom dị na mpaghara Isfahan, ka ọ na-efe n’ etiti Tehran na ọdịda-anyanwụ obodo Yasuj, dịka akụkọ kwuru."Ndị ọrụ gbatagbata niile mụ anya na-eche"otu ọnụ na-ekwuchitere ndị ọrụ gbatagbata kwuru."Ụgbọelu ahụ bu ndị njem ruru 50 maọbụ 60."Akụkọ kwuru sị na ọ bụ ihuigwe ọjọọ gbochiri helịkọpta ndị gbatagbata ịgaru ebe ahụ.
Ọ bụ ndị Aseman Airlines nwe ụgbọelu ahụ a sị na ọ bụ ATR 72-500.
Akụkọ kwuru sị na ndị njem 60, ndị nchekwa abụọ, ndị na-elekọta ndị njem n’ ụgbọelu abụọ nakwa mmadụ abụọ na-anya ụgbọelu.
Mmadụ niile nọ na ụgbọelu a anwụrụ.
Ndi agha Boko haram 475 enwerela onwe ha Ụlọ ikpe dị na Niger steetị kwuru na ha tọghapuru ha makana ndị agha Naijiria wepuru ihe akeebe.
Ndị agha Boko Haram Boko Haram kwuru na nkuzi bekee bụ arụ Ụlọ ikpe dị na Kainji na Niger steetị ekwuola na ha hapụla mmadụ narị anọ, iri asa na ise, bụ ndị a na-ebo na ha so na ndị agha Boko Haram.
Ụlọ ikpe a kwuru na ha ga-enwogharị ha ka ha bụ ndị nwere emume ọhụrụ n’ ala Naijiria.
Onye oka iwu n’ ikpe ha kwukwara na ha ewepụla ebubo kwuru na ha bụ ndị agha Boko Haram.
Ndị agha ala Naịjirịa ji ndị a na mkpọrọ dị iche iche n’ ugwu hausa, mgbe Boko haram na-ebuso ha agha.
Ndị agha Naịjirịa na-ebuso Boko Haram agha, mana ndị Boko Haram ka kwụ chim chim Ufọdụ n’ ime ha nọrọ na mkpọrọ ka mgbe afọ 2010.
Ụlọikpe kwuru na ha hapụrụ ha makana ndi uweojii enweghị ike iweputa ihe akaebe.
Abubakar Malami bụ oka ikpe ukwu ala Naịjirịa gwara BBC na ndị a ha gbapụtara ga-ahụ ezinaụlọ ha mgbe a hazịchara ha ọfụma.
Ugbu a, otụtụ puku ndị agha Boko Haram na-aza ikpe n’ uloikpe dị na Kainji na Niger steeti.
Nwunye Nnamdi Kanu: Gọọmenti Buhari tọhapụrụ m dim Nwunye Nnamdi Kanu ekwuola na kemgbe ndị agha gbachara Egwu Eke, na ya ahụbeghị di ya.
A gwala Gọọmenti Naịjirịa ka ha tọhapụ Nnamdi Kanu bụ onye ndu ndị otu na-achọ mnwereonwe bụ Indigenous People of Biafra (Ipob).
Isi ụlọọrụ nchekwa ala Naịjirịa kwupụtara na Kanu bụ onye a na-ekpe ikpe maka ebubo nnupụisi megide Naịjirịa na-efu efu n’ ọnwa Seputemba afọ 2017.
N’ ajụjụọnụ pụrụ iche ndị ntaakụkọ BBC Igbo gbara nwunye ya bụ Uchechi Kanu, O boro Gọọmenti Naịjirịa ebubo na ha mara ebe di ya nọ.
Agbanyeghị na ndị agha Naịjirịa ekwuola na ọ bụghị ha ji Nnamdi Kanu.
Ndị mere akụkọ a: Chioma Nkemdilim na Chimezie Ucheagbo.
Edochie si na ọjị bụ ihe eji anabata ndi obịa Edochie sị na ọjị putara: Omenala Jikọrọ Igbo, ya mere BBC Igbo jiri ga ka ọ goro anyị oji iji.
Ịgọ ọjị ma ọbụ ikpe ekpere ọjị bụ nnukwu emume ndị Igbo na-eme.
Onye Igbo ọ bụla kwenyere na ọjị bụ ihe eji anabata ndị obịa na omenala Igbo.
Pete Edochie kọwara na nkọwa ihe ọjị putara bụ: Ọ-Omenala, J-Jikọrọ, I-Igbo.
Nke a mere BBC Igbo jiri ga n’ ulo ya bụ nnukwu onye echichi ka ọ goro anyị oji iji were mepee ngalaba ntaakụkọ ọhụ bụ BBC Igbo service.
Nkata anyi na Pete Edochie ga na abịara unu na nkeji na nkeji.
Wole Soyinka: Chịkọta onwe unu ọnụ ka ndị okenye zuo ike Onye ọkammụta gbapụtara ihe na Naịjirịa bụ Wole Soyinka ekwuola na ndị ntoroọbịa ka nwere ohere ịchị.
Ọkammụta Wole Soyinka kwuru na ọ bụrụ na ndị ntoroọbịa Naịjirịa chịkọta onwe ha ọnụ ma họpụta otu onye n’ ime ha, na ha nwereike iwere oche ọchịchị Naịjịria.
O kwuru nke a mgbe ndị ntaakụkọ BBC gbara ya ajụjụ ọnụ banyere ohere dịrị ndị ntoroọbịa ịchị Naịjịrịa.
Buhari: Kedu ka Ị ga-esi nyere Naijiria aka?
Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari agwala ndị ọnụ na-eru n’ okwu ka chụọrọ Naijirịa aja.
Muhammadu Buhari Onyeisiala Naịjirịa si na gọọmenti ya Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari, akpọkuola ndị Naịjirịa niile, ọkachasị ndi ọnụ na-eru n’ okwu, ka ha dị nkwado ichụ aja nke ga-enye aka mee ka Naịjiria too.
Buhari kwuru okwu a na Daura n’ ụbọchị ụka mgbe ya na ndị a kpọrọ"Katsina Senior Citizens"nwere nzukọ.
Ọ gakwara n’ ihu wee kwuo na ndụ mba ọbụla, a na-enwe mgbe ndị mmadụ kwesiri ịchụ aja ma ha chọ ka obodo ga n’ ihu.
Onyeisiala gwara ndị otu ndị gọvanọ nke a kpọrọ"Governors Forum"na bekee nke Gọvanọ Katsina steeti bụ Aminu Masari duru bịa si:"Naịjiria nke oge anyị chọrọ ka ndị be anyi niile were gbaputa ya n’ ime mpụ na aghụghọ, ọkpa na-agaghi n’ iru."Akụkọ ndị ga-amasị gị: Nwunye Nnamdi Kanu: Amaghị m ebe di m nọ Soyinka: Ndị okenye kwesiri ị ga zuo ike Iceland amachiela ibe nwoke ugwu Buhari kwere otu ndị gọvanọ nkwa na nchekwa mmadụ na akụnụba ndị Naịjirịa niile ga na-enweta mgbado anya ya ọfụma.
Ka ọ na-asa ya, Govanọ Masari sị na ndi otu ya bịara be Buhari mgbaru maka mmadụ abụọ nwụrụ na be ya.
Ha kenekwara onyeisiala maka mberede okporoụzọ metụtara nwa ya nwoke bụ Yusuf.
Ahiara Diocese: Okpalaeke etinyela akwụkwọ arụkwaghịm Bishop Okpaleke nke Ahiara Catholic Diocese etinyela akwụkwọ arụkwaghim, ebe Pope kwadoro ya.
Pope Francis anabatala akwụkwọ arụkwaghịm Bishop Okpaleke tinyere Bishop Peter Okpaleke nke Ahiara Catholic Diocese etinyela akwụkwọ arụkwaghịm, ebe Monsignor Lucius Iwejuru Ugorji ga-anọchi ya dịka onye ga na-achị diocese obere oge.
Akwụkwọ arụkwaghịm a na-abia ka ọnwa ole na ole gachara mgbe Vatican ji nye iwu ka ndị ụkọchukwu nke Diocese Ahiara họrọ ịnabata Okpalaeke dịka Bishọp maọbụ ịhapụ ọrụ ha dịka ndị ụkọchụkwụ Katọlik.
A na-atụ uche na mkpebi Vatican nwere banyere ikwunye ka ndị mmadụ jụ ụkọchụkwụ ha-achọghị ga-ebute ọgbaghara ebe ndị ọzọ ụka Katolic gbanyere mgbọrọgwụ.
Ụka Anglịkan: Kwụsị njem ahụike ' Gbagharanụ arụ na-eme n’ ụlọ ụka ' - Pope Francis ' Buhari gbara nkiti ihe na-emebi ' Na mkparitaụka ya na onye ntakụkọ BBC nwere, otu ụkọchụkwụ Katolik ọnụ na-eru n’ okwu bụ Monsignor Bernard Okodua, kwetara na ọ bụ eziokwu.
Okodua onye bụ Dean Mainland Deanery nke Catholic Archidiocese nke Lagos sị:"Anyị nụrụ na Bishop Okpaleke tinyere akwụkwọ arụkwaghịm na nzukọ ndi Bishọp Naijirịa nke na-aga n’ ihu ugbua.
Anyị amaghị ihe ga-eso akwụkwọ ahụ o tinyere.
Anyị na-eche ka anyị mara ihe ndị bishọp na-eme nzukọ ga-ekwụ maka ya."Ndị ụkọchukwu ndị Catọlik na-anata okike site na Rome Pope ochie bụ Pope Benedict XVI bụ onye họpụtara Okpaleke dịka Katolik Bishop nke Ahiara Diocese na afọ 2012, mana ndị ụkọchukwu nọ na mpaghara ahụ jụrụ ya ma kpalite ọgbaghara megide ya.
Ndị Ahiara Catholic Diocese ndị bụ ndị mpaghara Mbaise jụrụ ịnabata Okpaleke onye bụ onye Anambra steeti n’ ihi na ọ bụghị onye be ha, ha gara n’ ihu gbachie ụlọ kathedral ebe ekwesịrị ichi ya bishop nke mere ka anọrọ ebe ọzọ mee emume ahụ.
Kamgbe ahụ tigbuo-zogbuo so esemokwu ahụ ekeweghị ka ụkọchụkwụ ahụ rụọ ọrụ ya nke wetara iwu ahụ enyere ka ụkọchukwu niile tinye aka n’ akwụkwọ kwe nkwa irubere Okpaleke isi maọbụ kwụsị ọrụ dịka ụkọchukwu.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Nwunye Nnamdi Kanu: Amaghị m ebe di m nọ Soyinka: Ndị okenye kwesiri ị ga zuo ike Iceland amachiela ibe nwoke ugwu Nwunye Nnamdị Kanụ: Ndụ m gba ọtọ maka di m anọghị ya Uchechi Kanu nwunye Nnamdị Kanụ bụ onyeisi ndị Ipob na-ebe akwa dị ya.
Uchechi Kanụ gwara BBC Igbo na ụmụ ya na-ajụ ese nna ha.
Ọ sị na ọ na-ara ya ahụ ilekọta ụmụ ha.
Ọ sị ka dị ya kasie obi ya.
Ndị mere akụkọ a: Chioma Nkemdilim na Chimezie Ucheagbo.
Ọkaiwu Binta Nyako Adọtịala ikpe ndị Ipob Ọkaiwu Binta Nyako tinyere ụbọchị 20 ruo 22 ka alaghachite maka okwu Nnamdị Kanu na mmadụ atọ ndị ọzọ.
Ndị Ipob na-achọ ka ekwa Naịjirịa N’ ụlọikpe ukwu nke dị n’ Abuja, ọkaiwu Binta Nyako dọtiri ikpe ndị otu Ipob ebidoro kamgbe 2015.
Akụkọ sitere n’ aka Emma Powerful bụ onye na-ekwuchitere ndị Ipob na-akọwa na ọ bụ onye ọkaikpe sinetọ na-anọchite anya ndị Abia Saụt Sinetọrịal bụ Enyinnaya Abaribe, tinyere akwụkwọ ka-adọtia ikpe a.
Mana onye ntaakụkọ nọ n’ ụlọikpe a gwara BBC Igbo na ọ bụ ọkaikpe nke gọọmenti Naịjirịa sị ka ọkaiwu Nyako wepu okwu Nnamdi Kanu site n’ ime nke ndị otu ya.
Onye ntaakụkọ gwara anyị na ọkaiwu kwetere, wee dọtịa ikpe a, weruo ya ụbọchi 20 na 22 n’ onwa Maachị nke afọ a.
Cheta na Benjamin Madubugwu, David Nwawuisi, Bright Chimezie Ishinwa, Chidiebere Onwudiwe na ndị ọzọ na-aza azịza maka ebubo gọọmenti Naịjirịa boro ha maka nkewa ha sị ka-ekewa Naịjirịa wee nye ha mba Biafra.
Powerful na-atụ aka na ọ bụ gọọmentị Naịjirịa mere ihe e ji dọtịa ikpe a, ma na a na-asị na ọ bụ ha mere ka Sinetọ Abaribe chọọ ndọtị ikpe a.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Nwunye Nnamdi Kanu: Amaghị m ebe di m nọ Soyinka: Ndị okenye kwesiri ị ga zuo ike Iceland amachiela ibe nwoke ugwu Di na nwunye erela nwa ọhụrụ ha n’ ọnụ ego naira 400, 000 Akụkọ na-ekwu na di na nwunye erela nwa ọhụru ha n’ Abia steeti.
Nwa ọhụrụ A zọpụtara Chinecherem n’ ọnwa Febrụwarị n’ ụbọchị iri na asaa.
Ngalaba na-ahụ maka nyocha mpụ n’ ụlọ ọru ndị uweojii n’ Imo steeti a nwuchiela di na nwunye akụkọ kwuru na ha rere nwa ha Chinecherem n’ ọnụ ego naira nari puku anọ (400, 000), ka ọmụchara nwa ọhụrụ.
Dị na nwunye a bụ Ifeanyi, iri ato na ise, na Emmaculata Elijah dị iri atọ bụcha ndị Amakpụ-Umuba, n’ Isiala Ngwa North n’ okpuru ọchichi dị n’ Abia steeti.
Mana ha bị na Irete, na Owerri West n’ okpuru ọchịchị Imo steeti.
Ndị ọzọ a na-enyocha sonyere na mpụ a bụ Grace dị iri ise na ise onye Ụmụọba Ụratta n’ okpuru ọchichị Owerri North, Fedalia dị iri ise na ise bụkwa onye Umụoba Ụratta nakwa Amarachi dị iri anọ na itoolu onye sina n’ okpuru ọchịchị Ideato North.
Onye na-ekwuchitere ndi uweojii ọnụ na Owerri bụ Andrew enwerem kwuru na di na nwunye tụkọtara alo na ntabị anya eji mụcha nwa ha nwaanyị were resi ya obiekwe site n’ aka Mezu na Ariri.
Enwerem onye kwuputere na di na nwunye a amụọla ụm̀ ụ asaa, siri na amaghị ebe ụmụ abụọ n’ ime ha nọ.
O kwuru na onye isi ndi police n’ Imo steeti nyere iwu ka a ma ha ikpe ma enyochasia mpụ a.
Enwerem sị na nwa ọhụrụ ahụ enwetaghị ihụnanya na nlekọta nne na nna ka amụchara ya.
Di na nwunye kpakọtara nkata ka ha nara Naira 400, 000 karia ma i nara nwa ha nwaanyi.
Ọ dị ka ihe nkiri mgbe ha nọ na-adọ ndorọndọrọ onye mere mpụ a.
Ufọdụ n’ ime sị na ọ bụ nne nwa ahụ sonyere na mpu a mana ọ sị na aka ya adịghị ya.
Nwaanyị goro nwa ọhuru ahụ gwara ndị nta akukọ na ọ nyere Ifeanyi na Emmaculata ego ahụ na be ha.
Ifeanyi kwetere na ya na nwunye ya resiri Obiekwe nwa ha.
Ipob egosila iwe ha na-ebe Ikpeazu nọ Ndị otu Ipob asaala Gọvanọ Okezie Ikpeazu gbasara ihe o kwuru maka Nnamdi Kanu.
IPOB na-ewe iwe gbasara egwu eke ndi agha Naijirịa gosiri n’ Abia steeti Ndi otu IPOB asaala Gọvanọ Abia steeti bụ Okezie Ikpeazu gbasra ihe o kwuru maka onye isi ha.
Site n’ akwukwọ ozi ọnu na-ekwuchitere ndi Ipob bụ Emma Powerful detara BBC Igbo, o kwuru na ndi mmadụ ga na-akatọ sị ihe gọvanọ IKpeazu kwuru maka Nnamdi Kanu.
O makwara aka si Gọvano Ikpeazu na ndị Ugwu Hausa na-akwado ya depụta ihe niile ga-akwado ihe o kwuru maka onye isi ha, tumaadị na onye isi ha gbahapụrụ Gọvanọ ndi ọwụwa anyanwụ mgbe BBC Igbo service gbara ya ajụju ọnụ.
N’ ọnụ ya,"gwa ụwa ebe, mgbe ya na ndị ya so zụkọta Nnamdi Kanu.
Anyi agaghị ekwe ka ọ gbanahụ asị ọtụru maka onye isi anyi".
Ọ sị na ihe ọbula Govanọ Ikpeazu kwuru gbasara onye isi ha emetutaghị ha makana ọ bụ cha asị.
Okwu a pụtara na nkwado Ikpeazu na ndị gọvanọ ndị ala Igbo ndị ọzọ kwadoro ndị agha Naịjirịa mgbe ha mere njeghari ha kpọrọ"Egwu Eke"n’ ala Igbo na afọ 2017.
Ahụgbeghi Nnamdị Kanu kemgbe ndị otu ya si na ndi agha Naịjirịa wakporo be nna ya.
Ndị agha Naịjirịa na-agọ na Kanu anọghi ha na-aka.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Gịnị ga-akwụsị nsogbu dị n’ ịchị ehi n’ ala Igbo?
' Akụkọ m ga-akarị nke a ' - Simone Biles Ndị uwe ojii ahapụla Ezekwesili Ị ma agụ ' a b ch d ' n’ asụsụ Igbo?
Lee ndị nwara ịgụ"a b ch d"n’ Igbo.
Asụsụ Igbo dị ụtọ mana ọtụtụ ndị mmadụ amaghị etu esi agụ mkpụrụ"a b ch d"Igbo nke bụ isi a hụrụ kwawa okpu n’ asụsụ Igbo.
Anyị kwara ndị mmadụ ka ha gụọ"a b ch d".
Ndị mere akụkọ a: Chimamaka Ihenacho na Chioma Nkemdilim.
Nwunye Kanu: Gọọmenti etiti na-atụ asị Lee ihe ndi Uchechi Kano, bụ nwunye Nnamdi Kanu kwuru gbasara di ya, Ipob na gomeenti etiti.
Uchechi Kanu na Nnamdi Kanu Uchechi Kanu amaghị ebe di ya nọ Nnamdi Kanu bu onyeisi Ipob bụ onye a na-achọ achọ kemgbe September afọ gara aga.
Mgbe anyị na nwunye ya bụ Uchechi Kano, na-akpakọrịtara, o kwuru uche ya gbasara ya.
Ihe ndị a bụ ihe o kwuru: 1.
Ọ maghị ebe di ya nọ O kwuru na ya ahubeghi di ya anya, nakwa n’ oge ikpeazu ha ji kpakọrịta bụ mgbe ndị agha bịara gbaa egbe n’ ụlọ ha dị n’ Umuahia oge ha na-eme"Operation Python Dance".
2.
O kwuru na ndị gomeentị etịtị ji di ya O kwuru na ndị gomeenti etiti bụ ndị zitere ndị agha kpọrọ dị ya.
N’ ihi ya, o kwetere na ha ma ebe ọ nọ.
Na ọ bụrụ na ọ dị ndụ na ha bụrụ ya ga Sokoto.
Ndị Sinetọ mmadụ 108 nọ na be Ekweremadu E mere ngaghari iwe megide ịchụtu osote Rochas A na-achọ nwata a kemgbe mbido Julaị 3.
O maghị ma ọ dị ndụ ka ọ nwuru anwu O kwuru na ndị ji Kanu kwuo ebe ọ nọ.
Na ọ bụrụ na ọ nwụọla, ha bupụta ozu ya.
4.
O kwuru na ndị gọọmenti etiti na-atụ asị O lotere na mgbe ndị gọọmenti etiti kwuru na ha ejighi di ya, na ha mechara kweta na ọ bụ ha ji ya.
Na ndị mere ụdị ihe a, kedu onye ga-ekweta na ihe ha na-ekwu ugbua bụ eziokwu?
5.
Lai Mohammed kwuru na ha ejighị di ya Muhammed kwukwara na onyonyo na-egosi mgbe ndị agha gara n’ ụlọ Kanu n’ Umuahia bụ adịgboroja.
Mana Uchechi Kanu ekweteghi na ihe o kwuru.
6.
Ọ dị ya ka ndu ya gba ọtọ maka di ya anọghị ya Ọ sị na ọ na-ara ya ahụ ilekọta ụmụ ha sọọsọ ya.
Na ọ bụ ihe siri ike.
7.
Ọ kasiri di ya obi O kwuru na ihe ga-adị mma.
8.
O nweghi uru ọ hụrụ di ya na-erita na njem a ọ nọ na ya O kwuru na otu o si diri ugbua, ha enweghi ụlọ, na onweghi ihe ha nwere.
Ihe ndị di ya nwere mgbe ọ nọ ya bụ ihe ndị mmadụ nyere ya.
9.
O kwuru na ndị nọ n’ ọchịchị agaghị ekwe ka onye Igbo chịa ala Naịjirịa O kwuru na ọ bụrụ na ha ga-ekwe ka ndị Igbo chịa, Ojukwu karị imeri mgbe ọ pụtara ịzọ ọchịchị.
O kwukwara na ọ bụrụ na ndị gọọmenti etiti ewepụtaghị di ya, na ndị mmadụ agaghị eme ntụlịaka.
10.
O kwuru na o nweghi ncheghari gbasara ihe di ya mere O kwuru na ọ kwụ di ya n’ azụ.
N’ ihe ha na-eme bụ maka ọdịmma na ọganịrụ nke obodo ha bụ Biafra.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ị ma ebe njirimara ala Igbo ụfọdụ dị?
' A ghọrọm nwụnye mmadụ na mkpụrụ ụbọchị isii ' Ị ga-ejinwụ asụsụ Igbo gụọ ' National Anthem ' 2019: Buhari ekwuola na ya ekpebibeghị ịzọ ọchịchị Na nzụkọ ya na ndị Gọvanọ APC nwere ụnyaahụ, Buhari sị ha nye ya oge iji nwe mkpebi n’ ime onwe ya ma ọ ga-azọ ọchịchị n’ afọ 2019.
Onyeisiala Naịjiria Muhammadu Buhari Buhari ga-agwa ndị Naịjiria niile ma o kpebie ị zọ ọchịchị Onyeisiala bụ Muhammadu Buhari kwuru nke a na nzụkọ ya na ndị Gọvanọ APC nwere n’ abalị ụnyaahụ.
Isi okwu nzụkọ ahụ bụ ịkwado Buhari ka ọ ga-niru zọọ ọchịchị na ntuliaka nke afọ 2019 na-abịa.
Buhari sara ndị Gọvanọ ahụ si ha nye ya oge zuru oke ka ya nwe ike kpebie n’ ime onwe ya tupu o kwuputa ebumnuche ya maka ntuliaka ahụ.
Onyeisi ndị otu Gọvanọ ahụ bụ Rochas Okorocha gwara ndị ntaakụkọ na ha kpakọrịtara maka ihe dị ịcheịche metụtara ala Naịjiria ọkachasị ọnọdụ pati ha na ọzụzọ ọchịchị Buhari.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Chụaranụ Naịjirịa aja-Buhari Buhari na ndị isi otu APC enwela mkparịta ụka Ihe iri kọmiti APC kwuru maka nchịgharị gọọmenti Okorocha kwuru na ọ ga-amasị ndị Gọvanọ ahụ ma ọ bụrụ na Buhari zọọ ọchịchị n’ ihi na ọ na-eme ọfụma.
Nke a bụ ugboro abụọ Buhari na ndị Gọvanọ APC na-enwe nzụkọ n’ ime otu izuụka.
Premier League: Nke a bụ ọgụ ndị dimkpa Leicester City, Arsenal na otu bọọlụ di icheiche ga-asọ mpi na ngwụcha izuụka a.
kelechi Iheanacho nyere goolu Iheanacho nwa afọ Naịjirịa bụ onye otu Leicester City Asọmpị egwuregwu bọọlụ dị icheiche ga-eme na ngwụcha izu a ga-ekpo ọkụ.
N’ asọmpị iko Premier League, Leicester City na Stoke City ga-asọ mpi.
Newcastle na AFC Bournemouth ga-asọ mpi nke ya.
Ndị ọzọ bụ Liverpool na West Ham United, na Watford na Everton.
Google ekpụpurula Keshi okpu Oliseh na Fortuna Sittard agbasala Nke a bụ nke mbu Arsenal so na asọmpị UEFA / Europa ke mgbe afọ 2000 N’ egwuregwu nke ụnyaahụ, Ostersunds FK meriri Arsenal ọkpụ abụọ a satara otu.
Arsene Wenger bụ onye nkuzi Arsenal kwuru na mmeri ha meriri Ostersunds FK n’ izuụka gara aga bara ha n’ isi."Anyị amaghị ihe a ga-eji bọọlụ mere, ihe a bụtere anyị nnukwu nsogbu."Newcastle ha ga-emerị na nke a?
N’ asọmpị nke a na-abịa na ngwụcha izu a, onye ọnụ na-eru n’ okwu n’ ihe gbasara egwuregwu bọọlụ bụ Stehen Mbonu gwara BBC Igbo na asọmpị a nwere ike ị ga ụzọ abụọ."Bournemouth na Newscastle bụ otu bọọlụ nọ n’ ime otu ọnọdụ.
Onweghị onye mara onye ga-enwe mmeri."Liverpool na-agbanị ịba ọkwa anọ nke mbu Stehen Mbonu kwukwara n’ asọmpị ole na ole gara aga, Liverpool ka na-agba ọfụma.
N’ asọmpị Liverpool na West Ham United, Stephen nwere olileanya na ndị egwuregwu Mohamed Sala, Sadio Mane ga-eme ọfụma."Liverpool nwere nsogbu ndị na-agba bọọlụ na etiti na ndị azụ.
Otu a kwesịrị ịzụ ndị egwuregwu ọhụrụ n’ oge ahịa n’ abịa."Akụkọ ndị ga-amasị gị Nwa Didier Drogba esonyela otu Guingamp Champions League: Ka egwuregwu taa nwere Ihe ị ga-eme ka ị wee gbochie nri agbarighị agbari nakwa ọkụ obi n’ ahụ gị.
Nri na-egbochi ọkụ obi na nri agbarighi agbari n’ ahụ Ndị agha Naịjirịa egbuola ndị Boko Haram 5 na Sambisa Ndị agha Naịjirịa na-ebuso ndị Boko Haram agha egbuola mmadụ 5 n’ ime ha ma nwuchikọ otu onye ndi ha.
Ndị agha Naịjirịa na-ebuso Boko Haram agha, mana ndị Boko Haram Kpọrọ ekwo nkụ Ndi agha Naịjirịa nọ na-ebuso ndị ọmekataraihepụụjọ a na-akpọ Boko Haram agha na ọwụwa anyawụ ugwu Naịjirịa na-akọwa na ha gburu ndị Boko Haram ise na ọhịa Sambisa.
Onye bụ osote onye na ekwuchitire ndị agha Naịjirịa na ngalaba nke ' Operation Lafiya Dole ' bụ Kọnel Onyeama Nwachukwu kwuru na Maiduguri na ndị agha Naịjirịa nọ ọrụ na Sambisa nwụchịkọrọ otu onyeisi Boko Haram ma tọhapụ mmadụ atọ ha jị eji.
Ihe ọzọ ndị agha jidekwara bu ụgbọala na nnukwu egbe na mgbọ ndị Boko Haram jị akpa ike.
Ha gbukwara ndị agha Boko Haram ụfọdụ mgbe ha na ekpocha ọdọ Boko Haram ha kpọrọ ' Sabil-Huda ' di n’ ime ọhịa Sambisa.
Konel Nwachukwu kwuru na ndị agha Naịjirịa abụọ merụrụ ahụ ka ha nọ ọrụ a.
Nwachukwu sị na ndị agha Naịjirịa bidoro ịbuso ezumezu Boko Haram akpọrọ ' CAMP ZAIRO ' agha nke a na Frịde, agbanyeghị na ogbunigwe ndị Boko Haram niri n’ ala mebiri ụgbọala ha ji alụ ọgụ ahu.
Konel Nwachukwu kwuru na ha nwetere otu ogbaatumtum, igwe abụọ, ọkọrọtọ Boko Haram ato, igbe ise nri oka di n’ ime ha, egbe AK 47 otu, na ihe ndị ọzọ dị icheiche.
Ndị nwe ụmụakwụkwọ Boko Haram nwụchịkọrọ sị na ndi na efu dị mmadụ otu nari na ise.
Cheta na Boko Haram na akpa ike na gburugburu ọwụwa anyawụ dị icheiche.
Na ịzụụka gara aga, ha wakporo ụlọ akwkwọ dị na Dapchi na Yobe steeti we nwụchịkọrọ ihe ruru ụmụakwụkwọ otu nari na ise.
Lai Mohammed: Ọ bụ Ụmụakwụkwọ 110 na-efu n’ obodo Dapchi Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi Lai Mohammed, ekwuola na ọ bụ ụmụakwụkwọ 110 na-efu na Dapchi, Yobe steeti.
Ụmụ akwụkwọ Dapchi Lai Mohammed ekwuola na ọ bụ ụmụagbọghọ 110 na-efu n’ ụlọakwụkwọ Government Science and Technical College dị na Dapchi, Yobe State.
Ka otu izu na-achọ ịgafe ka ndị Boko Haram wakporo obodo Dapchi dị na Yobe steeti, gọọmentị Naịjirịa ekwuputala na ọ bụ ụmụakwụkwọ 110 ka a tọrọla n’ ụbọchị Mọnde ahụ.
Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi Lai Mohammed, depụtara akwụkwọ nkwuputa ebe ọ kpọpụtara ọnụọgụgụ mmadụ ole na-efu ka ọ gara Yobe steeti ọzọ taa.
O kwuru:"Anyị nọ na Yobe steeti ebe anyị na-agba mbọ imeda obi nne na nna ụmụagbọghọ ndị ahụ, ime ka ha mara na ọbụghị nanị ha kwụ, imekwa ka ha mara na anyị agaghị ezu ike ruo mgbe achọtara ụmụaka ahụ.
Anyị ga na-ebu nne na nna ndị a n’ ihe niile anyị na-eme gbasara ya."Lee aha ụmụakwụkwọ 105 na-efu na Dapchi ' Mwakpo Yobe: Ụmụakwụkwọ abụọ anwụọla Mohammed kwuputara nke a na nzukọ ya na ndị gọọmentị etiti, gọọmentị Yobe, ụlọakwụkwọ ahụ, ndị nne na nna, ndị nchekwa na ndị gọọmentị ọchịchị obodo Bursari ebe Dapchi dị, nwere na Damaturu taa.
O kwuru n’ onyeisi ụlọakwụkwọ ahụ bụ Adama Abdulkarim na Mohammed Lamin bụ kọmishọna na-ahụ maka agụmakwụkwọ na Yobe gwara ya na ụmụakwụkwọ 906 nọ n’ ụlọakwụkwọ ahụ ụbọchị awakporo ha Nke a na-abịa ka nne na nna ụmụagbọghọ a depụtara aha mmadụ 105 na-efu.
Enweghị nkewa dị na Ipob-Emma Powerful Ipob kwuru na onweghị otu Ipob ọhụrụ putara, ha kwukwa na Ezenachukwu Okwudili abụghị onye isi ha.
Ọkọlọtọ IPOB IPOB bidọ nghaghari iwe ya n’ afọ 2012 Emma Powerful bụ ọnụ na-ekwuchitere otu chọ ka ekewapụta Biafra site na Naịjirịa akpọrọ Ipob ekwuola na akụkọ kwuru na Ipob ekewaala bụ akụkọ ashị.
N’ akwụkwọ ozi Ipob zipuru ndị nta akụkọ, Powerful kwuru na onweghị onye ọbụla bụ Ezenachukwu Okwudili n’ akpọ onwe ya onye isi ọhụrụ otu Ipob.
O kwukwara n’ obụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị dị icheiche bụ kwa ndị iro ala Igbo chọ ka Ipob nwu ọnwụ n’ ike.
Ipob etieela mkpu ọhụrụ Ipob asaala Gọvanọ Ikpeazu IPOB akpọrịala ndị APC ọdịda anyanwụ"Ihe a chọrọ bụ ka ala Igbo na ndị otu Ipob nwe mgbagwoju anya,"Powerful dere.
Ugbua BBC Igbo ka na chọ ị nweta ndị kpọrọ onwe ha otụ ohurụ nke Ipob ka ha kwuputa ọnụ nke ha.
Ihe anyi mara maka Ezenachukwu Okwudili Ezenachukwu Okwudili bụ aha ọfụụ a na-kpọ maka otu Ipob.
Onweghị ọtụtụ ihe amara maka ya Mana ozi Okwudili zịpụrụ ndị ntaakụkọ na-akọwa na Nnamdi Kanu gbahapụola ndị otu ya bụ Ipob Okwudili dere na otu Ipob ọhụrụ nke ya mụpụtara ga-abụ otu na-eme emuma nke ha n’ udo Mana ha nyere gọọmentị Naijiria izu-uka abụọ ị tọhapụ ndị otu Ipob niile ajidere na mkpọrọ dị icheiche n’ ala Naịjirịa.
Nnamdi Kanuna Ipobn ' ọnụ ọgụ Ipob bidoro n’ afọ 2012, ha na-achọ ka ekewa Naịjirịa wee kenye ha mba nke ha akpọrọ Biafra.
N’ ọnwa Okotoba 2015, ndị agha Naịjirịa nwụchịrị onye isi ndị Ipob bụ Nnamdi Kanu na Lagos.
Onweghị onye mara ebe Nnamdi Kanu nọrọ ugbua N’ ọnwa April nke afọ 2017 ka ụlọikpe ukwu n’ Abuja hapụrụ Nnamdị Kanu n’ aka Sinetọ Alaribe n’ aka mbe.
N’ ọnwa Septemba afọ 2017 ndị agha bidoro ngagharị ha kpọrọ ' Egwu Eke ' wee wakpo be Nnamdi Kanu n’ Umuahia.
Luo ugbua, onweghị onye mara ebee Nnamdi Kanu nọrọ.
N’ onwa Septemba afọ 2017, ụlọ ikpe n’ Abuja kpebiri n’ Ipob bụ otu na-eyi egwu.
Ugbua, onweghị ihe gọọmentị kwuru maka otu Ipob a asi pụtara ọhụrụ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Gọọmenti Naịjirịa ezipụla ụgbọelu ịchọ ụmụ Dapchi Otu nwoke egbuola ụmụaka ya n’ Awada Kedụ ihe bụ ' window ' n’ asụsụ Igbo?
BBC Igbo gbara ndị mmadụ ajụjụ ọnụ ị chọpụta ndị ma asụ Igbo ọfụma.
A jụrụ ha ihe bụ"window"n’ asụsụ Igbo.
Massob: Dapchi na-egosi na Gọọmenti emeribeghị Boko Haram Otu Massob ekwuola mwakpo mere na Dapchi na-egosi na gọọmentị enwebeghị mmeri n’ agha ha na-ebuso Boko Haram na Naijiria.
Ndị nwe ụmụaka Dapchi na-efu efu nọ na-atụ anya ha Massob akatọọla ọtịtọ atọrọ ụmụakwụkwọ mmadụ otu narị na iri na ụlọ akwụkwọ ha dị na Dapchi, Yobe Steeti.
Onye na ekwuchitere Massob ọnụ ha bụ Mazị Bariara Kpalap gwara ndị BBC Igbo na ebe ọ bụ na Boko Haram nwere ike ịtọrọ ụmụakwụkwọ na-eleghị anya na-azụ, o gosiri na gọọmentị akajibeghị Boko Haram nku dị ka ha si wee kwuo.
Ọ kwara arịrị na ihe ọdachị dịka nke a nwere ike imekwa ọzọ n’ ala anyị, ebe anyị ekutabeghị ume na nke meburu na Chibok, Borno steeti ihe karịrị afọ atọ gara aga.
Massob gwara gọọmentị ka ha were ọsọ ọsọ mee ihe nile ha nwere ike ime ka ụmụaka ahụ laghachite n’ aka nne na nna ha.
O kwuru na ihe ga-eme ndị mmadụ enwekwa ntụkwasị obi ọzọ na ebe goomenti nọ bụ na ha na echekwaba ndụ na akụ na ụba ndị ala anyị ọfụma.
Kemgbe ụbọchị ole na ole gara aga, ndị nne na nna ụmụaka ụmụnwanyị ahụ atọrọ nọ n’ akwa na iru ụjụ ma na arịọ gọọmenti ka ha kpọghachite ụmụ ha na egbughị oge.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Gọọmenti Naịjirịa ezipụla ụgbọelu ịchọ ụmụ Dapchi Otu nwoke egbuola ụmụaka ya n’ Awada Ụkwụ Neymar rọjiri akụpụla ya n’ asọmpi na-abịa Neymer agaghị eso n’ asọmụnpị Paris St-Germain na Real Madrid makana o merụrụ ahụ.
PSG ji nde dọla nari abụọ zụ Neymar n’ afọ 2017 Neymar da Silva Santos bụ onye egwuregwu bọọlụ otu Paris St-Germain agaghị eso n’ asọmụnpị Paris St-Germain na Real Madrid n’ iko Champions League maka omerụrụ ahụ n’ ụkwụ.
Neymar dị afọ iri abụọ na isii merụrụ ahu n’ ogweụkwụ n’ ụbọchị ụka n’ asọmpị Paris St-Germain na Marseille.
NFF echetala Okocha na ndị ọzọ Oliseh na Fortuna Sittard agbasala Ndị dokinta ekwubeghị oge Neymar ga-agbake.
Neymar ba otu PSG n’ ọnwa August n’ afọ 2017, o nyere goolu ruru iri abụọ na itoolu n’ ime asọmpị iri atọ.
Ugbua PSG ji akara iri anọ karị Monaco.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Joseph Achuzie, Dike Biafra alala Dapchi: Gọọmenti emeribeghị Boko Haram-Massob Tottenham na-ele anya iburu iko FA na mmeri Rochadale Son Heung-min, Fernando Llorente na Kyle Walter-Peters nke Tottenham bụ ndị mmechiri ọnụ Rochadale n’ asọmpị ụnyaahụ.
Son Heung-min onye Tottenham na ndị otu ya na-nwe anụrị mgbe o nyere goolu n’ asọmpị iko FA.
Tottenham emerila n’ asọmpị iko FA ugboro asatọ N’ egwuregwu, ndị otu Tottenham gbara ndị Rochadale ọkpụ goolu isii asatara otu n’ asọmpi FA.
Mmeri a pụtara na Tottenham na otu Swansea ga-asọ mpi Quarter Final n’ iko FA a ga-agba n’ ụbọchị 17 nke ọnwa Maachị.
Son Heung-min nyere goolu nke mbụ na nke ise.
Fernando Llorente nyere goolu atọ n’ ime nkeji iri na abụọ n’ okara nke abụọ, ebe Kyle Walter-Peters nyere goolu nke isi.
Son Heung-min kwụsị bọọlụ otu Rochadale Gịnị ga-eme n’ ihu?
Tottenham ga-aga ọgbọ egwuregwu Wembley n’ ụbọchị atọ nke ọnwa Maachị.
Ha na Huddersfield ga-asọ mpi n’ iko Premier League, tupu ha na Juventus ga-asọmpị nke ha n’ iko Champions League n’ ụbọchị asaa n’ ọnwa Maachị.
Otu egwuregwu Rochdale nwere asọmpị 16 ịzọpụta onwe ha tụpụ ha baa relegation na league otu.
Asompị ha nke mbụ ga-abụ ha na Plymouth n’ ụbọchị atọ n’ ọnwa Maachị.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Guardiola ebuliela iko ya nke mbụ n’ England Champions League: Neymar arọjiela ụkwụ Onyeisi ndị uweojii: Mepe ọdọ ehi tupu ị machie ịchịgharị ha Onyeisi ndị uweojii agwala ndị Gọvanọ ka bụrụ ụzọ mepe ebe a na-azụ ehi tupu ha machie ịchịgharị ehi n’ steeti ha.
Ibrahim Idris Onyeisi ndị uweojii bụ Ibrahim Idris ekwuola ka steeti bụrụ ụzo wapụta ala ebemaka ọzụzụ ehi tupu ha amachie ịchigharị ehi Onyeisi ndị uweojii kwuru nke a ụnyaahụ na kaduna na nzukọ ndị nchekwa obodo metụtara sịrị na ọ ga-enye aka igbara nsogbu na adapụta n’ etiti ndị ọrụ ugbo na ndị na-achị ehi.
Ọ gara n’ ihu kwuo na nsogbu dapụtara na Benue bụ maka na gọọmenti steeti ahụ ehibeghị ọdọ ehi tupu ha machie ịchịgharị ehi Na nzukọ ahụ nke isi okwu ya bụ,"Nkwalite obodo: Nsogbu nchekwa na mkpa ọ dị ịchọta ụzọ zuru oke ịkwụsị ya,"nsogbu dị n’ etiti ndị ọrụ ugbo na ndị na-achị ehi ebidoghị n’ oge ọchịchị onyeisiala bụ Muhammdu Buhari.
Idris kwuru sị:"N’ uche m, iji belata ọgbaaghara dị n’ etiti ndị ọrụ ugbo na ndị na-achị ehi, gọọmenti steeti ga-agba mbọ wuo ebe ọzụzụ ehi na steeti ha tupu ha eme iwu ikwụsị ịchịgharị ehi.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ngwa ahịa agbaala ọkụ n’ Alaba International ' Maka Achuzia, anyị ga-ahụ na Biafra mezuru ' Rwanda: Anyị emechiela ụlọụka 700 maka ' mkpọtụ ' E kwuru na ndị mgbasa oziọma niile ga-enweta ọzụzụ mmụta okpukpe tupu ha emepee ụlọụka.
Ndị nọ n’ ụlọụka ekpe ekpere Ndị mba Rwanda mechiri ụlọụka ruru narị asaa maka na ' arụsighị ebe ha jiri mere ụlọụka ha ike nakwa na ha na-eme oke mkpọtụ ma ha na-aka ụka '.
Ụfọdụ n’ ime ha bụ ụka pentikọstal, kama e mechikwara otu ụlọalakụba.
Otu onye ọrụ ọchịchị gwara BBC na-emepegharịrị ụfọdụ n’ ime ụlọụka 700 ahụ ka ndị nyocha kwadochara ya.
E tinyekwara iwu ọhụrụ kwuru na ndị mgbasa oziọma niile ga-enweta ọzụzụ mmụta okpukpe tupu ha emepee ụlọụka.
Ụfọdụ ụka pentikọstal nke ndị mgbasa oziọma ha na-arụ ' ọrụ ebube ', mụbanyere nke ukwuu na mpaghara Afrịka n’ ime afọ ole na ole gara aga.
Ebe ụfọdụ ụka nwere ọtụtụ ndị ofufe na-arụ ụlọ dị mma, ụfọdụ ndị nke pere mpe na-arụ ụlọ mkpọmkpọ n’ anataghị ikike.
Ụfọdụ oge, a na-akpụrụ ụlọụka ndị a n’ ọnụ maka iji igwe okwu na-eme ka okwu dapụta ụda achọta ndị ofufe ọhụrụ.
Justus Kangwagye bụ onye ọrụ ọchịchị gwara BBC na ihe ha chọrọ bụ ka ụlọụka ndịa mee ihe ndị kwesịrị ekwesị.
Kangwagye gwara ndị ntaakụkọ New Times dị na Rwanda n’ ụfọdụ ụlọụka ahụ na-etinye ndị otu ha na nsogbu n’ ekwesịghị ekwesị.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: ' Maka Achuzia, anyị ga-ahụ na Biafra mezuru ' Ndị uwe ojii akọwaala iwu mmachị nke Ebonyi Imo state: N’ Imo steeti, ogige ụmụanụmanụ nwere ọtụtụ anụ ọhịa Ogige ụmụ anụmanụ dị n’ Imo steeti nwere ụmụ anụ ọhịa dị icheiche.
Ụmụanụmanụ dị icheiche nọ n’ ogige ha dị n’ Imo steeti.
E wukwara ụmụanụmanụ ndị a ụlọ ziri ezi ka ha wee bie ọfụma.
Dapchi: A chọtala ụmụakwụkwọ atọro na Yobe Steeti?
Gọọmentị etiti Naijiria ga-ebido chọwa ndị ụmụakwụkwọ 110 atọrọ na Febrụwarị n’ obodo ndị agbataobi.
Ndị Agha Naijirịa A tọrọ ụmụakwụkwọ 110 a n’ ọnwa Februwarị Taa mere ụbọchị nke iri otu na otu (11) a tọrọ ụmụakwụkwọ na-agụ akwukwọ na Girls Government Girls Science and Technical College (GGSTC), Dapchi, Yobe steeti ruru notu nari na iri.
Akwụkwọ ozi ndị isi ọchịchị Naijiria depụtara na-ekwu na ha ga-ebido chọwa ha n’ obodo ndị agbataobi Naijiria.
Ọ bụ Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na omenaala nke gọọmenti Naijiria bụ Lai Mohammed depụtara akwụkwọ ozi a.
N’ ime ya, o kwuru na ndị isi ndị agha akwarala gawa Ugwu Awụsa ka were kwado mbọ ịchọ ụmụ aka ahụ na-efu efu.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: E gbuola mmadụ atọ na Rann ' APC na Buhari agbajọọla ndị Naijịrịa ' Enugwu steeti ekewapụtala ijeri naira 103 maka 2018 Ndị sonyere na njem a bụ ndị agha Naijiria gbalitere n’ ọkwa.
Ha gụnyere Gen.
Abayomi Olonisakin, Vice Admiral Ibok-Ete Ekwe Ibas; Chief of Army Staff; Lt.
- Gen.
Tukur, Buratai na Alhaji Lawal Daura.
Ha sonyere onyeisi ndị agha ụgbọelụ bụ Air Marshal Sadique Abubakar, onye nke kwagarala Ugwu Hausa.
Na mbu, gọọmentị etiti na nke Yobe steeti na-agọ na onweghị ụmụaka na-efu ebe ha kwuru na ha achọtala ha.
O bụ mgbe ndị nwe ụmụ aka ndị bidoro tiwe mkpu na-ha ahụ beghị ụmụ ha magbakọ dekọta aha mmadụ nari ise ka gọọmentị kwetara na mmadụ otu narị na iiri na-efu kemgbe ndị Boko Haramwakporo ụlọ akwụkwọ ha n’ onwa Februwarị iri na itoolu.
E wepụtakwara kọmiti ga-enyocha ihe niile gbasara ntọ ụmụaka ahụ.
Ndị uweojii anwụchiela ọkaiwu adigboroja Beatrice Nnamuoh nọ na-arụ ọrụ dịka onye ọkaiwu na Ọrlụ ebe ọ na-enweta mmeri tupu aka kpara ya.
Ndị uweojii Naịjirịa Ọkọrọtọ ndị uweojii Naịjirịa Ndị uweojii n’ Imo Steeti anwụchiela otu nwaanyi aha ya bụ Beatrice Nnamuoh ha sịrị na-arụ ọrụ dịka ọkaiwu na-erughieru kamgbe afọ ise.
Beatrice gụrụ ihe a na-akpọ ' Sociology ' na mahadum mana ọ nọ na-arụ ọrụ dịka ọkaiwu ma na-enweta ọtụtụ mmeri.
Nnamuoh, dị afọ 35, bụ onye Iyiawa dị n’ Anambra steeti, mana ya na di ya na ụmụ ha anọ bi n’ Okporo, nke dị na Ọrlụ n’ Imo steeti.
Ndị uweojii si na ha nwetere uwe ndị ọkaiwu dị icheiche na akwụkwọ ebiri aha ụlọọrụ ọkaiwu n’ ụlọ ebe Nnamuoh bi.
Nnamuoh gwara ndị ntaakụkọ Punch gbara ya ajụjụ na ya mere ihe a nke a sịrị na o mere."Agbanyeghị na m gụrụ Sociology, mụ na ndị ọkaiwu na-arụkọ, ya mere m jiri mụta ihe gbasara iwu.
E nwekwara m ụbụrụ.
Ya mere, ihe ọ bụla m mere, a na m eme ya nkeọma,"Nnamuoh gwara ndị ntaakụkọ."A hụrụ m ọrụ ọkaiwu na anya.
A chọrọ m i nweta ohere gụọ ya na mahadum ugboro anọ, n’ ihi ego, emeghi m ya.
Ọ bụ maka i nyere onwe m aka mere m jiri tinye aka na nrụrụaka a."Nnamuoh na-arịọ mgbaghara, kwuo na ochegharịala.
Mana onyeisi ndị uweojii n’ Ime Steeti bụ Chris Ezike kwuru n’ aka kpara Nnamuoh n’ Orlu mgbe ọghọrọ ndị mmadụ aghụghọ wee napụ ha ego rụrụ naịra 342, 000."Ọ napụrụ ndị mmadụ ego ka ọ tụrụ ha asị ma reesi ha ụgbọala, ebe ọ gwakwara ha na ọ bụ onye ọkaiwu."Ezike kwuru.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ndị ntọ atọrọla otu onye ntaakụkọ Ipob na-agọ na nkewa dị n’ otu ha Ndị mmadụ anwụọla n’ ogbaghara na Kaduna Timothy nwa George Weah ebidola ịsompi na PSG Timothy Weah agaala PSG ebe nna ya George Weah bụ ezigbo onye egwu ama ọfụma site na 1992 ruo 1995.
Timothy Weah ọ ga-emenwu ọfụma ka nna ya dịka ndị mmadụ si eche?
Nwa onyeisiala Liberia bụ George Weah a na-akpọ Timothy Weah ebidola ịgba bọọlụ n’ otu egwuruegwu PSG, ebe nna ya gbaburu bọọlụ na mbụ.
Timothy pụtara n’ ọgbọ ụnyahụ ka PSG na Troyes sọọrọ mpi.
Ka Neymar na Kylian Mbappe anọghị n’ ọgbọ maka ahụ ha merụrụ, Angel di Maria na Christopher Nkunku bụ ndị nyere goolu PSG ji nwete mmeri n’ asọmpi a.
Neymar na Mbappe n’ anọghị ya so nye Weah ohere ịgba n’ asọmpi a.
George Weah nyere goolu 55 oge ọgbara bọọlụ na PSG Nna Timothy bụ George Weah gbaara ndị PSG bọọlụ tupu n’ afọ 23 gara aga, tupu ọ gawa AC Milan.
PSG nwere asọmpi 10 n’ ihu, n’ ime nke ha kwesịrị inweta ọnụọgụgụ 17 ma ọ bụrụ na ha ga-ebuli iko ' French League ' nke afọ a.
Ha na Real Madrid ga-ezukọ na Tusde ịgba agba Champions League nke abụọ ha.
N’ agba nke mbụ, Real Madrid ji 3-1 merie ha.
Onye egwu ha bụ Neymar agaghị asọmpi ọzọ n’ ime ' season ' a maka ahụ ọ merụrụ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Gọọmenti Naịjirịa ezipụla ụgbọelu ịchọ ụmụ Dapchi Otu nwoke egbuola ụmụaka ya n’ Awada Egwu ndị Fulani na-achị ehi ejidela ọtụtụ Egbuola ọtụtụ mmadụ ma gbaa ọtụtụ ụlọ ọku na Taraba Mmadụ ruru 40 anwụọla na mwakpo mere na Mambila plateau ka ndị Fulani na ndị Mambila bara onwe ha ọgụ.
Ndị uweojii Naịjirịa Ndị uweojii na ndị agha Naịjirịa nọ na Benue na Taraba maka nsogbu a na-ebo ndị ọchụehi Nsogbu amalitela ọzọ na gburugburu Mambila plateau dị na Taraba Steeti nke mere ka ndị mmadụ na-atụ ụjọ na-egbuola ọtụtụ mmadụ ma gbaa ọtụtụ ụlọ ọkụ n’ obodo Yelwa na Mesamari dị na Sardauna Local Government na Steeti a.
N’ agbanyeghị na ndị hụrụ ihe mere na-akọwa na-egburu ihe karịrị mmadụ 40 na mwakpo a ha sị bidoro n’ abalị Satude, ndị uweojii na Steeti ahụ gwara BBC na ha amaghị mmadụ ole ihe metụtara.
Egwu ndị Fulani na-achị ehi ejidela ọtụtụ Obaseki amachiela ichi ehi n’ abali Ganduje nwere ala ga abata ndị na-achị ehi Ndị uweojii kwuburu na mmadụ ise nwụrụ na mwakpo nke e mere na Tụsde mgbe ndị Fulani na ndị Mambila nwere esemokwu.
Mana mwakpo a mekwara n’ abalị Satụde ma ruo Sọnde, butere ogbugbu ọtụtụ mmadụ.
Ndị uweojii na-akọwa na ebe ihe a mere jụzịrị oyi ka ha zipụrụ ndị uweojii gburuguru ebe ihe a na-eme.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Gọọmenti Naịjirịa ezipụla ụgbọelu ịchọ ụmụ Dapchi Otu nwoke egbuola ụmụaka ya n’ Awada Charly Boy ekwuola na ọ chọrọ ndị ntoroọbịa pụrụiche maka ịchị Naịjiria Charles Oputa bụ onye ejiri ' Charly Boy ' mara kwuputara iwe ya gbasara usoro ọchịchị Gọọmenti Naịjirịa.
Onye ama ama dịka Eze ndị ntoroọbịa na Naịjirịa bụ Charly Boy kwuru na obi adịghị ya mma maka ọnọdụ Naịjirịa.
Mgbe ndị BBC Igbo gbara ya ajụjụọnụ, ọ jụrụ"Gịnị mere o jiri bụrụ ndị ọjọọ na-achị Naịjirịa?".
Charly Boy kwuru na ọ na-achọ ndị ntoroọbịa pụrụiche ọ ga-akwado maka ị were oche ọchịchị Naịjirịa."Ọbi na-agwa m kamgbe afọ iri atọ na ise gara aga na nzọpụta Naịjirịa ga-abụ maka ndị ntoroọbịa pụrụiche,"dịka Charly Boy kwuru.
Oscars 2018: Kobe Bryant so na ndị nwere nrite Onye ọgba basket bọọlụ Amerịka bụ Kobe Bryant e soro la na ndị ritelu ugo na ntuliugo nke ihe onyonyo a.
Kobe Bryant onye egwuregwu bọọlụ Amerika ama ama Mmeri pụrụiche-Kobe Bryant emeriela N’ ihe ịtụ anya mere ka Kobe Bryant bụ onye ama ama ka ọgbaa basketbọọlụ n’ Amerịka atụrụla ugo na ntuliugo nke ihe onyonyo a na-akpọ Oscars.
O ritere ihe a maka ihe onyonyo nke eserese nwa-oge.
Lee ndị ọzọ nwere nrite na Oscars emere n’ ọnụ utụtụ a.
Ndị mmeri: The Shape of Water nwere nrite nke ' Best picture ' Frances McDormand ritere nke a na-akpọ ' Best actress ' maka Three Billboards Outside Ebbing, Missouri Onye ritere nke a na-akpọ ' Best actor ' bụ Gary Oldman maka Darkest Hour Guillermo Del Toro ritere nke a na-akpọ ' Best director ' maka The Shape of Water Get Out nke Jordan Peele dere ritere ' Best original screenplay ' Oscars 2018: Ihe ndị nkiri yi pụta n’ ọgbọ Abalị ihe nrite akacha ekwu maka ya na Hollywood emela.
Lekwa foto ihe ndị mmadụ yi pụta na ' red carpet '.
Danai Gurira mere ihe nkiri Black Panther na Walking Dead gosiri ihe esere n’ akụkụ isi ya Ihe nrite Academy Awards nke ama ama dịka Oscars nke ugboro 90 mere n’ abalị ebe ndị mmadụ gosiri ekike ha.
Lekwa ihe ndị na-eme ihe nkiri yi bịa emume a.
Daniel Kaluuya bụ onye Britain so mee ihe nkiri Get Out so na ndị akpọrọ aha inweta ihe nrite Oscar Lupita Nyong ' o nwetara Oscar n’ afọ 2012 maka ihe nkiri o mere nke akpọrọ 12 Years a Slave Jennifer Lawrence Uwe Jennifer Lawrence bụ onye mere ihe nkiri Hunger Games yiri akpụrụakpụ Oscar n’ acha ọlaọcha Andra Day bụ onye Amerịka na-agụ ma dee egwu, dina ala na red carpet, sị ndị mmadụ bịa lere uwe ya Oscars 2018: Ka ọ si gaa Black Panther na-ewu ọfụma E gosiri Afrịka n’ emume mbido ' Black Panther ' Black Panther: Kedụ ụma ị bụ na ihe nkiri a?
Tom Holland mere ihe nkiri Spider Man yi ezigbote uwe bịa kpọpụta aha onye nwetara ihe nrite n’ emume a Chadwick Boseman bụ eze T ' challa nke obodo Wakanda n’ ihe nkiri Black Panther yi uwe Givenchy kwara bịa Oscars Ashley Judd nke tinyere ọnụ n’ ime okwu Time ' s Up yi uwe na-acha odoodo pụta na red carpet Adam Rippon n’ eme egwuregwu olimpiks bekee kpọrọ figure skating mere ka ndị mmadụ kpụrụ ya n’ ọnụ ka o yi uwe nwere ihe eji eke ajị mere ka ọ dị ka o si n’ ime ihe nkiri Fifty Shades Of Grey rịpụta Salma Hayek yi uwe na-acha odoodo pụta Darrell Britt-Gibson Ndị ose foto serela na-aga ka Darrell Britt-Gibson mere ihe nkiri Three Billboards maliri elu na red carpet Whoopi Goldberg Uwe Whoopi Goldberg yi n’ ahụ dị ka dragon esere n’ ahụ ya Patrick Stewart Sir Patrick Stewart mere ihe nkiri X-Men yi ntụtụ edere Time ' s Up n’ uwe ya ka onyere ndị ose foto nsusu Sally Hawkins, onye Britain so na ndị akpọrọ aha inweta ihe nrite maka ihe nkiri The Shape of Water o mere chịsaara ndị ose foto ọchị Saoirse Ronan mere ihe nkiri Lady Bird yi uwe pink pụta na red carpet Oscars ka afọ 10 gachara oge mpụta mbụ ya n’ afọ 2008 oge ọ ka bụ nwata dị afọ 13 Meryl Streep Akpọọla Meryl Streep aha maka inweta ihe nrite Oscars ugboro 21 kamgbe o bidoro ime ihe nkiri Margot Robbie mere ihe nkiri I, Tonya mara mma n’ ihe o yi pụta na red carpet Tiffany Haddish kere ezigbote ekike ndị Afrịka nke eji mara ụmụnwaanyị Eritrea na Ethiopia Foto niile a nwere ihe bekee na-akpọ copyright.
Ihe mba Afrịka ndị ọzọ ji kara Naịjirịa mma n’ ihe nkiri Abịa n’ ihe nturugo kachasị ada ụda n’ ụwa ihe nkiri akpọrọ Oscars, ndị mpaghara Afrịka na-egosi Naịjirịa nkarị.
Akpụrụakpụ ihe nrite Oscars 2018 a mere ya afọ 90 a na-eme nturugo Oscars na Hollywood Ka emechara Oscars nke bụ emume nturugo kachasị ada ụda n’ ụwa ihe nkiri nke 2018, BBC Igbo nyochara ma hụ na mba Afrịka ndị ọzọ ka Naịjirịa mma n’ ihe gbasara ihe nkiri.
Oscars 2018: N’ etiti Afrịka na Naịjirịa BBC chọpụtara na n’ agbanyeghị na ụfọdụ ndị na-emepụta ihe nkiri na Naịjirịa na-etinye ụfọdụ ndị Hollywood n’ ihe nkiri ha, o mebeghị ka ha soro na ndị a na-akpọ aha inweta nturugo ọbụla na Hollywood.
Nollywood bụ ndị na-emepụta ihe nkiri na Naịjirịa na mpaghara Afrịka ndị ọzọ so na ndị a na-anụ aha ya, ndị mba Afrịka ndị ọzọ egosila ha nkarị.
• Lupita Nyong ' o bụ nwaafọ Kenya bi n’ Amerịka nwetara ihe nrite ' nwaanyị kacha akwado ihe nkiri ' n’ afọ 2013 N’ afọ ole na ole gara aga, a na-ahụbụ Naịjirịa dịka ' dike ' n’ ihe nkiri n’ Afrịka, mana ugbua, ọ dị ka ndị ọzọ agaferela ha.
Ebe Nollywood n’ onwe ha bụ ndị nọ n’ ọkwa abụọ n’ ụwa ihe nkiri na-emepụta ihe nkiri karịrị 1000 n’ ime otu afọ, Hollywood na-emepụta ihe na-erughị nke ahụ mana ọkwụsịghị ha ịbụ ndị ụwa niile na-ele anya na ha kacha emepụta ihe nkiri kacha mma.
Mana abịa n’ ime Afrịka, mba Kenya na Saụt Afrịka na-egosi Naịjirịa nkarị ebe ọ gbasara ihe nrite sitere na nturugo Oscars.
N’ isi n’ isi Saụt Afrịka Nanị Saụt Afrịka nweterela ihe rite maka ' ihe nkiri kacha mma ndị mba ofesi mere ' akpọrọ Tsotsi Ha nwetara ihe nrite a n’ afọ 2005 Nanị Saụt Afrịka bụ mba Afrịka nwere ndị a kpọrọla aha inweta ihe nkiri (nominate) ugboro itoolu Charlize Theron bụ nwaafọ Saụt Afrịka bi n’ Amerịka nwetara ihe nrite ' nwaanyị kacha eme ihe nkiri ' n’ afọ 2004 maka ihe o mere n’ ihe nkiri akpọrọ Monster Kenya Lupita Nyong ' o bụ nwaafọ Kenya bi n’ Amerịka nwetara ihe nrite ' nwaanyị kacha akwado ihe nkiri ' n’ afọ 2013 maka ihe o mere n’ ihe nkiri a kpọrọ ' 12 Years a Slave ' Mark Peploe bụ onye Kenya nwetara ' Academy Award for Writing Adapted Screenplay ' n’ olu bekee maka ihe nkiri a kpọrọ, ' The Last Emperor '.
Naịjirịa Chiwetel Ejiofor bụ nwaafọ Naịjirịa a mụrụ na Britain so na ndị a kpọrọ aha inweta ihe nrite ' nwoke kacha eme ihe nkiri ' n’ afọ 2014 maka ihe o mere n’ ihe nkiri ' 12 Years a Slave ' Sophia Okonedo bụ nwaafọ Naịjirịa a mụrụ na Britain so na ndị a kpọrọ aha inweta ihe nrite ' nwaanyị kacha akwado ihe nkiri ' n’ afọ 2005 maka ihe o mere n’ ihe nkiri ' Hotel Rwanda.
' Kenneth Okonkwo: Enugwu steeti nọ n’ agbụ ugbua Onye na-eme ihe nkiri bụ Kenneth Okonkwo egosipụtala mmasị ya ịzọ gọvanọ Enugwu steeti n’ afọ 2019.
Kenneth Okonkwo na-azọ gọvanọ Enugwu n’ okpuru pati APC Onye na-eme ihe nkiri bụ Kenneth Okonkwo nke e ji"Andy Okeke"mara ekpebiela na ya ga-azọ ọchịchị ọkwa Gọvanọ Enugwu steeti n’ afọ 2019.
Kenneth bụ onye Nsukka dị n’ Enugwu gwara BBC Igbo na ọ bụ mmasị ya ime ka Enugwu steeti ga n’ iru dịka ọrụ nkiri ha bidoro na Naịjirịa si gaa n’ iru.
Kenneth so na ndị mere ka ọrụ nkiri Naịjirịa bụrụ ihe na-ewuewu na mba ụwa dịka o sonyere na ihe nkiri e mere n’ asụsụ Igbo a kpọrọ,"Living in Bondage".
Kenneth Okonkwo kọwara BBC Igbo na ihe nkiri ọ na-eme bidoro ka ihe egwuregwu na ihe iji nwe aṅụrị na abụghị akaọrụ mana ọ gara nke ọma bụrụ ihe mepụtara ihu Naịjirịa.
O kwuru na dịka ya siri ga n’ ihu n’ ọrụ nkiri ka ya siri chọọ ime ka Enugwu steeti gaa n’ ihu.
Kenneth katọrọ ọchịchị Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi bụ aka na-achị Enugwu steeti kwuo na ndị Nsukka anaghị enwe aṅụrị n’ ọchịchị ahụ.
Ọ gwara BBC Igbo na nanị afọ anọ ka ya chọrọ ịchị.
Ọ na-azọ ọchịchị n’ okpuru pati ndị APC.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Oscars 2018: N’ etiti Afrịka na Naịjirịa Anwụchiela onye ohi akara ATM Onyeisiala Buhari ga-aga Taraba Steeti Ihe ndị ị na-amaghị maka Kenneth Okonkwo 1.
Ọ bụ onye Nsukka dị n’ Enugwu steeti.
2.
O mere agwa Andy Okeke n’ ihe nkiri a na-akpọ"Living in Bondage"nke e mepụtara n’ afọ 1992.
3.
Ọ bụ onye ọkaiwu, ọ gụrụ akwụkwọ na mahadum UNN nakwa UNILAG.
4.
Ọ lụrụ nwa ụkọchukwu ya n’ afọ 2000 mana ha gbara onwe ha alụkwaghị m n’ afọ 2002.
5.
Ọ mụrụ ọkpara ya n’ afọ 2016 ka ọ gasịrị afọ itoolu ọ lụrụ nwunye ya nke abụọ bụ Ifeoma Okonkwo.
Kenneth esonyela ndị na-eme onyonyo bara ndọrọndọrọ ọchịchị Kenneth nwere nkwado aka chịburu Enugwu bụ Sullivan Chime Ndị na-eme ihe nkiri na Nollywood dịka Desmond Elliot, Kate Henshaw na ọtụtụ ndị ọzọ esirila na ihu TV banye ọrụ gọọmenti na steeti ha dị icheiche.
Kenneth Okonkwo gwara BBC Igbo na ya nwere ntụkwasị obi na ndị Enugwu ga-akwado ya dịka aka chịburu Enugwu Sullivan Chime kwadoro ya.
N’ aka nke ọzọ, onyeisi pati APC n’ Enugwu steeti bụ Ben Nwoye kwuru na Kenneth pụrụ imeri ntuliaka n’ afọ 2019.
Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi nọ pati PDP dịka ọchịchị ya ugbua bụ nke mbụ.
Serena Williams chọrọ ibido asompi ụmụnwaanyị n’ Afịrịka Onye a ma ama na mba ụwa n’ egwuregwu tenis bụ Serena Williams ekwuputala na ọ chọrọ imalite asọmpi tenis ụmụnwaanyị.
Williams kwụsịrị ịsọmpi n’ ọnwa isii gara aga ịga mụọ nwa Serena Williams, bụ onye mba ụwa ma ama n’ egwuregwu tenis, ewepụtala atụmatụ na mkpali o nwere ibido asọmpị mba ụwa n’ egwuregwu tenis maka ụmụnwaanyị n’ Afịrịka.
Ọ bụrụ na ọ gaa nkeọma, nke a ga-abụ bụ na mpaghara Afịrịka.
Ọ gwara BBC Sports na ọ bụ ihe dị ya n’ uche.
N’ okwu ya;"Ọ bụ ihe dị m n’ obi, echekwala m ya ma a ga m aga n’ ihu na-echkwa ya.
Ọ na enye m obi aṅụrị maka na a na m eche na ọ ga-abụ ezi ihe ga-atọkwa ụtọ nke ukwu ebe ndị egwuregwu ga-esi na ya pụta site na mpaghara Afịrịka ga-adị nnukwu".
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Wenger: Ndị egwuregwu England dị aghụghọ Kee otu bọọlụ ga-akpọtụ n’ asọmpị na-abia?
Ahụ esichaghị Aubameyang ike Asọmpi ahụ a na-akpọ WTA n’ aha ịchafụ bụ nke ndị ọkacha mara n’ egwuregwu tenis na-eme, ndị na-ekpokoba ya bụ otu Women ' s Tennis Association (WTA).
Williams kwuru na ya ga-achọ ka asọmpi ahụ mee na mba Kenya dịka o kwuru na Kenya bụ otu ebe na-amasị ya ịga nke ukwu.
O kwuru na ya ga-akwado ịlaghachi ngagharị WTA n’ ọnwa isii gafee ka ya mụsịrị nwa.
Williams a tụrụla ugo tenis a kpọrọ Grand Slam Singles ugbo 23.
A ga-elikọta ndị nwụrụ na mwakpo Benue steeti Gọvanọ Ortom nke Benue sị na ha ga-elikọta ndi nwụrụ na mwakpo Omusu nke mere na Mọnde.
Nwaanyị na-ebe akwa ebe a na-eli mmadụ Eliri mmadụ 73 nwụrụ na mwakpo emere na Benue n’ ọnwa Jenụwarị Gọọmenti Benue Steeti ekwuola na ha ga-elikọta ndị nwụrụ na mwakpo ndị a na-eche na ha bụ ọchịehi wakporo obodo Omusu, nke dị n’ Edumoga dị na gọọmentị obodo Okpokwu nke Steeti ahụ na mgbede Mọnde.
Ihe a na-eme ka Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari kwere nkwa ịga steeti ahụ na ebe ndị ọzọ ọgbaghara a na-ebo ndị Fulani na-achị ehi dị na Naịjirịa.
Nke a bụ otu n’ ime ọtụtụ ogbugbu mmadụ na-eme na Benue Steeti.
Ogbunigwe ' egbuola mmadụ 3 na Maiduguri ' Ọgụ Fulani na Mambila amalitela ọzọ Na mbido afọ a, mwakpo emere na gọọmentị obodo abụọ gburu mmadụ 73 ma bute mmebi ụlọ na akụnaụba.
Igbu mmadụ bụzị ihe na-eme mgbe niile na Benue kamgbe ahụ.
Mwakpo nke Mọnde merụkwara ọtụtụ mmadụ ahụ ma mee ka a na-achọ ụfọdụ ma ruo ugbua.
Ndị mere mwakpo a gbakwara ụlọ, ọba nri na akụnaụba ndị ọzọ ọku.
Otu onye hụrụ mgbe mwakpo a mere na-akọwa na ọ bụ n’ elekere anọ nke mgbede ka ndị omekome a wakporo obodo ma bido ịgba ihe ọbụla ha hụrụ egbe.
Gọvanọ na-achị Benue Steeti bụ Samuel Ortom so na ndị mbụ gara mgbaru n’ obodo ihe a metụtara.
Gọvanọ Ortom duuru ndị ọchịchị ya ịga hụ ihe mere.
Ọ gwara ndị Omusu na ndị a na-akpa ike si mba ofesi bata, ma kwukwa na-agaghị anabata ogbugbu mmadụ a ndị ọchi ehi na-eme.
O kwukwara na ọ bụ mmadụ 24 ka ha ma nwụrụ n’ otu ụbọchị na mwakpo a.
Ortom sị ka ndị nchekwa nwụchie ndị isi Miyetti Allah, bụ ndị o na-ebo ebubo na aka ha dị n’ ihe na-eme na Benue.
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na a ga-elikọta ndi nwụrụ na mwakpo a.
Olofu Ogwuche, bụ onye na-achị gọọmenti obodo ebe ihe mere, sị na ọgbaghara a bidoro mgbe ndị ọchịehi bịara gwa ya na ehi ha na-efu.
Ọ sị na ọ bụ ka ọ na-enyocha ihe mere ka awakporo obodo ahụ.
Nsogbu ndị ọchiehi na ndị na-akọ ugbo so n’ ezigbote nsogbu Naịjirịa nwere ugbua.
Onyesiala Buhari ezipụla ndị agha na ndị uweojii ka ha gaa ọrụ nchekwa n’ ebe ihe a kachasị eme.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ghana na-eme mmemme nnwereonwe ha taa Otu AU enwetala onyeisi ọhụrụ bụ Paul Kagame Otu # OurMumuDonDo chọrọ ime ngosiiwe Obidigbo: A na-emegbu Ndigbo ka ndị emeriri n’ agha Otu onye zọburu ọkwa Gọvanọ na Anambra Steeti bụ Chike Obidigbo ekwuola na gọọmenti Naijiria ugbua na-akpaso Ndigbo agwa dika ndị emeriri n’ agha.
Dọkita Chike Obidigbo Chike Obidigbo kwara arịrị na kemgbe ọchịchị nọ ugbua batara, onweghị ọkwa nwere isi onye Igbo ji na Abuja.
O kwuru na onye ọbụla na-asị ka Naijiria bụrụ otu kwesiri ibu ụzọ mee ka Ndigbo nweta oke ruru ha dịka ndị Awụsa na ndị Yoruba.
Obidigbo kwuru na ekwesịrị ịghagharị usoro ochịchị n’ Naijiria ka ọghara inwe agbụrụ a na-emegbu emegbu.
Ọ gara n’ ihu kwuo na ọ bụ ihe na-agba anya mmịrị na nanị ọdịda anyanwu bụ Igbo bụ ebe e nwere steeti ise, ebe ndị ọzọ ka n’ ọnụọgụgụ.
Nke a mere na-abia n’ ụlọ omebeiwu Ndigbo enweghị ọtụtụ ndị na-ekwuru ha ọnụ ha nke ha na-enwe ndị ga-enwetara ha oke ha ma atụliba aka n’ ụlọ omebeiwu abụọ dị na Naijiria.
Obidigbo kwuru na ọ bụrụ na goomenti chọrọ ime ka obodo a dị mma, ha ga-eme Okeke ka ha mere Okafọ.
O nyere ọmụmaatụ site na ihe mere na Kano steeti, ebe INEC hapụrụ ụmụaka ha soro mee ntụlịaka.
Obidigbo nyere Goomenti ndụmọdụ ka yabụ ọgụ ha na-anụso mpụ na aghụghọ bụrụ eziokwu site na inyocha ụlọọrụ INEC na etu ha si arụ ọrụ ha.
Britain ga-arụ ụlọ mkpọrọ na Naijiria Gọọmenti Britain amapụtala ego dị otu nde dolla ịjị rụọ ụlọ mkpọrọ na Naịjiria.
Gọọmenti Britain adịla njikere ịrụ ụlọ nkpọrọ na ' Naijiria Onye ode akwụkwọ ndị Britain na ihe na-eme na mbaọzọ bụ Boris Johnson kwuru na ya bụ ụlọ mkpọro ọhụrụ ga-enyere aka imejuputa mkwekorita Nijiria na Britain nwere ịdị na-agbanwe ndị nga ejidere.
Mgbanwe a ga-eme ka nwa afọ ọbụla ejidere dara iwu na-ala ọzọ ka akpọlaa ya obodo ya ka ọga nọọ afọ ole atụrụ ya n’ ụlọ mkpọro.
Ụlọ mkpọrọ ahụ a na-ekwu na oga adi ọnụ ụlọ otu nari na iri na abụọ, bụ nke aga eguzobe n’ ime ụlọ mkpọro kirikiri dị na Lagos steeti wee dowe ndi nga ụmụ Naijiria karịrị nari atọ nọ na Britain.
Nke a so na nkwekọrịta Naijiria na Britain nwere na 2014 na onye ọbụla atụrụ nga na Britain ga-ala na be ha gaa mkpọrọ.
Dịka ndị ụlọ ọrụ na-ahụ maka ikpe na Britain siri kwuo, ụmụ nijiria nọgasi n’ ụlọ mkpọro di iche iche na Britain di nari ato na iri na abụọ n’ ọnụ ọgụ ka mgbe 2016.
Onụ ọgụ a na-egosiputa pasenti atọ na agbakọọ ndi nile nọ n’ ụlọ mkpọrọ na abughi ala nna ha n’ uwa nile.
Mana ndị na-ahụ maka ikike diara mmadụ kwuru na ọnọdụ ụlọ mkpọrọ na Naijiria bụ ihe ịgba anya mmiri.
Ha kwuru na ọnọdụ ahụ jọrọ njọ nke ukwuu nke na ndị ala anyị nọ n’ ụlọ mkpọrọ anaghị ekwe alọta.
Ndi emekwaranụ mmanye, na-aga gbaa akwụkwọ sị na ọnọdụ ụlọ mkpọro Naijiria na-emegide ikike diara mmadụ nke ha.
Ya mere gọọmenti Britain jiri werezia aka ya malite njem irụ ụlọ mkpọro ahụ.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: ' A na-emegbu Ndigbo ka ndị emeriri n’ agha ' Osu a ga-akwụsị n’ ala Igbo?
Lee nnukwu ihe Kathleen Thomas mere Emefiele: Nye ụmụnwaanyị ọkwa dị elu n’ ọrụ ụlọakụ Gọvanọ ụlọakụ ukwu bụ Godwin Emefiele akpọọla oku ka e soro na-enye ụmụnwaanyị ọkwa ndị elu n’ ọrụ ụlọakụ.
Godwin Emefiele bụ Govanọ ụlọakụ ukwu Naijiria Emefiele kpọrọ oku a taa n’ Abuja mgbe ọ na-ekwu okwu na mmemme iji cheta ụbọchị ụmụnwaanyị n’ ọkwa dị elu n’ ọrụ ụlọakụ.
O kwuru na ọnọdụ e nwere ụgbua ebe ọ bụ sọọsọ mmadụ atọ n’ ime mmadụ iri abụọ na asaa bụ ndị isi ụlọ akụ na Najiria adịghị mma.
O kwuru na CBN enyewanyela ụmụnwaanyị ohere ịnọ na nnụkwụ ọkwa gbagoro sitere na otu nwaanyi ibụ diretọ n’ afọ 2001 gbalie ga ụmụnwaanyị isii n’ afọ 2017 ebe pacent ụmụnwanyi CBN were n’ ọrụ gbaro site na pacent iri abụọ na anọ ga iri abụọ abụọ na asatọ.
O kwuru na CBN mara mkpa ụmụnwaanyị dị n’ ịnọ na nnukwu ọkwa nke mere ka ha nwe atụmatụ iji kwalite ha."Dika a matara na ụmụnwoke kachasị nọrọ na nnukwu ọkwa n’ ọrụ ụlọakụ, the kọmịti na-ahụ maka ọrụ ụlọakụ nke a kpọrọ bankers ' Committee n’ aha bekee, ewpụtala quota ga-enye ụmụnwaanyị pacent iri atọ."Emefiele kwuru na ọ dịkwa mkpa ka ụmụnwaanyị na-esonye n’ ihe a na-eme ọnọdụ dị mkpa na ọrụ na-abụghị nke gọọmenti.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Gọọmenti Britain ga-arụ ụlọ mkpọrọ na Naijiria ' Busonu omenaala na-emegbu ụmụnwaanyị agha ' Ndị dọkịta Naịjirịa enwere ike ịjụ mbuli ụgwọ?
Aisha Buhari: Ndị Boko Haram hapụrụnụ anyị ụmụ anyị Nwunye onyeisiala Naịjịrịa bụ Aisha Buhari a gwala ndị na-awakpo ma tọrọ ụmụaka ụmụnwaanyị ka ha hapụ ha.
Nwunye Buhari na-ekwukarị uche n’ ihe gbasara gọọmenti di ya Nwunye onyeisiala Naịjịrịa bụ Aisha Buhari etiela mkpu ka ndị Boko Haram na ndị omekome ndị ọzọ na-eyi ọha egwu kwụsị ịtọrọ ụmụaka ụmụnwaanyị.
Nke a bụ iji tinye olu ya n’ okwu mba ụwa dịka e mere mmemme ncheta ụmụnwaanyị ụnyaahị.
N’ okwu ya, Aisha kwuru na Maachị 8 dị iche na mmemme ndị ọzọ maka ụmụaka Dapchi na Chibok ndị kwesiri ị nọ na be ha.
Ọ malitere okwu nke ọ kpọrọ"Hapụru anyị ụmụ anyị ụmụnwaanyị"nke o kwuru na ọ bụ oku ọ na-akpọ iji kwụsị ntọrị, ebe ọ rịọrọ ndị mgbasaozi ka ha gbasara ya ozi a.
Ọ gwakwara ndị nwunye gọvano ka ha sonyekwa na mgbasaozi ahụ na steeti ha dị icheiche ka ọ na-akpọtu n’ akụkụ Naịjirịa niile.
Ọ sịrị:"Hapụrụ anyị ụmụ anyị ụmụnwaanyị.
Hapụrụ anyị ụmụ anyị ụmụnwaanyị.
Hapụrụ anyị ụmụ anyị ụmụnwaanyị"ka o kwuru.
O depụtakwara ya n’ ozi ya n’ igwe Facebook.
Na mbido, nwunye osote onyeisiala Naịjiria bụ Dolapo Osibanjo kelere ụmụnwaanyị na mmemme nke ụbọchị ụmụnwaanyị mana o kwuru na ụmụnwaanyị Naịjirịa nọ n’ ọnọdụ dị njọ n’ oge a.
Ihe ndị ọzọ ụmụ Naịjirịa na-ekwu gbasara ụmụnwaanyị Ụmụ Naịjirịa na Twitter na-ekwupụta uche ha gbasara mmemme ncheta ụmụnwaanyị: Ola Ola kwuru na ụmụnwaanyị na-akwado onwe ha na-akwụkwa onwe ha n’ azụ.
Saamira Sanusi kwuru na ya na-ebu n’ uche na o nwere nwata nwaanyị na-ele ya anya oge ọbụla ya na-eme ihe ọbụla.
Stella Udobong kwuru mkpa ọ dị ka a zụgharịa ụmụaka ma kuziere ha mkpa ndụ dị ka a ghara iji ụmụnwaanyị mere ndị na-ebu ogbunigwe dịka ndị Boko Haram na-eme.
Ụfọdụ chetakwara dọkịta Stella Ameyo Adadevoh bụ onye tufuru ndụ ya iji zọọ ndị ọzọ ndụ oge ọrịa Ebola wakporo Naịjirịa n’ afọ 2014 nakwa onye bụbụrụ Mịnịsta ọrụ mgbasa ozi na Naịjirịa nke nwụrụ anwụ bụ Dọra Akunyili.
N’ aka nke ọzọ, onye odeakwụkwọ mba ụwa a ma ama bụ CHimamada Ngozi Adichie akpọọla oku ka mmadụ niile tinye uchu na ịkwado ụmụnwaanyị.
Chimamanda kwuru nke a oge ya na BBC Igbo nwere mkparịtaụka, lee ya n’ onyonyo a: Chimamanda tinyere olu ya n’ egwu oti egwu mba ụwa bụ Beyonce.
Akụkọ ọzọ ga-amasị: ' Ụmụnwaanyị anyị kajara akaja ' - Charly Boy Naịjiria enwere ndị nkuzi ha ga-ebinye Liberia?
Ondo Steeti: Anyị na-achọ dinta gburu enyi A katọọla agwa dinta gburu enyi na Ondo steeti kpara.
Enyi so anụmanụ a na-achọ achọ n’ ụwa niile Gọọmenti Ondo steeti ekwuola na ha na-achọ otu dinta a kpọrọ Ọjaja onye gbagburu enyi n’ ohia dị na Idanre, Ondo steeti.
Akụkọ kwuru na ọha obodo gbakọrọ ikiri anụmanụ dị ụkọ ebe ọ tọgbọ n’ ozu mana ka ndị nta na ndị obodo ya na-ana ya aka nọ o bu dimkpa, ndị mara ihe a na-ekwu n’ obodo kwuru na ihe o mere jọgburu udele, sigbuo nkapị.
Ọtụtụ ndị mmadụ katọrọ ihe nwoke ahụ mere n’ igwe okwu, Twitter.
Onyeisi ngalaba n’ ahụ maka ichekwa anụmanụ nke a kpọrọ Nigeria Conservation Foundation na bekee bụ Joseph Onoja kwuru na ihe dinta ahụ mere bụ ihe mwute."Ọ bụ ihe mwute n’ ihi na enyi ahụ sọ na enyi ohịa ole ma ole fọrọ n’ Ọdida-Anyanwụ Naijiria.""Ihe ọ mere bụ ihe megidere iwu nke ọ kwesiri inwe ntaramahụhụ iji kwusụsị ụdị ihe ime ọzọ."Gee ihe Joseph Onoja kwuru n’ uju na bekee: Kọmishọna ahụ na-ahụ maka ọnatarachi nke a kpọrọ ' Natural resources ' na bekee n’ Ọndọ na steeti bụ Rasheed Badmus tụrụ arịrị maka ihe mere ma kwuo na gọọmentị na-achọ nwoke ahụ iji taa ya ahụhụ ya."Ihe mere na Idanre.
Anyi amatabeghị ebe ọ mere kpọmkwem.
Anyi akpọkọtala ndị ọrụ nchekwa na ndị dịnta ka ha nye aka chọta nwoke ahụ.
A ga-ata ya ahụhụ n’ ihi na ihe o mere bụ ihe iwu mabidoro."Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Femi Joseph gwara BBC na n’ ezie na ya bụ ihe mere.
O kwukwara na ha ji foto nwoke ahụ na-achọ ya.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Hapụrụ anyị ụmụ anyị-Aisha Buhari World Cup ga-atụ na BBC Lagos Arsene Wenger ọ ga-ekuru ume ndụ ugbua?
N’ ala Naijiria, dịka ọmenaala ọtụtụ siri dị, a na-ahụta onye gbụrụ enyị dịka dike.
Mana otu onye na-agba mbọ maka nchekwa ikike dịrị anụmanụ bụ Desmond Majekodunmi kwara BBC na omenaala ahụ ewuchala, na ' ọ dịghị mma.
' Majekodunmi kwuru na omenaala ochie na ndụ agba ọhụrụ dị iche ma rịọ ka gọọmenti gbalịa ikuziri ndị mmadụ mkpa ọ dị ichekwa anụmanụ ndị nwere ike mkpochapụ.
Ndị uweojii Enugwu anwụchiela nwoke gburu nwunye ya Aka ndị uweojii akparala nwoke kụgburu nwunye ya n’ Enugwu Onye a kụrụ ịga A nwụchiela nwoke ahụ kụgburu nwunye ya Otu nwoke a kpọrọ Sunday Nnamani akụgbuola nwunye ya, n’ Enugwu, Enugwu steeti.
Akụkọ kwuru sị na izụụka gara aga, Nnamani na nwunye ya bụ Nkechi nwere nghọtahie ebe ọ nọ kunye ya ọnọdụ ọdị ndụ ọnwụ ka mma.
E bugara ya n’ ụlọọgwụ Parklane Specialist Hospital, Enugu, ebe ọ nọrọ na-enwe nleta tupu ọ nwụọ ụnyaahụ.
Otu nwoke egbuola ụmụaka ya n’ Awada Nwoke mara nwa ya aka ntị A nwuchiela onye gbara ndị mbịarambịara si Afrịka egbe Mgbe BBC gbara ya ajụjụọnụ n’ ekwenti, ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ Enugwu bụ SP Ebere Amaraizu, kwuru n’ ezie na ọ bụ ihe mere eme."Ọ bụ eziokwu.
Mana ọ bụ izuụka gara aga ka nwoke ahụ na nwunye ya nwere okwu o were ihe kụọ ya n’ isi.
E buga ya ụlọọgwu ma ọ nwụrụ ụnyaahụ."Amaraizu gara n’ ihu kwuo na aka ndị uweojii Enugwu steeti akparala nwaamadi ahụ, ebe o sokwa enyere ha aka na nyocha ha na-eme maka ọdachi ahụ.
Ka ọ dị ugbua, e tinyela ozu nwaanyị ahụ n’ ụlọozu.
Na Plateau steeti e gbuola mmadụ 11 Ndị a na-eche na ha bụ ndị Fulani na-achị ehi egbuola mmadụ iri na otu na Miango na Ganda dị na Plateau steeti.
Nwata Fulani na-achị ehi Nsogbu Fulani na-achị ehi na ndị ọrụ ugbo atala isi ọtụtụ ndị mmadụ na Naijiria N’ ụzụ ụtụtụ ụnyaahụ bụ Fraide 9 ọnwa Maachi, ndị a na-eche na ha bụ ndị Fulani na-achị ehi gburu opekata mpe mmadụ ise na Miango nke dị n’ okpuru ọchịchị Bassa.
Ha gbukwara mmadụ isii n’ ime obodo Ganda dị na Dafu nke dị n’ okpuru ọchịchị Bokkos ndị dịcha na Plateau steeti.
Ha gbakwara ụlọ karịrị ụlọ irị ise ọkụ ma merụkwa ọtụtụ ndị mmadụ ahụ.
Nke a na-eme ka onyeisiala bụ Muhammadu Buhari sepụchara ụkwụ njem ọ gara na steeti ahụ ebe ọ gara mepe ngalaba steeti ahụ na-ahụ maka ikpa udo.
Ọnụ na-ekwuchitere otu ndị ntorobịa n’ obodo ahụ bụ Lawrence Zongo, kwuru na mmadụ ise egburu ebe ahụ gụnyere: Illa Isa Peter bụ onye gbara afọ 52, Henry Audu afọ 25, Emmanuel Joseph dị afọ 16, Christopher Joseph, afọ 16 na Peace Joseph dị afọ isii.
Atọ n’ ime ndị a bụ ụmụnne nke abụọ bụ ejima.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Gọọmenti etiti ewetuola mbubata osikapa ' Anyị na-achọ dinta gburu enyi ' Chioma Akpotha: Ime ihe nkiri bụ akara aka m Onyeisi ndị Irigwe Development Association (IDA) bụ Sunday Abdu, gwara ndị ntaakụkọ na Jos, na iihe mere na mwakpo Miango bụ eziokwu.
Abdu sịrị:"Ọ bụ eziokwu na ndị Fulani na-achị ehị gburu mmadụ ise na Miango na mwakpo bidoro n’ abali Tọọsde ruo chi ofifo ụnyaahụ (Fraide)."Ndị ọzọ bụ ndị emerụrụ ahụ na mwakpọ ahụ e nweghị onye chọrọ ha okwu.
E bugala ozu ndị ahụ n’ ụlọọzụ dị n’ ụlọọgwụ.
Anyi anaghịzi akụ gbanụgbanụ ili ndị nke anyị egburu.
Oge ọbụla anyị kwadoro ili ha, anyị ga-eme ka ndị mmadụ mara."Ndị na achị ehi na-egbusịsị anyị mana ọ bụ ha bụ ndị na-ebenụ.
Kedụ ụdị agụgọ dị otu a?
Anyị na-arịọ ndị ọrụ nchekwa ka ha tinyekwuo uchu n’ ọrụ nche iji kwụsị mbibi na ịla ndụ n’ iyi na-aga n’ ihu."Otu onye ndu ndị obodo na Bokkos bụ Matawa Mankut, kwetakwara na ihe mere n’ obodo Ganda ụnyaahụ bụ eziokwu.
Mankut sị:"Anyị nọ n’ ili ozu ugbua iji likọta ndị e gburu.
Anyị na-arịọ steeti na gọọmenti etiti ka ha gbatara anyị ọsọ enyemaka iji chekwa ndụ anyị na ihe anyị nwere n’ ihi na ndị a na-achọ ikpochapụ anyị."Ọnụ na-ekwuru otu ndị agha nchekwa nke a kpọrọ ' Operation Safe Haven ' bụ Majọ Adam Umar, kwuru na ihe e kwuru mere ma kwukwa na mgbe ndị mmadụ titara ha mkpu akwa na ha mere ngwa nwgwangwa zaa ha oku.
Umar kwuru na mgbe ha rutere na ndị mwakpo ahụ agbalagala.
Ọ gara n’ ihu kwue na ndị agha ewerela ọnọdụ na mpaghara ahụ ma gwakwa ndị mmadụ ka wetara ha ozi ngaghari mmadụ maọbụ ihe na-edoghị anya.
Plateau Steeti: ' Baba oyoyo ' ọ pụtara Buhari bịa chịa anyị ọzọ?
Nnukwu nnabata e nyere Muhammadu Buhari na Plateau steeti nsonso apalitela ndọrịtaụka na ọ ga-emeri ma ọzọ ọchịchị n’ afọ 2019.
Muhammadụ Buhari kpọpere trakụtọ nari anọ oge o mere njem na Plateau steeti Ndị mmadụ nupụtara n’ igwe ịnabata onyeisiala bụ Muhammed Buharị oge ọ gara njem nleta na Plateau steeti na nsonso.
Ọtụtụ ha pụtara n’ ezi dị n’ ụzọ ebe ewumewu ndị Buhari gara imepe dị na-eti, ' Baba oyoyo, ' na-efere ya aka.
Agwa ha kpasara Buhari tụrụ ọtụtụ ndị mmadụ na anya dịka e nwerela ọtụtụ ndị ọnụ na-eru na okwu dịka Olusegun Obasanjo na Ibrahim Babangida na Naijiria ndị katọrọ Buhari maka etu akụnaụba na nchekwa ala Naijiria siri kụọ afọ n’ ala, ma gwa ya ka ọ hapụ ịzọ ọchịchị ọzọ n’ afọ 2019.
Mana ụdị nnabata e nyere ya na Plateau steeti palitere ndọrịtaụka n’ etiti ndị mmadụ.
Ndị hụrụ Buhari n’ anya na-ekwu na ogosiri na Buhari ka bụ mmadụ oha, onye a hụrụ na-anya nke ukwu nke na ọ zọ ọkwa ọchịchị na afọ 2019, a ga-atụnyere ya akwụkwọ.
Ha sị na o nwere ezi ohere inweta ọkwa onyeisiala ọzọ.
Lee ihe ndị hụrụ Buhari n’ anya na-ekwu n’ igwe okwu Twitter: Mana ndị ọzọ na-ekwu na ịpụta n’ ụzọ na-eti mkpu, efe aka abụghị ụzọ e ji ama onye ọha hụrụ n’ anya, kama ọ bụ ntụliaka ga-ekwu onye bụ onye.
Nwafọ Igbo ma bụrụkwa onye otu pati UPP bụ Chekwas Okorie sịrị na ihe ọtụtụ ndị mmadụ ji pụta bụ na ndị mmadụ na-apụtakarị ịbịa hụ ndị ọchịchị.
O kwukwara na e nwe ọbịa pụrụiche, na gọọmenti ụfọdụ na-emechi ahia, ụlọakwụkwọ na ụlọọrụ.
Akụkọ ga-amasị gị Uhuru Kenyatta na Raila Odinga ekpeziela Gọọmenti ga-egbubilata osikapa a na-ebubata E gbuola mmadụ 11 na Plateau steeti Okorie gara n’ hu kwuo na nke a apụtaghị na onye ahụ ga-emerị na ntuliaka."Ọ bụghị ikwụ n’ ụzọ na-efe aka ka a ga-eji mara onye a ga-etinyere akwụkwọ na ntụliaka, ọ bụ nkwa e kwere ekwe nke e meghị ka a ga-atụle."Ndị na-agba mbọ ka ndị mmadụ nweta ikike dịrị ha kwenyere n’ ihe Okorie kwuru.
Otu onye n’ ime ha bụ Jude Ohanele sị na ndị na-apụtakarị ma ndị ọchịchị bịa njem bụ ndị enweghị ọrụ."Onye ọbụla bụ onye ọchịchị gara n’ obodo dịka Naijiria obodo ndị mmadụ na-enweghị ọrụ, ndị mmadụ ga-apụta.
Ọ bụrụ na ndị mmadụ nwere ọrụ, ha agaghị apụta.
Oke ndị mmadụ pụtaranụ na-egosi ndị anamachọọrụ."David Anyaele kwuru na ọ bụ n’ oge ntuliaka ka e ji ama onye ọha hụrụ n’ anya n’ ezie.
N’ okwu ya,"Agaghị eji etu ndị mmadụ siri gbapụta kele onye ọchịchị mara onye ga-atunyere ya n’ ihi na ihe ndị a niile e nwere ike ịzụta ha n’ ahịa."Akụkọ ndị ga-amasị gị: Gọọmentị etiti ana-akpachị mgbasaozi?
Naịjirịa e nwere ndị nkuzi ha ga-ebinye Liberia?
Ntuliaka Italy: Etu osi gbasa gị 2019: Ndị Igbo akwadoghị Buhari Ụfọdụ ndị ndu Igbo n’ otu ndọrọndọrọ ekwuola na nkwado ha adịghị n’ ebe Buhari nọ maka ntuliaka afọ 2019.
Mohammadu Buhari achịla Naịjirịa dịka onye agha na onye ọdịnala.
Ụfọdụ ndị ndu n’ ala Igbo akatọọla akụkọ sịrị na ọ bụ ma Onyeisiala Mohammadu Buhari o were ọchịchị n’ afọ 2019 ga-eme ka onye Igbo nwe ike ịchị n’ afọ 2023 kwuo na ọ bụ okwu ọnụ ụtọ.
Onyeisi otu pati United Progressive Party (UPP) bụ Chekwas Okorie gwara BBC Igbo na mkpebi a abụghị maka otu pati, na ọ bụ dịka ụmụ afọ Igbo ha bụ.
O kwuru na onweghị etu pati na-ama ọchịchị aka n’ ihu ga-eji hapụ otu nke ya bịa na-akwado ọchịchị ọ na-ama aka n’ ihu.
Okorie kwuru na ọ na-ekwuputa uche nke ya, mana ebe ọ bụ na ndị ọzọ na-ekwu otu ihe ahụ, ọ pụtara otu ihe a metụtara onye ọbụla dịka ndị Igbo.
Gee ihe Chekwas Okorie kwuru ebe a; Ndị ndu n’ ala Igbo ndị ọzọ katọrọ atụmatụ ahụ gunyere; onye bụbu Mịnịsta na-ahụ maka ahụike bụ ABC Nwosu, onyeisi ọhanaeze ndị Igbo n’ oge gara aga bụ Dọkịta Dozie Ikedife, onyeisi ndị Sịnetị mpaghara ọwụwa-anyanwụ bụ Enyinnaya Abaribe nakwa onyeisi ndị Eastern Consultative Forum (ECA) bụ Elliot Ugochukwu-Uko.
Cheta n’ oge gara aga, otu onye na-agbasa ozi maka onyeisiala na mpaghara ọwụwa-anyanwụ bụ Osita Okechukwu kwuru na Buhari bụ otu ụzọ pụtara ihe ndị Igbo ga-eji nweta ọchịchị onyeisiala.
O kwuru na Buhari e merela ndị Igbo oke ihe kwesiri iji rita mkpụrụobi ha.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: ' Onweghị ndị ga-elere Ahiara Katolik Diocese anya ' ' Baba oyoyo ' ọ pụtara ' Baba bịa ọzọ?
Uhuru Kenyatta na Raila Odinga ekpeziela Serena na Venus Williams ga-asọmpi n’ Indian Wells Serena na nwanne ya nwaanyị ga-ezụko na asompi Indian Wells na nzụkọ ihe nrite nke 29 ha ga-agba.
Serena na Venus Williams ga-ezukọ n’ asọmpi nke nrite nke 29 Onye a ma ama n’ asọmpi tenis na mbaụwa bụ Serena Williams na nwanne ya nwaanyị Venus ga-apịa n’ agba nke atọ na Indian Wells.
Nke a bụ dịka Serena laghachitara kamgbe ọnwa iri na anọ ọ pụrụ ịga mụọ nwa ya nwaanyị.
Serena agbaghị tenis n’ ọnwa 14 ndị ahụ, mana o meriri Kiki Bertens bụ onye Nedaland 7-6 (7-5) 7-5 n’ agba nke abụọ ha."Ihe niile bụ nrite,"Serena kwuru ka o nwere mmeri n’ ime otu elekere na nkeji 52.
Nwanne abụọ a zutere n’ ikpeazu n’ afọ 2017 mgbe ha gbara na mgbacha Australian Open bụ mgbe Serena ritere iko Grand Slam nke iri abụọ na atọ ya.
Mgbe o meriri Venus na Melbourne, Serena di ime ada ya bụ Alexis Olympia nke ọ mụrụ n’ ụbọchị mbụ nke Septemba 2017.
Asọmpi a ga-abụ nke ugboro 29 ụmụnne a ga-ezụkọ n’ asọmpi nrite.
Serena meriri ugbo 17 n’ ime ugbo 28 ha gbabugoro.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Gọọmentị etiti ana-akpachị mgbasaozi?
Naịjirịa e nwere ndị nkuzi ha ga-ebinye Liberia?
Ntuliaka Italy: Etu osi gbasa gị Agbapụtala ndị Naịjirịa 50 sị Libya aga Italy na mmiri Gbanyeghi ahụhụ ndị mmadụ na-ata na Libya, ọtụtụ ndị mmadụ ka na-etinye isi n’ ụzọ ihe ize ndụ ịga Europe.
Ndị mbịmbịa nọ n’ elu mmiri Gọọmenti naịjirịa kpọlatara ọtụtụ ndị Naịjịrịa a na-ata ahụhụ na Libya n’ ọnwa Jenuwarị Ihe ruru mmadụ iri ise ka a gbapụtara na orimiri Mediterranean ụbọchị Satọde dịka ha na-achọ ibanye mba Itali dị Libya.
Ndị nyere ha aka bụ ndị nchekwa nọ n’ akụkụ mmiri na Libya, ndị ọrụ enyemaka na ndị dọkịnta na-akpagharị akpagharị a kpọrọ Doctors (MSF) without Boarders na aha bekee.
Ndị Naịjirịa ahụ nọ n’ elu ụgbọ mmiri gunyere ndị mbịmbịa mmadụ otu narị na iri ndị ọzọ oge a gbapụara ha.
Ndị isi obodo ahụ kwuru n’ ụgbọ ahụ ekpuchala na mmiri tupu ha erute ebe ha nọ.
Dịka ndị MSF siri dee n’ akara ha na twitter, ha kwuru na ebe obi kopụrụ ụfọdụ nime ha, onweghi onye meruru ahụ dịka ha gbapụtasịrị ha niile.
A ghara ndị Naịjirịọ́ sọ na ndị ahụ, ndị ọzọ si obodo ndị dị na mpaghara Afrịka ndị ọzọ.
MSF ga-akpọ ha gaa ItalI dịka ha na-ekwu na ụgbọ mmiri ha ga-anọ na-agbapụta ndụ mmadụ ma nyere ha aka.
Mana ndị ọrụ nchekwa Libya jidere, ha na-akpọghachi ha Libya maka na otu EU nyere ha ikike ịkwụsị ndị mbịambịa ibanye mba dị na Europe.
Libya bụ isi obodo ndị mbịmbịa na-esi abanye Europe.
Ọtụtụ ndị mmaọ̄ ụ anwụọla n’ ụzọ nakwa n’ elu mmiri Mediterranean dịka ha na-achọ ịga Europe.
Gọọmeti Naịjirịa na gọọmenti ndị ọzọ dị n’ Afịrịka ebidola mgbasaozi iji kpọlata ndị tọrọ atọ na mba Libya.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Mmadụ 136 esịla Libya laghachịte Mmadụ iri itoolu emiela mmiri na Libya Ntuliaka Italy: Etu osi gbasa gị Benue: Njem Buhari a adighị ka nke Plateau Ndị mmadụ apụtaghị nabata Buhari oge ọ gara Benue maka ịleta ndị e gburu ndị nke ha n’ ọgbaghara dị n’ etiti ndị Fulani na-achị ehi na ndị ọrụugbo.
Okporo uzo n’ obodo Ndị Benue nwereike ị na-ewe iwe maka oge onyeisiala gburu ị bịa leta ha Onyeisiala Buhari mere njem na Benue steeti maka isoro ha rue ụjụ maka ndị nwụrụ n’ ọgbaghara ndị ọchịehi na ndị ọrụugbo.
Mana nnabata ya adịghị ka mgbe ọ gara Plateau steeti dịka okporoụzọ niile tọgbọ chakoo ka onyeisiala bịara n’ obodo ahụ ebe ọtụtụ ndị mmadụ a pụtaghị bia zute ya.
Benue a kagbuola NYSC Achọtala ndị uweojii furefu na Benue steeti Ndị uweojii anọ efuola na Benue N’ okwu ya o kwuru na mwakpo na-emekarị na Benue bụ ihe na-eme gọọment obi ọjọọ, ma kwe nkwa na gọọment ga akwụsi ya."Agaghị m eleghara gbuogbuogbuo na-eme na Benue n’ akụkụ Naijria ndị ọzọ.
mwakpo na-emekarị na Benue na eme m obi ọjọọ.
Anyị na-agba mbọ ime ihe niile iji kwụsị ya."Ka akụkọ a na-apụta, ndị Miyetti Allah ji ohere ahụ na-arịọ mgbaghara maka ihe mere n’ etiti ha na ndị ọrụụgbo n’ obodo dị iche iche na Benue steeti.
Ọtụtụ mmadụ kwuru na njem Buharị na Benue abiaghi no oge Cheta n’ ịzụka iri garaga n’ ime obodo Logo na Guma ndị ji egbe ha ana-ebo na ha bụ ndị ọchịehi gburu ọtụtụ ndị ọrụụgbo n’ ime obodo di iche iche na Benue steeti.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Uru a dị n’ irụ ụzọ njikọ n’ ọwụwa anyanwụ?
Frank Wolf: Boko Haram na Naịjirịa ga-akwusị Rwanda: Amụmaigwe egbuola ndị ụlọụka Ihe ise masịrị ụmụnwaanyị Anyị ga-ahụ ihe ise masịrị ụmụnwaanyị ndị Igbo na ndị ọzọ.
Okpu ụmụ nwaanyị abụọ Ọtụtụ ihe na-amasị ụmụnwaanyị Nrị dị nma, ịchọ nma, ego, ezumike, ụmụaka, alụmdinanwunye, mmekọrịta ha na enyi ha...
ihe masịrị ụmụnwaanyị karịrị akarị.
Mana ugbua anyị ga-akọrọ unu ihe ise kachasị amasị ụmụnwaanyị, ọkachasị ndị Igbo: Ha anaghị eji ụmụ ha egwu egwu makana ezinaụlọ ha dị oke mkpa.
Ụmụaka ha bụ ihe mbụ na ndụ ha.
Ụmụnwaanyị ala Igbo bụ oriakụ na-achọ ebe ahụ ga-adị ha mma"Ahụ chọrọ nhicha"ụmụnwaanyị adịghị achọ mmekpa ahụ.
Ha chọrọ ka ha kee ekike dị mma Ụmụnwaanyị Igbo na-eji ejiji dị mma ọge ọbụla.
Ụmụnwaanyị ala Igbo na-achọ ụmụnwoke na-agba mbọ Ihe ọbụla nwoke tinyere aka na ya, nwaanyị Igbo ga-akwado ya.
Ha na-achọ itinye aka n’ ọrụ ogeọbụla, ha anaghị achọ ịnọ nkịtị Ihe niile nwaanyị chọtara ime, ọ ga-eme ya ọfụma.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: INEC kwenyere n’ igwe ' card reader ' China emela Xi onyeisiala ruo n’ ọnwụ Rwanda: Amụmaigwe egbuola ndị ụlọụka Ibrahim Idris nwere ike ịza ajụjụ n’ aka Buhari Buhari kwuru na ugbua ka ọ nụrụ na Idris anọghị na Benue steeti.
Ndị uweojii na ndị agha enwebeghị ike ịkwusị ogbugbu mmadụ na Benue steeti Obi mebiri ọtụtụ ndị mmadụ oge onyeisiala Naịjirịa bụ Mohammadu Buhari kwuru na ọ tụrụ ya n’ anya na aka na-achị ndị uweojii bụ Ibrahim Idris nupuru isi n’ iwu o nyere ya.
Buhari gwara Idris ka o biri na Benue ruo mgbe a ga-akwụsị igbu mmadụ na steeti ahụ.
Mana Idris nọrọ na Benue nanị mkpụrụ ụbọchị ole na ole tupu ọ laghachị Abuja.
Ndị Benue apụtaghị nabata Buhari Ndị uweojii anọ efuola na Benue Na nleta Buhari biara ịleta ndị Benue ụnyaahụ, o kwuru na o juru ya anya na Idris mere ụdịrị ihe a.
Mana ndị okachamara BBC kpọrọ n’ elu ekwentị kwuru na ọ rara ahụ ikweta na onyeisiala obodo amaghị ebe onyeisi ndị uweojii nọ mgbe niile, maọbụ ebe ọ nọ arụ ọrụ.
Larry Oguego bụ onye ọkachamara gwara BBC Igbo na ọ bụ ihe ihere na ihe a na-eme na Naịjirịa.
O kwuru sị"n’ uche m onyeisiala anyị maara na Idris anọghị na Benue, ihe eji sị Idris gawa Benue n’ oge mbụ bụ maka mkpu ndị Naịjirịa na-eti."Gee n’ uju ihe ọkammụta Larry Oguego kwuru maka okwu nke a.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ọgbaaghara na-ada n’ ụlọ Ojukwu ' Anyị ga-eji mkparịtaụka tọpụta ụmụakwụkwọ 110 a tọrọ ' Onyeara egbuola ụmụakwụkwọ abụọ na Ogun steeti Akụkọ na-ekwu na onyeara gburu ụmụakwụkwọ abụọ n’ Ogun steeti.
Otu onye nwere isi mgbaka Naịjirịa enweghị otụtụ ụlọogwụ na-agwọ ndị nwere ọrịa isi mgbaka Ilu Igbo kwuru na ndị ọrụaka ụgbọala (mekanik) ekweghị mmadụ mara onye isi dị nma na onye isi mebiri emebi.
Ilu nke a na-abia ka otu onyeara akpọrọ Lekan Adebisi gara n’ otu ụlọakwụkwọ akpọrọ St John ' s Anglican Primary School Agodo dị n’ Ogun steeti gbuo ụmụakwụkwọ abụọ.
Aha ụmụaka abụọ ahụ bụ Mubarak Kalesowo na Sunday Obituyi.
Ha abuọ dị afọ anọ, nọcha na klasị ọtaakara.
Mberede okporoụzọ egbuola ụmụakwụkwọ 21 Mwakpo Yobe: Ụmụakwụkwọ abụọ anwụọla Ụmụakwụkwọ ruru 17 anwụọla n’ Amerịka Akụkọ kwuru na onyeara a batara n’ ụlọakwụkwọ a mgbe ụmụaka na-aga egwuregwu, wee kpaa mkpamkpa a.
Ugbua, onweghị onye mara ebe Adebisi nọ maka na ọ gbara ọsọ oge ọ magburu ụmụakwụkwọ a.
Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii n’ Ogun steeti bụ Abimbola Oyeyemi gwara BBC na ndị uweojii na-achọ ya achọ n’ ebe niile ugbua.
O kwukwara na ndị uweojii agaala n’ ụlọakwụkwọ ihe mberede a mere maka ime ka udo laghachịta.
Gịnị ka ha ga-eme Adebisi?
Ihe kachasị ndị uweojii mkpa ugbua bụ ijide ya n’ aka.
Oyeyemi kwuru na ndị uweojii anaghị akpọ Adebisi ' ogbummadu ' ugbua maka na ha ka na-achọ ịchọpụta ihe mere o jiri kpaa mkpamkpa a n’ isi mbido.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Onwere ihe Buhari ga-eme Ibrahim Idris?
Ọgbaaghara na-ada n’ ụlọ Ojukwu Plateau: Ndị ọchịehi gburu mmadụ 25 na mwakpo ọhụrụ na Plateau O rubeghị otu izuụka Buhari bịara ị leta ndị Plateau steeti ka mwakpo mere n’ obodo ha ọzọ.
Nwaanyị na-ebe akwa Ndị Plateau sị Buhari ya ritue n’ ọkwa ọchịchị Ndị e chere na ha bụ ndị ọchị ehi egbuola ihe ruru mmadu iri abụọ n’ ise na Plateau steeti na mpaghara ugwu Naịjiria.
Ọnọọgụgụ na-ekwu na ndị nwụrụ n’ ihe a bụ nwoke iri n’ itoolu, ụmụnwaanyị atọ na ụmụaka atọ na ebe ahụ.
Onye na-ekwuchitere ndị uweoji ọnụ bụ Matthias Terna sị na ndị malietere ị gba egbe ma ị gbakwa ọtụtụ ụlọ ọkụ n’ abalị ụnyaahụ.
Matthias sị kwa na ọ bụ n’ obodo Dundu na Kwall ebe Plateau steeti na Kaduna steeti nwere oke ala ka ihe a mere.
E gbuola mmadụ 11 na Plateau steeti ' Baba oyoyo ' ọ pụtara ' Baba bịa ọzọ '?
Ndị Benue apụtaghị nabata Buhari Onye ọnụ na-eru n’ okwu n’ ihe gbasara nchekwa achọghị ka akpọ aha ya sị na anyị kwesiri iji aka ike soro ndị mwakpo a.
Ọ sị na ọbụ ihe mwute na ihe a mere n’ ọtụtụ ụbọchị gara ebe Buhari gara i leta ndị ụdị mwakpo a metụtara mbụ.
Onye ọkachamara ahụ gwakwara BBC n’ ihe a gosiri n’ uche onyeisiala Buhari adịghị n’ ihe na-eme n’ ala.
Matthias bụ onye na-ekwuru ndị uweoji sị na o nwere atụmatụ ndị agha na-eme n’ obodo Plateau steeti a na-akpọ ' Operation Safe Haven ' n’ asụsụ bekee Ọ sị naọbụ ndị agha na ndị uweoji jịkọrọ aka na-emepụta atụmatụ a.
Terna ji kwa ohere a na-ekwu na ha kwesiri ị nweta ndị mmadụ ọzọ ga-enyere ha aka gbochie ụdị mwakpo a ime ọzọ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Trump achụọla Rex Tillerson n’ ọrụ Onyeara egbuola ụmụakwụkwọ abụọ Ọgbaaghara na-ada n’ ụlọ Ojukwu Buhari: Gịnị mere i jiri gbahapụ Benue Steeti?
Onyeisiala bụ Mohammadu Buhari a gwala onyeisi ndị Uweojii ka ọ kọwa ihe mere ọ jiri nupuisi n’ ọkwa o nyere ya.
Ibrahim Idris were ọchịchị onyeisi ndị Uweojii n’ ọnwa Maachị afọ 2016 Onyeisiala bụ Mohammadu Buhari gwara onyeisi ndị Uweojii bụ Ibrahim Idris ka ọ wuchie n’ isi ọchịchị dị na Abuja, bịa kọwa ihe mere oji gbahapụ Benue Steeti.
Mgbe Idris wuchiri n’ Aso Villa ụnyaahụ, Onyeisiala gbara ya ajụjụ ihe mere o ji nupuisi n’ iwu o nyere ya ka ọ kwakọrọ ngwongwo ya laa Benue Steeti.
Oge mkparịta ụka ha nọrọ nkeji iri atọ, ebe onyeisiala na-abatara ya n’ ime ụlọ n’ onweghi onyeọzọ nọọ ya.
Onyeisi ndị Uweojii hapụrụ isi ọchịchị bụ Aso Villa na-atụpụrụghị onye ọ bụla ọnụ oge mkparịta ụka ha gụrụ.
Onye enyemaka pụrụiche na mgbasa ozi nke ọnyeisiala bụ Garba Shehu kwuputara na mkparịta ụka ahụ bụ eziokwu.
Shehu jụkwara ịkọwa ihe bụ isiokwu ụka ha, kwuo na ọ ka onyeisi ndị Uweojii kọwa ọrụ ya iji gbochie ọgbaghara dị na Benue Steeti.
Cheta na mgbe onyeisiala mgbe ọ gara Benue kwuru na ọ bụ ihe iju anya nye ya na Idris anọghị na Benue Steeti dịka ọ nyere ya n’ iwu.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Stephen Hawking anwụọla n’ afọ 76 Buhari ajụla ibinye aka n’ iwu ọhụrụ ' Anyị anaghị agba akwụkwọ ntuliaka ọkụ ' Ụmụaka Dapchi: Ọgụ adaala n’ etiti Buhari na Jonathan Ọgụ ọnụ adaala n’ etiti ndị nke Buhari na Jonathan maka ntọrọ ụmụakwụkwọ Dapchi na mpaghara ugwu nke Naịjirịa.
Buhari bidoro njem nleta n’ obodo ndị nwere ọgbaghara na Naịjirịa nke gunyere Taraba, Plateau, Benue tupu ọ gawa Yobe.
Onyeisiala Mohammadu Buhari kwuru na ọ ka onye bụburu onyeisiala n’ oge gara aga bụ Goodluck Jonathan mma na-ileba anya na ntọrọ ụmụaka akwụkwọ.
O kwuru nke a ụnyaahụ mgbe o mere njem nleta n’ obodo Dapchi nke Yobe Steeti, bụ ebe atọrọ ụmụaka ahụ n’ ọnwa gara aga.
Ọ katọrọ ọchịchị Jonathan na nleghara anya ụmụakwụkwọ Chibok mgbe atọrọ ha n’ afọ 2014, ma kwuo na ọ bụ enweghị uche.
Ụfọdụ ụmụakwụkwọ a bụ ndị atọrọ Mana Okwu Buhari a ebutela ọsịsa dị icheiche site n’ aka ọtụtụ ndị mmadụ.
Onye na-ekwuchite ọnụ ndị otu ' Bring Back Our Girls ' bụ Sesugh Akume ekwuola na onyeisiala agbalịghị.
Akume kwuru,"Obi adịghị anyị ụtọ, ihe a bụ afọ anọ atọrọ ụmụaka Chibok, ugbua o meela n’ obodo Dapchi dịka ọchịchị Buhari na-eme otu njehe Jonathan mere n’ oge nke ya.""O ruola otu ọnwa atọrọ ụmụaka ahụ, mana ugbu a ka Gọọmenti na-aga ebe ahụ.""Agbanyighị asị niile ha tụrụ na ha-agbapụtala ụmụaka Dapchi."Onyeisiala kwere ndị nne na nna ụmụaka Dapchi na ọ ga-agbapụta ụmụaka ahụ atọrọ Onye enyemaka pụrụiche nke Jonathan bụ Reno Omokiri kwuru na nwa Buhari bụ Yusuf Buhari nwere mgbuchi karịa ụmụaka Dapchi.
O kwuru na oge atọrọ ụmụaka Chibok, Jonathan kpọrọ oku nzukọ ndị nchekwa, ebe Buhari kagburu nzukọ ndị nchekwa n’ oge atọrọ ụmụaka Dapchi.
O kwukwara n’ oge Yusuf Buhari nwere ihe mberede okproụzọ na Buhari kagburu njem niile onwere, ma gawa ileta nwa ya n’ ụlọọgwụ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ndị mụrụ ụmụakwụkwọ Dapchi wuchiri Abuja Onye ọzọ kwuru uche ya bụ Femi Fani-Koyede na tuwita ya; Onye na-ekwuchitere Jonathan ọnụ bụ Reuben Abati kwuru nke ya na tuwita; Ụmụafọ Naịjirịa ndị ọzọ kwuru uche na tuwita; Ọmụgwọ ọ bụ omenala ga-akwụsị n’ ala Igbo?
A mụọ nwa ọhụrụ, e jiri azụ, ji mmiri ọkụ, ụda na ụtazị gaa leta nne mụrụ ya.
Ya bụ ihe a kpọrọ ọmụgwọ.
Nwa ọhụrụ na nne ya Ọmụgwọ bụ ọmenaala Igbo bidoro kemgbe gboo nke ka na-eme ruo ugbua Ile ọmụgwọ n’ omenala Igbo bụ oge nne na-abịa ileta nwa ya nwaanyị na nwa ọ mụrụ (nke bụ nwa nwa ya).
Ụfọdụ oge, ọ bụrụ na nwaanyị enweghịzị nne (ọ bụrụ na nne mụrụ ya anwụọla), nwunye nna ya maọbụ nne di ya ga-abị nọrọ n’ ụlọ ya lee ya ọmụgwọ.
Ihe ise masịrị ụmụnwaanyị Ụmụnwaanyị ewechighala isiowu n’ ụdị ọhụrụ Uru nwaanyị abụghị sọ n’ ụsọekwu Ihe mere o ji bụrụ nwaanyị na-ele ọmụgwọ kama nwoke, bụ maka na a na-ewe ya na ọ bụ nwaanyị kacha mara ihe gbasara ya maka na ọ gabigala ọnọdụ ahụ n’ onwe ya.
Oge ọmụgwọ bụ oge nne na-akụziri nwa ya nwaanyị ihe niile ọ ma maka ilekọta nwa a mụrụ ọhụrụ.
Ụfọdụ oge, ọ na-abụ nne mụrụ nwa laa, nne di ya abịa bido lewe ya ọmụgwọ nke ya.
Nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ na-eji ohere ọmụgwọ zuru ike ma nne ya na-elekọta nwa ya.
Ihe nne na-eme n’ ọmụgwọ Nne ga na-enye nwa ya nwaanyị ihe ga-eme ka mmiri ara ya gbaa ọfụma Nne ga na-esiri ya nri ndị ga-eme ka ahụ ya gbakee ọfụma Nne ga na-ama ya mmiri ọkụ n’ afọ na ebe ndị ọzọ ọ chọrọ, ma tekwaa ya ihe ga-ekpo ya ahụ ọkụ (robb, aboniki) Nne ga na-enye nwata ọhụrụ nri, saa akwa ya ma saa ya ahụ Ọ ga-adọtịkwa nwa ọhụrụ ahụ, ma hịa ya aka n’ ahụ ọfụma Ọ ga na-ahụ na nwa ya nọ ala n’ elu bọketị awụnyere mmiri ọkụ na nnu na ọgwụ eji achụ nje, nke ga-eme ka ọbara ọjọọ nwee ike gbapụta Ọ ga na-ekekpa ya afọ ka o nwee ike taa ma hara etu ọhabu tupu ọ dị ime Nne ga na-agba nwa ya nwaanyị ume maka na ya na onwe ya anọọla n’ ọnọdụ ahụ mbụ Ọ ga na-arụkwa ọrụ ndị ọzọ dị n’ ụlọ dịka ihazi ụlọ na isi nri ezinaụlọ na-eri Uru ọmụgwọ bara Ọmụgwọ bụ oge nne, nwa ya na nwa nwa ọhụrụ ya na-eji enwe ezigbo mmekọrịta nke bekee kpọrọ ' bonding '.
Maka nke a ka ọtụtụ ndị nne na-eji aga ebe ọbụla nwa ha nọ mụọ nwa, ma n’ ụlọ maọbụ na mba ofesi, ịga nọkọọ ihe ruru ọnwa atọ maọbụ karịa.
Ọ ga-akuzikiri nwa ya nwaanyị ihe ubeakwa nwa ya pụtara, maọbụ akwa agụrụ maọbụ akwa mmekpa ahụ.
Nri ekwesịrị iri n’ ọmụgwọ Nwaanyị a na-ele ọmụgwọ nwere nri ndị ọ na-eri.
Ụfọdụ bụ iji asụchapụ ọbara kpụkọrọ ya n’ afọ oge nwa nọ ya n’ ime.
Nri ndị a bụ ma mkpọrọgwụ ma ngwanri dị icheiche.
Ofe mmiri ụda Ji mmiri ọkụ Ofe nsala Mmiri ọgwụ etere ete Tii dị ọkụ na akamụ Nri asụrụ asụ Nzu Azụ ọkpọọ na okporoko Anụ ọkụkọ Ụda Ehuru na ehu Ụzịza Ụtazị Nri ọbụla ga-enwe ezigbote ose A na-ekwu na ụda na-egbochi afọ ime na ọrịa ndị ọzọ dịka agbaikpere Nri nwaanyị ekwesịghị iri n’ ọmụgwọ Ihe juru oke oyi Egwusi, ọgbọnọ na ofe ọbụla e ji mmanụ e si Ahuekere Nri ọbụla nwere abụba (nwaanyị anaghị eri ya maka na a na-ewe ya na abụba ga-akpụkọ ya n’ afọ maọbụ n’ ahụ) Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ụgwọ isi nwaanyị ọ dị mkpa taa?
Ihụtụla nwaanyị gbara ajị ka nwoke?
Kedụ ihe bụ ebumnuche gị maka ịgba mkpe?
Ngwụcha ọmụgwọ Ọmụgwọ gwụ, nne bịara ọmụgwọ ga-enweta ihe buru ibu.
Ndị ọ bịara ileta ga-azụtara ya ihe onyinye dị icheiche dịka ego, akwa ọmụma, akpụkpọụkwụ, akpa, ihe nri dị icheiche, wee dịrị gawazie.
A ga-azụtara ya akpa nnu na akpa ncha nke ọ ga-eke ndị agbataobi ya ma ọ laruo ebe o bi.
Ụmụnwaanyị Ozubulu emeela ngosiputa Akụkọ kwuru na ụmụnwaanyị Ozubulu jiri ejiji ka ndị mkpe gara n’ isi ụlọ ndị uweoji na Amawbia ị rịọ mkpuchi.
Ndị mmadụ bu egbe wakporo ndị ụka St.
Phillips n’ afọ gara aga Ụmụ nwaanyị Ozubulu nọ n’ okpuru Ekwusigo na Anambra steeti gara n’ ụlọọrụ ndị uweojii nke dị n’ Amwabia ị rịọ ha mkpuchi ụnya ahụ.
Ha mere nke a maka ịkpe dị n’ etiti ndị echere na ha-wakporo ụlọụka dị n’ obodo ha n’ ụbọchị 6 ọgọstụ afọ gara aga.
Ha sị na ndị a na-eyi ndụ ha egwu na ọ bụkwa n’ ihi nke a ka ha na-achọ mkpuchi ndị ga-enye akaebe megide ndị wakporo ha n’ ụlọ ikpe.
Ha bu akwụkwọ nnukwu gaa-ebe ahụ edere"anyị chọrọ ịkpe zuruoke""anyị chọrọ mkpuchi ndị uweoji n’ ụlọikpe"Ihe onye akaebe kwuru maka ọchụ Ozubulu Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweoji na Anambra bụ Nkiruka Nwode gwara BBC Igbo na-ekwe ntị na ihe dị ụmụnwaanyị a mkpa bụ ka udo were ọnọdụ n’ obodo ha.
Nwode sị na ụmụnwaanyị a na-eme ihe a rịọrọ ndị uweoji mkpuchi ka ha na-akwado ịga ụlọikpe maka ụchụ e gburu n’ obodo ha.
Onyeisi ndị uweoji na Anambra steeti bụ Garba Baba Umaru nyere ụmụnwaanyị a nkwado, sị ha gaa n’ iru.
Umaru gwara ụmụnwaanyị ahụ na"ebe ọ bụ na m nọ ebe a, ọnweghị ihe ga-eme unu, m ga-ahụ na unu nwetara ikpe zuruoke".
Ihe mere n’ Ozubulu Ndị bu egbe gara n’ ụlọụka St.
Phillips nke ụsoro Katolik were gbagbuo ndị mmadụ ebe ha na-aka ụka Mwakpo a mere chịrị ndụ mmadụ 11 n’ ụtụtụ Ọgọstụ 6 afọ 2017 Akụkọ sị na ọ bụ esemokwu n’ etiti mmadụ abụọ bi na Mba Saut Afịrịka butere ihe a.
Nke a mere ka ndị uweooji nke Mba Naịjirịa na Saut Afrịka bido nyocha n’ ime okwu a Ndị eboro ebubo na ọ bụ ha kpara nkata ghọrọ ngịga n’ okwu mkpamkpa ahụ mere bụ: Onyebuchi Mbanefo, 46, Chukwudi Ugwu, 30 na Great Chinedu Akpunonu, 44 Okwu a ka nọ n’ ụlọikpe ebe ndị akaebe jisike na-apụta kwa ụbọchị Akụkọ ndị ga-amasị gị: Aruziwela ahịa Timbershade gbara ọkụ Uru ọmụgwọ bara n’ omenala Igbo Egbuola ndịagha Naịjirịa abụọ na Plateau ' Agwa ndị mmadụ na-akpasa m maka alụghị di na-ewute m ' N’ ala Igbo, agbọghọ rue afọ iri atọ alụbeghị di na-enweta mkpalị, ikpa oke na nsogbu ndị ọzọ dị iche iche.
Ụmụagbọghọ na-eso nwaanyi na-agba akwụkwọ A na-emekpa ụmụagbọghọ na-alụbeghị di ahụ Nkiru (anyị etinyeghị aha nna ya dịka anyị siri kwe ya nkwa) dị ihe karịrị afọ iri atọ na-arụ ọrụ dịka onye na-anabata mmadụ n’ ụlọọrụ ha dị na Lagos mana ọ lubeghị di.
Nkiru gwara onye ntaakụkọ BBC na ọnọdụ ya na-ebutere ya mkparị, mmegbu, ịkpa oke na ihe obi ọjọọ n’ aka ndị ezinaụlọ ya na ndịọzọ."Oge ikpeazụ m gara ụlọ, ndị ụlọ anyị gwara m na m alọtazina ụlọ ma o buru na onweghị nwoke m ji aka lọta."Ọ tụrụkwara arịrị na nwanne nna ya (nna ya anwụọla) anaghị enye ya na nwanne ya nwaanyị oke ruru ha n’ ihi na ha alubeghị di.
Gee ihe Nkiru kwuru: ' Ndị ụlọ anyị sị m ma alọtazina ụlọ ọzọ ma m ahụghị di ' N’ ala Igbo, ịlụ di bụ ihe e ji agụ onye tozuru okenye Dịka nchọpụta nke ọnụọgụgụ na ahụike nke a kpọrọ ' National Demographic and Health Survey ' na bekee e mere n’ afọ 2013 siri gosipụta, n’ ala Naijiria, ụmụnwaanyị dị bido afọ 15 rue afọ 19 lụrụ di dị pasentị 28.2, ebe ndị dị afọ 35 rue afọ 39 lụrụ di dị pasentị 89.4.
Uru ọmụgwọ bara n’ omenala Igbo Osu a ga-akwụsị n’ ala Igbo?
Nke a na-egọsị na ịlụ di bụ omenaala zụrụ agbụrụ ọnụ n’ ala Naijiria.
Mana ọ bụrụ na nwaanyị etoruo ogo ịlụ di ma ọ lughị, ọkachasị na mpaghara ọwụwa-anyanwụ Naijiria, a na-elede ya anya, na-emekpakwa ụfọdụ ahụ, ọtụmadị ihe ha mepụtarala na ndụ.
Ginị na akpata ya?
Dika ndị ọkammụta n’ ihe gbasara mmekọrịta mmadụ na ibe ya nke a kpọrọ ' sociologists ' na bekee siri kọwa, ihe na-akpatakarị mmegbu maọbụ mkpagbu ụmụnwaanyị alụghị di bụ omenaala na enweghị ezi nghọta.
N’ okwu ya, Dr Adedeji Oyenuga bụ onye na-akụzi ' Sociology ' na Lagos State University, kọwara na ọ bụ omenaala nakwa na ụfọdụ ndị nne na nna na-ahụ alụghị di nwa ha dika ihe na-egosi na ha azụghị nwa ha nke ọma."O si na omenaala.
O nwere oge nwata na-elekwasị nne na nna ya anya, mana mgbe nwata toro bụrụ okenya nọrọ onwe ya, a na-ele nwanwoke anya ịlụ nwaanyị, na-ele nwanwaanyị anya ịlụ dị.
ọ bụrụ na o meghị otu a, ọ kachasị na ọ bụrụ nwaanyị, nne na nna ya ga-ewe ya dịka na ha akụọla afọ n’ ala n’ ịzụlite ya."Dr Nkechi Emma-Echiegu bụ onye nkuzi na Ebonyi State University kwukwara na ọ bụ omenaala."N’ ala Igbo, ọ na-abụ ajụkata onye mụrụ, a jụwa onye na-alụ."Ọ gara n’ ihu kwuo na ọ bụ omenaala ọjọọ na a na-akparị maọbụ emegbu nwagbọghọ n’ ihi alụghị di.
Gee ihe o kwuru n’ uju: Gịnị na-ebute alughị di n’ oge: Dr Adedeji Oyenuga kwuru na ihe so akpata alụghị di n’ oge bụ nwaanyị ịgụ oke akwụkwọ nke nwere ike ime ka ụmụnwoke gara ịlụ ya na-atu ya egwu.
Ọzọ bụ na umunwaanyi kariri ụmụnwoke n’ ọnụọgụgụ.
O kwukwara na ụmụnwoke na-ahapụkarị ebe a mụrụ ha ga mba tere aka karịa ụmụnwaanyị nke mere na ịlụ onye ya na ya tokọrọ na-ara ahụ.
Ihe ịkpagbu agbọghọ alụbeghị di na-ebute Dịka ọkachamara Oyenuga siri kwuo, oke megide nwaanyi alubeghị di na-ebute otutu ihe dịka oke mmanya, ịṅụ anwụrụike, ọnwụ ike, oke nchekasị nke ndị bekee kpọrọ, ' depression ', nke nwere ike ibute ọnwụ ike, ịkwụ ụdọ.
Echiegu kwuru na o nwere ike ibute ọdachi dị iche iche gunyere oke echiche, agwa ọjọọ, ịlụ ajọ di, mkpafu na ọnwụ ike.
Ha kwuru na ịnwe nghọta ga-enye aka ị kwụsị omenaala ọjọọ nke na-eme ka a na-ahụta nwaanyị alụbeghị di dịka onye enweghị iru ọ bara.
N’ Oklahoma, otu nwaanyị ga-aga mkpọrọ maka ịlụ nwa ya A tụọla otu nne nwaanyị mkpọrọ afọ abụọ maka ịlụ nwa ya nwaanyị n’ Oklahoma dị na mba Amerịka.
Patricia Ann Spann na nwa ya, Misty Dawn Spann Nwaanyị a lụbụrụ nwa ya nwoke Patricia Ann Spann, onye gbara afọ iri anọ na ise kwetara na ya na nwa ya nwaanyị bụ Misty Velvet Dawn Spann dị afọ iri abuo na isii, gbara akwụkwọ ma nwe mmekọrịta ndị bụ ọbara ya.
A nara nwaanyị a ụmụ ya ma ha bịakọrịtara ọnụ ọzọ n’ afọ 2014.
Ha lụrụ onwe ha oge anabatara n’ iwu nwaanyị ịlụ nwanyị maọbụ nwoke ịlụ nwoke ibe ya na mpaghara ahụ.
Ndị nyocha chọpụtara na Patricia Ann Spann lụburu nwa ya nwoke mgbe nke ahụ dị afọ iri na asatọ, ebe nwata nwoke agbụ bibiri njikọ ahụ n’ afọ 2010.
Akụkọ ga-amasị gị: Onye bụbu ụkọchụkwụ Katolic agbala akwụkwọ ' Ndị ụlọ anyị sị m ma alọtazina ụlọ ọzọ ma m ahụghị di ' Nwa Dangote agbala akwụkwọ na Kanọ Ọ bụ ngalaba na-ahụ maka nleta chọpụtara maka nwaanyị ahụ na nwa ya oge ha jere nleta n’ ụlọ ha.
Dịka akwụkwọ akụkọ siri kwuo, Misty Spann bibiri njikọ ya na nne ya n’ ọnwa Ọctoba afọ gara aga ka nwechara ndọrịta ụka na nne ya jịrị aghụghọ duba ya na njikọ ahụ.
Misty Spann kwuru na nne ya tụrụ ya asị na ya na"ọkaiwu atọ kpara ndị nyere ya ndụmọdụ ya ga n’ ihu na nsọgbụ adịghị na njịkọ ahụ".
Patricia Ann Spann kwuru na ya kwenyere na njikọ ha emegideghị iwu n’ ihi na edebaghị aha ya n’ akwụkwọ ọmụmụ nwa ya nwaanyị dịka nne mụrụ ya ebe ha zutere onwe ha afọ abụọ tupu ha ejikọ aka.
Misty Spann kwetara na ya mebiri iwu megidere mmekọrịta ndị bụ ọbara.
E nyere ya afọ iri maka nyocha na nleta na aka ọchamara ihe gbasara akọ na uche.
Ebe nne ya bụ Patricia ga-atukwasị nyocha afọ asatọ n’ elu mkpọrọ a tụrụ ya.
A ga tinyekwa aha ya n’ akwụkwụ dịka onye metọrọ mmadụ ma ọ pụta na nga.
N’ iwu dị na mpaghara Oklahoma, mmadụ ịlụ ọbara ya bụ mmetọ ọbara ma ha enwere maọbụ na ha enweghị mmekọrịta ahụ ọbụla.
' Ndị Boko Haram egbuola ndị ọkụ azụ 5 na Lake Chad Mmadụ ise a egburu bụ ndị asị na ha na-enyere ndi agha Naịjirịa aka ịchọ ụmụakwụkwọ ndi Boko Haram tọọro.
Ndị agha Chad Ndị agha si Chad, Naịjirịa na Cameroon na-ebuso ndị Boko Haram agha Akụkọ na pụta site ụwụwa anyanwụ ugwu Naịjirịa na ekwu na ndị omokome a na-eche na ha bu ndị Boko Haram egbuola mmadụ ise bụ ndị na-akụ azụ na Lake Chad.
Ihe a mere na ime obodo dị na Lake Chad.
Ntọrọ Dapchi: Ewepụtala Kọmitii nyocha Ndị mụrụ ụmụakwụkwọ Dapchi wuchiri Abuja Mwakpo Dapchi: Ụmụakwụkwọ 110 na-efu Onyendu ndị na-akọ azu na Borno Steeti bụ Abubakar Gamandi siri na egburu ndị a maka ha na enyere ndị agha Naịjiria aka n’ ịchọ ụmụakwụkwọ a nwụchịrị na Dapchi na ọnwa gara aga.
Mwakpo a ejiri gbuo ndị a mere na ala miri gara okirikiri a na-akpọ Tudun Umbrella n’ ime Lake Chad, bụ ebe Naịjirịa, Chad na Cameroon nwere ụsọ.
Onyesisala Naịjirịa bụ Muhammadụ Buhari sị na ya na-agba oke mbọ ka a hụ na ụmụakwụkwọ a ndị Boko Haram tọọrọ laghachitere.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Stephen Hawking anwụọla n’ afọ 76 NotTooYoungToRun emeela ngaghari iwe n’ Abuja Buhari agbaala Idris ajụjụ maka nnupuisi Nri ndị Igbo: Ihe ị na-amaghị maka ụkwa ị na-eri Ụkwa bụ otu nri a na-ejighị egwu egwu n’ ala Igbo, ọ bụkwa otu njirimara ndị Igbo.
A na-ahapụ ụkwa ka o ree ure tupu ewere mkpụrụ ya Ọtụtụ ndị Igbo ma ụkwa ma na ha amaghị etu esi emepụta ụkwa tupu ọ bụrụ ihe a na-eri eri.
Ụkwa nwere osisi nke na-amịpụta mkpụrụ ụyọkọ buru ibu nke Bekee na-akpọ ' breadfruit '.
Azụ mkpụrụ ụyọkọ ya na-acha akwụkwọndụ akwụkwọndụ, ebe mkpụrụ mkpụrụ dị ya n’ ime na-emepụta ihe anyị na-akpọ ụkwa.
Ụyọkọ ụkwa chaa, o si n’ elu osisi ya daa n’ ala, a hapụ ya ka ọ ree ure tupu a kụwaa ya ma wepụta ụkwa nke a na-esi esi.
Ya mere ndị Igbo ji asị na ' ụkwa ruo oge ya ọ daa '.
Tupu e rie ụkwa, ọ ga-agabiga ụzọ dị icheiche dịka: Isi ya esi Ighe ya eghe Maọbụ ịhụ ya n’ ọkụ Ngwa nri eji esi ya Ose Nnu Mmanụ nri Ụfọdụ na-etinyekwa yabasị, maggị nakwa ịsha Ụfọdụ na-etinye azụ ọkpọọ ebe ụfọdụ na-etinye akwụkwọ nri Ụfọdụ na-etinyekwa mkpụrụ ọka Ụfọdụ na-etinyekwa ogiri"Ụkwa ruo oge ya ọ daa"Etu esi esi ya Ihe ndị a ka ị ga-eme tupu isie ụkwa gị: Saa ụkwa gị mmiri ọfụma iji hụ na aja maọbụ kịrịkịrị okwute adịghị ya n’ ime.
Wunye ya n’ ime ite tụmadụ nke bekee kpọrọ ' pressure pot ' ma wunyekwa ya mmiri ga-ekpuchi ya ọfụma Ụfọdụ na-etinye akanwụ maọbụ ngọ iji mee ka o dee ma ghee ọsịsọ O ghewe nakwa mmiri dị n’ ime ya tawa, tinye ya ose akwọrọ akwọ, mmanụ nri na nnu Hapụ ya ka ya na ngwa nri ndị ị tinyere n’ ime ya sụkọta ọnụ Kpagharịa ya ma hapụzịa ya ka ọ nọrọ n’ ọkụ dee ede ma ghee ọfụma Ụkwa bụ otu nri nwere ụtọ nke ya ị ga-erinwu ma ị tinyere maọbụ itinyeghị ngwanri ọbụla Etu esi eri ya A bịa n’ ụfọdụ obodo dịka Urualla dị n’ Imo steeti, ha anaghị azapụ mmiri e ji sie ụkwa ha.
Ha na-aṅụ mmiri ya iche ma riekwa ụkwa ha iche.
Ụfọdụ anaghị etinye mmanụ nri n’ ime n’ ụkwa ha, ebe ụfọdụ na-ahapụ mmiri ụkwa n’ ime ya nke bụ na ha kuru ya ha ekuru ya na mmiri.
A na-eghekwa mkpụrụ ụkwa eghe, jiri akị etiri eti maọbụ akị bekee taa ya.
Ọtụtụ ndị mmadụ na-eji ụkwa eghere eghe atagharị ọnụ Etu esi echekwa ụkwa A na-agba ụkwa n’ anwụ ka ọ kpọọ tupu a gbaa ya n’ akpa maka ndị ga-azụta ya iji aga ala bekee.
Tupu ị sie nke kpọrọ akpọ, banye ya na mmiri site n’ abalị ruo mgbe chi foro n’ ụtụtụ.
Nke a ga-eme ka o nwee ike dee ọfụma ma ghee ọsịsọ mgbe ị ga-esi ya.
Ihe ọ na-enye n’ ahụ Nchọpụta ndị ọkachamara sayensị chọpụtara gosiri na ụkwa nwere ọtụtụ ihe ndị dị mma n’ ahụ, dịka riboflavin, iron, niacin, thiamin, iron na fosforụs.
O nwekwara potassịọm, kọpa, iron, magnizịọm, kalshịọm, zịnkị, manganeezi, selenịụm nakwa fosforụs na vitamin C.
Ọ dị mma maka mkpụrụ obi mmadụ.
Ụfọdụ na-eji akwụkwọ osisi ya asacha isi maka ọ na-egbu igu isi nke bekee kpọrọ dandruff, na-akwụsịkwa ndapụsị ntutu.
O nwekwara obere abụba kpụkọrọ ọnụ nke bekee kpọrọ saturated fats, kọlesterọl nakwa sodịọm.
Ụfọdụ na-aṅụ mmiri ụkwa iche ebe ụfọdụ na-eri ya na mmiri ya Ihe ndị ọzọ eji ya eme ị na-amaghị A na-etinye ụkwa n’ ime ụfọdụ mmanụ na-aba n’ anya iji nye ya ụtọ (flavour) A na-akwọ mkpụrụ ụkwa akwọ jiri ya mee ihe bekee kpọrọ flour A na-apịpụtakwa ya mmanụ Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ọ na-akpotu n’ Enugwu maka nleta Fayose mere ebe ahụ Anyị ga-akpụpụ gọọmentị n’ ụlọ ịkpe-ICSC Uru ọmụgwọ bara n’ omenala Igbo Anwụlụ na oke isi achụọla ndị mmadụ ọsọ Onye bibu nsọ ebe a na-ekpofu ahịhịa na otu dọkịta kwuru na ụdị ebe ahụ na-amụpụta ọrịa dị iche iche.
Ebe ha na-etufu ahịhịa Awụlụ si ebe a ana-etufu ahịhịa na-ebute nnukwu ọrịa Ndị bịrị na mpaghara Ikosi, Isheri ma ọ bụ Ketu na Lagos steetị na-aṅụ ajọ ịsị si n’ ebe ndị gọọmentị na-aga itufu ahịhịa a kpọrọ Olososun dumpsite n’ Ojota.
Enugu Steeti nwere nke a ha n’ okpokoro ụzọ awara awara si Enugwu ga Port Harcourt.
Ajọ isi n’ apụta n’ ebe ndị a ka nkụ nke nke na Lagos, ụfọdụ ndị bị n’ ebe a akwapugo n’ ihi oke isi.
Na Lagos, akụkọ kwuru na otu nwata nwụrụ makana onweghị ike iku ume n’ ihi na anwụlụ sị ebe a juputara ebe niile.
Maka ihe a, Gọvanọ Lagos bụ Akinwunmi Ambode emechiela ebe a ana-atufu ahịhịa.
Gọọmentị na ndị obodo na-agba ebe ahịhịa okụ oge ọbụla Ihe ndị mmadụ na-ekwu Mana oke isi ahụ ka dịkwa nakwa ndị mmadụ biri na-ebe a.
BBC Igbo kpọrọ otu nwoke akpọrọ Samuel Osaze bị bụ ebe a n’ elu ekwentị.
O kwuru na awụlụ na-esi ebe a na-apụta bụ ihe na-bute nnukwu ọrịa."Awụlụ a na-apụta makana gọọmentị na-agba ebe a ọkụ oge ọbụla.
Ụnyahụ mgbe m nsị okporo ụzọ ịkọsị na-aga be m, nnukwu awụlụ juputara ebe niile n’ ebe ahịhịa a"N’ afọ 2013 otu na-ahu maka ịtufu ahịhịa na Lagos bụ Lagos Waste Management Agency LAWMA kwuru na ahịhịa Lagos ruru tonnes puku iri na atọ Otu dibia bekee, Dkta Ikechukwu Mgbolu kwuru na anwụlụ si ebe a na-etufu ahịhịa na-ebute ọrịa dị iche iche dịka ọnyụnyụ na ọgbụgbọ (Cholera), Taifọd, ịba (malaria) na lasa fiva.
O kwukwara na ndị nwere ọrịa ashịma (asthma) anaghị enwe ike ibi nso ụdị ebe a.
Mgbolu kwuru:"Nnukwu anwụrụ a na-ebụte ọrịa ngụgụ elu nke a kpọrọ ' upper respiratory infection ' na bekee nihi ajọ ikuku kabọn monozide dị n’ ime anwụlụ."Osaze kwuru na isi a a na-ekweghizi edi n’ etiti ọnwa Maachị na Ọgụsụtụ afọ niile maka oge a bụ oge udummiri.
Ndị biri na Lagos na-etufu ahịhịa oge ọbụla n’ okporo ụzọ na Lagos Osaze kwuru,"Onweghị obodo ndị mepere anya na-agba ebe a na-etufu ahịhịa ọkụ ugbua makana ha mara na omume dị otu a na-ebute nnukwu orịa."Gọọmentị kwesịrị ịzụ ihe a akpọrọ incinerator na bekee bụ igwe eji agba ahịhịa ọkụ."Gọvanọ Ambode ekwuola na agaghị na-atụfu ahịhịa ọbụla ebe ahụ ọzọ maka ọrịa di iche iche ọ na-ebuta.
Ọ dị zị ndị steetị ndị ọzọ n’ aka ikwu ihe ha ga-eme ebe ntufu ahịhịa dị n’ etiti obodo ha.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe Buhari ji kagbuo njem Rwanda Ndị ụlọakụ a na-ezu ụmụ Naịjirịa ohi?
Ugbọala Uber na-akwọ onwe ya gburu mmadụ na Amerịka Otu ụgbọala Uber na-anya onwe ya kụgbulu otu nwaanyị na obodo Tempe dị na Arizona, na mba Amerika Ụlọọrụ Uber egosila obi mwute maka nwaanyị ụgboala ha gburu Uber bụ ndị so na emepụta ugbọala na anya onwe ya ekwuola na ha akwụsila ntule ụgbọ na-anya onwe ya ka otu ụgbọala ha kụgbụrụ otu nwaanyị dị afọ 49 na-agbafe okporoụzọ n’ obodo Tempe dị na Arizona.
Dịka akụkọ si were kwuo, ihe ọdachị a mere ka ụlọọrụ Uber kwụsị ntule ụgbọ na-anya onwe ya ahụ ha bidoro.
Onyeisi Uber bụ Dara Khosrowshahi kwuru na Twitter na ọnwụ ahụ bụ ihe ' oke obi mgbawa"."Anyị na-eche maka ezinaụlọ ọ dachi metụtara ma anyị na ndị ụweọjịị na-arụkọrịta iji ghọta ka ihe siri mee."Ihe mberede a abụghị sọ sọ Uber ka o metụtara, ọ ga emetụta mbọ a na-agba iji rụpụta ụgbọala na-agba onwe ya maka njem ọra mmadụ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Anyị ga-akpụpụ gọọmentị n’ ụlọ ịkpe-ICSC Ndị ụlọakụ a na-ezu ụmụ Naịjirịa ohi?
Putin ga-achị Rọshịa afọ isii ọzọ Ndị ọrụ gọọmentị Lagos Steeti awakpola onye ntaakụkọ BBC Ndị ọrụ gọọmenti Lagos Steeti wakporo onyentaakụkọ BBC ma narakwa ya ngwa ọrụ ya n’ ike.
Ụgbọala na-agafee Ndị ọrụ gọọmentị a nara onye ọrụ BBC ngwa ọrụ ya n’ ike Ndị na ahụ maka gburugburu na Lagos Steeti bụ Lagos State Minsitry of Environment naraala onye nataakụkọ British Broadcasting Corporation (BBC) ngwa ọrụ ya wee wepụ ihe niile osetere ma were ya bụ ngwa ọrụ gbalaga.
Ndị ngalaba gọọmentị a bịara ebe ndị na-arụzị ugbọala na anọ, bụ nke dịnyara ebe a na-awaufu aghighịa nke a na-akpọ Olushosun, ịgbachị ya.
Gọọmentị Lagos Steetị kpebiri na-aga agbachị mpaghara Olushosun maka ọkụ na-agba n’ ime ebe a na-ekpopu aghighịa kemgbe izuụka gara aga.
O ka ha bịara ọrụ ka ha narịrị onye ntaakụkọ BBC bụ Joshua Ajayi ngwa ọrụ ya.
Maazi Ajayi nọ na-agba ndị mgbachị a metụtara mgbe ndị ọrụ gọọmentị wakporo ya.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị: Ugbọala Uber na-akwọ onwe ya gburu mmadụ Gịnị ka gọọmentị ga-eme maka ikpofu ahịhịa?
Onye du ndị a bụ Awoniyi Joshua, bu osote onyeisi na ngalaba gọọmetị Lagos ahụ.
Maazị Joshua nyere ndị ọru ya ikike ha gbachie ebe ahu ndị na-arụ ụgbọala na-anọ, agbanyeghị na ndị mmadụ na arịọ ka ha bụpụ ụgbọala andị mmadu nọ na ime ebe ahụ.
Otutu n’ ime ndị ọrụ ụgbọala na-agba mbọ ịbụpụ ụgbọala dị n’ ime ebe ahụ.
BBC ebidola mbasa ozi na asụsụ anọ na Naịjirịa Emechara nyeghachị onye BBC ngwaọrụ ya na mgbede, mana ọ mgbe onye ndụmọdụ onyenachị Lagos steetị maka mgbasa ozi bụ Idowu Ajanaku tinyere ọnu n’ okwu.
Onye ode akwụkwọ Lagos Steeti bụ Abiodun Bamgboye, ka ọ na eme ka ọgbachịtere gọọmentị ọnu maka ihe ndị ọrụ ha mere, rịọ ndị ntaakụkọ ka ha kpachara anya ha ma ha na-etinye ọnụ n’ okwu dị otua, maka onwere ike bute ọgbaghara, okachasị ugbua election na-abịa nso.
Mana o kwọwanughị ihe mere eji nara onye Ajayi ngwaọru ya, ka ọbụ etu ha siri mepe ya wee wepu ihe onyonyo na foto dị n’ ime ya.
Tupu okwuo okwu a, onye bụ osote akana-achị ndi a na arụ ọgbọala bụ Olaniyi Adeoti gwara BBC na ndi otu ha na ndị gọọmentị a nwere nzụkọ n’ otu elekere tupu ha abịa ịgbachi ebe a ha na arụ ọlụ."Ebe ka anyi na enweta ihe anyi ji eri nri, kedụ ebe ha chọro ka anyị ga?
Gọọmentị a kwere anyi nkwa mgbanwe, mana ọ afụfụ ka anyi na ahụ."Ha na ata anyị ahụhụ, ha kwesiri inye anyi ohere ibupu ugboala dị n’ ebe a.
Ebe a na-arụ ụgbọala ruru 45,"O kwuru mgbe ọ kpọrọ BBC gagharịa ebe a na-arụ ọrụ.
Maazi Adeoti, ka ndị ọzọ nọ ebe ahụ si na ụlọọrụ ha ama nwe nchekwa ma gọọmentị mechie ebe ahụ.
Onye ọzọ na ebe ahụ achoghi ka akpọ aha ha sịrị na nsogbu ha sitere n’ aka ndọrọndọro ndị ngalaba gọọmenti Lagos aka ha dị na gbụrụgbụrụ na ọrụ ụgbọala.
Otu onye anya hụru ihe mere kwuru na mmechị a aka na-achị Lagos Steetị bu Akinwunmi Ambode nyere iwu ya bụ nke ebe a na-atupu aghighia na Olushosun ogbughi ebe ndi mechanic na arụ ọrụ.
Ndi ụlo ha di na gbụrụgbụrụ Olushosun na enwe ezigbote nsogbu ahuike make aṅụrụ na-akwa ha kemgbe ọku bara abe ahu na izuụka gara aga.
Ugbua, ndi bi ebe ahu ji akwa eketchi ime ha.
Na Friday, Ambode sịrị na ihe ha jiri mechie Olushosun bụ maka ebe ahu abughị ebe mmadu kwesiri ịnọ.
Idris ekwuola sị kpọghachite ndị uweojii na-eche ndị nkịtị Onyeisi ndị uweojii bụ Ibrahim Idris kwuru na nke a ga-eme ka ndị uweojii nwee ike ịrụ ọrụ dịrị ha.
Ibrahim Idris bidoro ịchị ndị uweojii Naịjirịa n’ afọ 2016 Onyeisi ndị uweojii na Naịjirịa bụ Ibrahim Idris enyela iwu ka akpọghachị ndị uweojii niile na-eche ndị nnukwu mmadụ, ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na ndị ọcha nọ na Naịjirịa nche.
Idris kwuru na ọ ga-edegara onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari, akwụkwọ iji nweta nkwado ya, nke a ga-eji mere ntuziaka eji edupu onye uweojii ozi nchekwa ndị nnukwu mmadụ.
O kwuru nke a na nzukọ ya na ndị Kọmishọna ndị uweojii na ndị uweojii ndị ọzọ ọkwa ha gbalitere, nwere n’ isi ụlọọrụ ha n’ Abuja ụnyaahụ.
Idris kwuru na iji hụ na ndị mmadụ mere ihe o kwuru, na etinyela ihe bekee kpọrọ task force nke Adamu Dankwara bụ osote kọmishọna ndị uweojii bụ onyeisi ya.
O kwukwara na o nyere iwu ka ndị uweojii bido ime ihe a n’ etufughị oge ọbụla.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Mwakpo Dapchi: Ụmụakwụkwọ 110 na-efu Ntọrọ Dapchi: Ewepụtala Kọmitii nyocha Ndị mụrụ ụmụakwụkwọ Dapchi wuchiri Abuja Idris kwuru sị"Maka nsogbu anyị na-enwe na Naịjirịa gbasara nchekwa, ọ dịla ezigbo mkpa ka ndị uweojii Naịjirịa wetuo aka n’ etu ha si ezipu ndị otu ha n’ aka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na ndị nnukwu mmadụ."Maka nke a, m ga-edegara onyeisiala akwụkwọ iji nweta nkwado ya nke a ga-eji mere ntuziaka eji edupu onye uweojii ozi nchekwa ndị nnukwu mmadụ nọ n’ ime mba a.
Etu ahụ, enyela m iwu ka akpọghachite ndị uweojii niile ezipuru ka ha na-echekwa ndị nnukwu mmadụ, ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na ndị na-arụ n’ ụlọọrụ ọha."Abia steeti ewetaala ụzọ ahụike ọgbara ọhụrụ Aka na-achị abia bụ Okezie Ikpeazụ kwuru na ụzọahụike a bụ maka atụmadụ ndị nọ nime obodo.
Okezie Ikpeazụ Ikpeazu na-akwalite akụkụ dị ichecihe iji wulie steeti ya Gọọmenti Abia steeti akwenyela ka e bido ụzọ ọhụrụ iji nye ahụike na steeti ahụ nke a kpọrọ"telemedicine"na bekee.
Telemedicine bụ atụmatụ ọhụrụ ebe dọkịnta na ndị ọrịa nwere ike ịkparịtaụka site n’ ekwentị ọkachasị n’ oge ihe mberede.
A na-ele anya n’ ụzọ a ga-enye aka ịzọ ọtụtụ ndị mmadụ ndụ n’ ọge mberede ' Ihe mere anyị jiri kwụsị Jọstis Ụzọkwe ọrụ ' Gọọmenti etiti na-atụ asị-Nwunye Kanu Ipob asaala Gọvanọ Ikpeazu Dịka ndị ọrụ ahụike kọị̀ ara ya, ha kwuru na telemedicine bụ ezi ụzọ onye dọkịnta na ọnye ọ na-eleta nwere ike ịkpakọrịta nkeọma.
Dọkịnta ahụ na ọnye ọ na-eleta ga-eji ekwentị amapụtara wee na-akparịta ụka ee ekwentị ahụ na-aga n’ isi ebe ndị dọkịnta ọpụrụiche nọ.
E kwuru n’ ụzọ a na-aga nkeọma na mba ofesi.
Oge a kọwachara Ikpeazu etu o si arụ ọrụ, ọ nwalekwara ya ma kwee n’ isi na ọ gara nkeọma tụpụ o weliere ya aka elu ịụ̀ a n’ ihu.
Onye na-ahụ maka ọrụ a bụ Dọkịnta Omas Ubaime gwara Ikpeazụ na Abịa steeti bụ steeti mbụ ebe a na-anwale igwe na Naịjirịa niile.
Ubaime kwuru na ha tụrụ anya inweta oku mmadụ puku abụọ mana ha nwetara mmadụ puku itoolu ndị ọrịa nek gosiri na ịhe nchọpụta a ga-aga nkeọma.
Ọ kọwara na ha ga-enye ndị mmadụ kaadị pụrụiche ga-ebu akara piini a ga-ere n’ ọnụegọ narị ise.
Kaadị ka oney ọịa ga-eji kpọọ ma nye onye dọkịnta piini ya.
Ubaime kwuru na ha na ndị ụlọọgwụ ndị na-ahụ maka ahụike ga-arụkọ ọrụ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ọtụtụ mmadụ agbaala ọsọndụ na Kogi Akụkọ kachasi taa: Ihe na-ewe ụmunwaanyị na Toni Kan iwe NotTooYoungToRun emeela ngaghari iwe n’ Abuja Ndị ụlọ mkpọrọ eleela ule nke a kpọrọ UTME iji banye Mahadum BBC Igbo gara ileta ndị nọ n’ ụlọ mkpọrọ n’ Ikoyi Lagos ebe ha lere ule UTME ma jụta kwa ha ihe bụ ọdịnihu ha.
Akụkọ ga-amasị gị: Ọrụ si n’ aka: Jessica Nwankwo Ike Ekweremadu ' tụrụ asị ma zo akụnaụba ya ' Gọọmenti etiti ebola osote onyeisi ndị Sineti bụ Ike Ekweremadu ebubo na ọ tụrụ asị n’ ikwuputa akụnaụba ya.
Ike Ekweremmadụ gụrụ akwụkwọ dịka onye ọkaiwu na mahadu Naịjirịa dị n’ Enugu Gọọmenti etiti akpọpụla osote onyeisi ndị Sineti bụ Ike Ekweremadu n’ ụlọikpe ukwu dị n’ Abuja ka akpachie ụfọdụ ụlọ ndị o nwere na Naịjirịa na mba ndị ọzọ.
Ha kwuru na ọ tụrụ asị n’ ikwupụta akụnaụba o nwere nye ndị ụlọọrụ Code of Conduct tupu o were oche ọchịchị N’ ime ụlọ ndị a, itoolu dị na Naịjirịa, asatọ dị na Dubaị, atọ dị na Flọrịda, ebe abụọ dị na Lọndọn.
Ekweremadu: Ike agwụla ndị ụlọ ome iwu Saraki ga-alaghachị n’ ụlọ ikpe Onyeisi otu nyocha na iweghachi akụnaụba Naijiria nke onyeisiala hiwere bụ Okoi Obono-Obla kwuru na Ekweremadu ekwupụtaghị akụ ya niile n’ ime akwụkwọ nkwupụta odere n’ ọnwa Juunu nke afọ 2007 nakwa 2015.
Ndị otu a site n’ ọnụ ọkaiwu Festus Keyamo gwara ụlọikpe na-enyocha Ekweremadu maka ị da iwu ndị Code of coduct nyere ndị nọ n’ ọchịchị.
Akwụkọ ha degara ụlọikpe kwuru ka-akpachie ụlọ ndị ahụ Ekweremadu nwere rue mgbe ha ga-emecha nyọcha banyere ya.
' Ebubo ndọrọndọrọ ọchịchị ' Ekweremadu site n’ ọnụ onye ndụmaọdụ ya na mgbasa ozi bụ Uche Anichukwu kwuru na okwuputala akụnaụba ya niile nye ndị ụlọọrụ Code of Conduct dịka e dere n’ iwu."Ndị nyocha a jụrụ maka akwụkwọ nkwuputa bụkwanụ nke enyere haa ma ha achọghị ileba ya anya, maka ọ bụ ihe ndọrọndọrọ ọchịọchị nke 2019.
Sịnetọ agwala ndị ọkaiwu maka nke a, ha ga-ezute ndị a n’ ụlọikpe."Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ego ole ka ndị ụlọikpe na-eri?
Mikel agaghị eso sọọ mpi na Poland Mbọ ndị BBC gbara iji nweta ndị otu Ekweremadu na ndị ụlọọrụ Code of conduct enweghị isi, dịka ha azaghị ekwentị ha.
Cheta na onyeisi ndị Sịneti bụ Bukola Saraki ka na-azara ọnụ ya ugbua gbasara otu ebubo nkwuputa akụnaụba ahụ.
Nke pụtara na ndị isi ọchịchị Sịneti abụọ nọ n’ ime ọgbaghara nkwuputa akụnaụba ha.
Ndị uweojii na Spain anwụchiela otu na-azụ ohu akwụna Akụkọ na-akọwa na ụmụnwaanyị ahu esi n’ aka ndị otu ahụ tọghapụ bi n’ ebe ekwesịghị ka anụmanụ nọrọ na ya.
Ndị oji na-arụ ọrụ abalị na mba Yuropụ dị icheiche Ndị uweoji na mba Spain a tọghapụ la ụmụnwaanyị ruru iri atọ n’ itoolu esi na Naịjiria bubata na Spain ị rụ ọrụ akwụna.
Ọtụtụ n’ ime ụmụnwaanyị a ndị emere ntọghapụ bụ ụmụaka anwụchịrị n’ ike na Naịjịrịa ma tinye kwa ha n’ ọrụ ahụ n’ ike.
Europol bụ otụ ndị uweoji nke mba Europe ekwuola na ha chọtara ụmụnwaanyị a ebe ha bi n’ ime ọgba ebe otu ahụ jichiri ha.
Ha sị kwa na otu ahụ ama ama tinyere ụmụnwaanyị ahụ n’ ọrụ maka ị kwụghachị ụgwọ ruru nde euro iri atọ ha boro ụmụnwaanyị ahụ.
Mmadụ ruru iri asato n’ itoolu ka anwụchiri n’ okwu a, n’ ime ha bu onye egwu Naịjiria ama ama mana enyebeghị aha ya.
Ejichiri ya ebe ọ sị Spain a laghachi Naịjiria mgbe ọ rụchara ihe onyonyo egwu ya.
Akụkọ ga-amasị gị: China na Amerika na-ama aka n’ ihu Onye jichiri ndị mmadụ anwụọla na France Bill Gate ekwutechaghị ya-Ọkamụta Ndịagha asaala TY Danjuma maka ndị ọchiehi Ndịagha Naịjirịa kwuru na ha agaghị asa TY Danjuma okwu, mana ha gọrọ na ha na ndị ọchịehi enweghị mmekọ.
T Y Danjuma N’ afọ 1976, T Y Danjuma bụ onyeisi ndịagha Naịjirịa Onye bụbụ onyeisi ndịagha Naịjirịa, ma rụkwa ọrụ ka Minista na-ahụ maka nchekwa obodo nke bekee kpọrọ ' Minister of Defence ' n’ okpuru Olusegun Obasanjo bụ onyeisiagha TY Danjuma, kwuru okwu dara ụda ụnyaahụ ka ọ nọ n’ emume iji sị ndị gụchara akwụkwọ daalụ nke e mere na mahadu, Taraba steeti dị n’ isi obodo Taraba bụ Jalingo.
Danjuma sị ka ndị Naịjirịa chekwaa onwe ha maka na ndịagha Naịjirịa na ndị omekome na-egbu mmadụ n’ ebe dị icheiche na-arụkọ.
Onye na-achị Ebonyi amachiela ọchị ehi Egbuola ndịagha Naịjirịa abụọ na Plateau Ka okwu a yabụ okenye kwuru ka na-erugharị, ndịagha Naịjirịa tinyere ọnụ na ya, wee sị:"Anyi nụrụ ihe okenye a a na-asọpụrụ kwuru, mana anyị achọghị ịsa ya okwu.
Mana, onwere ebe anyị chọrọ ido ndị be anyị anya."Ọ bụ ndịagha Naịjirịa ka e nyere ikike ịchekwa Naịjirịa ma nyekwa ndị nkịtị aka ma-agwa ha mee etu a.
Maka nke a, ehibere atụmatụ nchekwa anyị kpọrọ ' Ọsọ buusu ' n’ usoro iwu na-achị Naịjirịa."Ya mere eji zipu ndịagha ka ha gaa gbochie ike ndị ọchiehi na-akpa n’ etiti Naịjirịa, na ebe ndị ọzọ.
Kemgbe ebidoro"Ọsọ buusu", gọọmentị Taraba akwadoghị atụmatụ a, maọbụ nyere ndịagha aka etu okwesịrị."N’ agbanyeghị agwa a, ndịagha Naịjirịa akwụsịghị ọrụ nchekwa ha na Taraba, nke butere ogbugbu e gburu otu n’ ime ha n’ ụbọchị 16 nke ọnwa Maachị n’ afọ a."Ozi a ndịagha Naijiria zipuru gakwara n’ ihu na-asị ka ndị Taraba nakwa ndị Naịjirịa niile na-aga n’ ihu na-eme ihe ha na-eme ka o kwesịrị.
BBC Igbo gbara mbọ inụta n’ ọnụ onye na-ekwuchitere gọvanọ Taraba Steetị nakwa onye na-ekwuchitere onyeisiala bụ Garba Shehu mana ha azaghị ekwenti ha.
Anyị ga-ewetere unu ozi ma anyị nweta ya.
Akụkọ ga-amasị gị: France: Otu onye uweojii anwụọla Ndị obodo Dapchi alaghachịta la IGR: Ego Anambra, Akwa-Ibom agbadala Mba 20 esonyela ịchụpụ ndị Rọshịa Mba Ọstrelia esonyela mba ruru ọnụ ọgụgụ 20 na-achụpụ ndị mba Rọshịa nọ n’ obodo ha maka onye e nyere nsị.
Malcom Turnbull Onyeisi mba Ọstrelia bụ Turnbull kwuru na agwa a bụ maka ihe ndị Rọshịa mere Mba Ọstrelia abụrụla mba ọhụrụ so achụpụ ndị mba Rọshịa nọ na mba ha arụ ọrụ dịka ndị nyocha nzuzo iji kwado mba UK maka nsị e nyere onye bubu onye nyocha nzuzo nke Rọshịa nọ na UK.
Onyeisi mba Ọstrelia bụ Malcolm Turnbull kwuru na nsị ahụ e nyere na Salisbury bụ agha e busoro mba niile.
Ihe karịrị ndị ọrụ Rọshịa mmadụ 100 ka-achụpụrụ site na mba dị icheiche na US na Eu ụnyaahụ.
Mba Rọshịa ekwela nkwa na ha ga-azaghachi mba ndị niile chụpụrụ ndị ha etu ha si mee ha.
Russia ga-achụ ndị ọrụ UK mmadụ 23 Putin ga-achị Rọshịa afọ isii ọzọ Rọshịa agọnarịala na aka ha dị na nsị ahụ e nyere Sergei Skripa na nwa ya nwaanyị, Yulia na Salisbury dị mpaghara ọdịda mba Ịngịland.
Ndị nyocha kwuru na nsị ahụ e nyere ha bụ ngwọagha ndị agha dịka mmadụ abụọ ahụ ka nọ n’ ajọ ọnọdụ n’ ụlọọgwụ.
Ọstrelia na-achụpụ mmadụ abụọ bụ ndị nyocha nzuzo a na-amaghị maka ha.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Mmadụ anọ chọrọ ịna Buhari ọkwa ya Kedụ isi ụka Naijiria na Boko Haram?
' Achọghị m ị na-echekwube nwoke inye m ego ' Ntuliaka 2019: Atiku Abubakar chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala Ndọrọndọrọ ọchịchị 2019 enwetela onye ọzọ dịka Atiku Abubakar kwuru na ya ga apụta na okpuru PDP.
Atiku Abubakar Atiku so na ndị gwuzobere APC Onye bụbụ osote onyeisiala Naijirịa bu Atiku Abubakar ekwupụtala na ya ga-eso zọọ ọchịchị ka onyeisiala n’ afọ 2019.
Atiku bụrụ osote Olusegun Obasanjo mgbe o rịrị oche ọchịchị site 1999 ruo 2007 kwuru nke a na Portharcout ụnyaahụ dịka ọ kwuru na ya ga-azọ ọchịchị ahụ n’ okpuru pati PDP.
Atiku na ndị ọzọ ọnụ na-eru n’ okwu na PDP gara Rivers Steeti ka ha na ndị isi PDP na steeti ahụ nwe mkpakọrịta.
2019: ' Ndị Igbo akwadoghị Buhari ' Ọtụghị ndị mmadụ n’ anya na Atịkụ kwụpụtara ebụmobi ya banyere ndọrọndọrọ ọchịchị nke 2019 maka na a na-anụbụ kepukepu ya kemgbe ọ hapụrụ APC laghachi PDP n’ afọ 2017.
Atiku n’ onwe ya kwuru na ya na-enwepụta onwe ya ka onye ga-etinye Naịjirịa n’ ụzọ ọhụrụ site n’ ihe o kwuru bụ"ọdịda nnụkwụ APC".
Atiku kwuru na kemgbe 2015, gọọmentị APC mebiri akwụkwọ ahụike na ọrụ ndozi obodo site na-anaghị etinye ego na ha etu okwesiri."Kemgbe 2015, onwebeghi ụzọ ruru kilometre 100 gọọmenti APC rụrụ ebe ọbụla n’ ala anyi,"Atiku sịrị.
Onwerike ọbụrụ Buhari na ga-anọ n’ isi ndị ndọrọndọro ọchichị nke 2019 Ọ tụkwala aka na ya na-eche na APC ayasala udo na ịdịnaotu nke ndị Naịjirịa nwere."Ahụbeghị m ka ndị Naịjirịa si otua kewa n’ atụmatụ okwukwe, asụsụ nakwa ebe e si.
Nkewa a sitere n’ aka APC na etu ha si chịbie,"Atiku kwuru.
Ndị APC asabeghị ya okwu a mgbe BBC Igbo dechara akụko a.
Okwu Rochas banyere ọchịchị Buhari Mana, Atiku bụ onye mbụ pụtara kwuo na ya ga-azọ ọchịchị ka onyeisiala na atụmatụ pati abụọ aha ha na-ada ụda na Naịjirịa bụ PDP na APC.
Agbanyeghị na ndị mmadụ na-ele anya na Muhammadu Buhari ga-apụta zọ ọchịchị iji mara ma a ga-enye ya agba nke abụọ, okwubeghị ma ọ ga-etinye ụkwụ na ya bụ ntụliaka 2019.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Mmadụ anọ chọrọ ịna Buhari ọkwa ya Kedụ isi ụka Naijiria na Boko Haram?
' Achọghị m ị na-echekwube nwoke inye m ego ' Enwe achụpụla ndị mmadụ na Soluyi / Sosanya dị na Legọs Ndị bi na Soluyi / Sosanya dị na Legọs na-ekwu na nsogbu enwe na-enye ha akarịala, ha rịọrọ gọọmentị nyere ha aka.
Ndị mmadụ na-ekwu na nsogbu enwe na-enye ha abụghị ọbere ihe, ma kpọkuo gọọmentị ka ọ gbatara ha ọsọ enyemaka"Ị zụta ngwa nri dowe n’ ụlọ gị, ị bata n’ ụlọ otu ụbọchị ị hụ ka nri gị kwasara n’ ala, ọ bụrụ na enwe akụwaala mpio gị, bata zuru nri gị."Ihe a bụ ihe ụfọdụ ndị na-ahụ na Legọs.
Otu onye bi na Sosanya, Gbagada dị na Legọs, bụ Gabriel Wopariwa, gwara BBC Pidgin na"enwe na-enye anyị oke nsogbu".
O kwuru sị"ọ bụrụ na ị debe nri gị n’ ụlọ ma ị mechighị ọnụụzọ gị nkeọma, etu a ka enwe ga-esi bata richaa nri ị dowere."Akụkọ ga-amasị gị: Atiku etinyela ụkwụ na ndọrọndọrọ 2019 Kim Jong-un agaala China Obiano emeela onye Igala kọmishọna Agbataobi Soluyi na Sosanya bụ ebe ka na-emepe emepe maka na ọ dịbu ka ime obodo mbụ Wopariwa kwuru sị na ụfọdụ n’ ime ha agabuola mkpesa na gọọmentị ime obodo Kosofe, mana onweghị ihe ha gatara.
Ndị agbataobi ahụ na-arịọ ndị gọọmentị ka ha gbalịa chụpụ enwe ndị a maka na ha na-awakpozi ndị mmadụ ugbua.
Ha kwuru na otu enwe busoro otu nwoke agha mere ka ebuga nwoke ahụ ụlọọgwụ, n’ ihi na nwoke ahụ chụrụ ya ọsọ ka ọ chọrọ izuru akịbekee ya.
Ndị bi n’ agbataobi Soluyi kwuru na ha na-ahụbu enwe ndị a ka ha nọ n’ osisi n’ ime ọhịa mgbe ebe ahụ ka bụ ime obodo, mana ugbua enwe ndị a na-enyezi ha nsogbu Ichie Akin Adedoyin kwuru na o biela na Soluyi kamgbe afọ 1985.
O kwuru na oge ebe ahụ bụ ime obodo enwe ndị a bi n’ ime ọhịa, na ha-anaghị enweta mkpesa ọbụla, mana ugbua obodo ahụ bidoro imepe, ha enwetela mkpesa karịrị akarị.
Ha kwukwara na o nwere otu nwoke bi ebe ahụ enwe ndị a na-agbakọ n’ ụlọ ya, mere ha ji na-enyo ma ọ na-azụ ha azụ.
Ka agbataobi ahụ na-emepe, enwe ndị a enweghị ebe ha ga-anọzị maka na asụchaala ọhịa dị n’ ogige ahụ ma mechie ọwara oke osimiri dị ebe ahụ Onye ọzọ bi n’ agbataobi ahụ bụ Joshua Okeke, kwuru na ọ na-eche na enwe ndị ahụ nwere ike ịbụ mmadụ maka etu ha si ahazi onwe ha.
O kwuru sị na itinyegodiri ha nsị na nri debe, ha agaghị eri ya.
O kwuru sị na enwe ndị ahụ anaghị achọ ụmụaka okwu, na ha na-egwusa ha egwuregwu, mana ha na-aba ndị okenye ọgụ.
Ndị agbataobi Sosanya kwuru na enwe ndị a na-apụta site n’ elekere isii ruo asatọ nke ụtụtụ, ma pụtakwa n’ elekere ise nke mgbede oge ha na-ebido ịchọ nri.
Ụjọ na-atụ ha ka enwe ndị a ebunyela ha ọrịa.
Ụlọikpe sị Abaribe kpọpụta Nnamdi Kanu Ụlọikpe ukwu dị n’ Abuja akpọla Enyinnaya Abaribe ka ọ kpọpụta Nnamdi Kanu ma ọ bụ ọ gaa mkpọrọ Nnandi Kanu n’ ụlọikpe Abuja Abaribe, El-shalom na Tochukwu Uchendụ gbaara Nnamdi Kanu akaebe mgbe eji ya eji.
Ụlọikpe ukwu nke Binta Nyako nọ n’ isi ya enyela iwu ka Enyinnaya Abaribe na mmadụ abụọ ndị ọzọ kpọpụta Nnamdị Kanu n’ ụlọikpe mgbe a ga-ekpe ikpe ya ọzọ n’ ọnwa June ma ọ bụ ha aga mkpọrọ.
Abaribe, onye ụkọchukwu ndị Juu bụ El-shalom na otu onye bi na Abuja bụ Tochukwu Uchendu gbaara Nnamdi Kanu akaebe e jiri tọpụ ya n’ ụlọmkpọrọ.
Kanu bụ onye a na-ekpe ikpe maka imegidee ọchịchị ala Naijiria bụ onye a na-achọ achọ kemgbe ọnwa Septemba, afọ 2017 ka ndị agha Naijiria wakpochara ụlọ ha oge ha gbara Egwu Eke na mpaghara ahụ.
Ka ebulitere ikpe ahụ, ọka iwu na ekpechitere ndị ahụ bụ Chukwuma Machukwu Umeh, kwuru na enyebeghị ha akwụkwọ ụlọikpe nke kwupụtara iw ọkụ ahụ onye ọkaikpe nyere.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị Mgbanwe ego: Dọla ọdaala n’ akụkụ Naịra?
Enwe achụpụla ndị mmadụ na Legọs Atiku etinyela ụkwụ na ndọrọndọrọ 2019 Gere akụkọ mere ụnyaahụ n’ otu nkeji Ihe nkiri Na Facebook Live, anyị kpara maka ịdamba ntuliaka ji ndị Igbo nke bekee kpọrọ voter ' s apathy.
Njem Buharị na Legọs: Ndị njem ụgbọelu tọrọ atọ na Legọs Ndị njem ụgbọelu na Legọs jị ụkwụ gaa ọdọụgboelu n’ ụtụtụ taa maka a kpọchiri ọtụtụ ụzọ na-eche ọbịbịa Buhari.
Emechiri ụgbọala ịgba n’ okporoụzọ ụfọdụ maka ọbịbịa onyeisiala Muhammadu Buhari na Lagos steeti Ọtụtụ ndị njem ụgbọelu ji ụkwụ gaa ibanye ụgbọelụ n’ ụzụ ụtụtụ taa dịka e mechiri okporoụzọ na-aga ọdọụgbọelu nke ụlọ na nke mba ofesi na Legọs n’ ụtụtụ taa.
A na-ele anya na onyeisiala Muhammadu Buhari ga-abịa isi obodo Legọs maka mmepe ọdọụgbọala, ga-erute n’ ọdọụgbọelu ahụ n’ elekere nke iri na otu nke ụtụtụ a.
N’ ihi mkpọchi akpochiri ọtụtụ ụzọ, ndị mmadụ ji kwu ga ihe karịrị nkeji iri atọ maọbụ otu elekere tupu ha eruo ebe ndị na-abanye ụgbọelụ na-anọ.
Mmechị a nke bidoro ụnyaahụ, dịka ndị njem siri kwuo, mekwara na ndị sị mba ọzọ febata n’ ọdọụgboelu Legọs na-eji ụkwụ ga ogologo ije tupu ha erute ebe ha ga-abanye ụgbọ ga-akwọga ha ebe ha na-aga.
Ụfọdụ ndị mmadụ na-egosi iwe ha na mkpọchị akpọchiri ezi na ụzọ na Lagos maka ọbịbia onyeisiala n’ elu igwe okwu, Twitter.
Henry Okelue kwuru:"Aghọtaghị m ihe mere e jiri mechie Legos maka njem onyeisiala.
O bi n’ Abuja na-agagharị n’ etiti anyị kwa oge ma onwebeghị oge emechiri ya ọbụladị otu ụbọchị."Inibehie Effiong kwuru:"E mechie Legos maka njem Buhari.
Ndị amala enweghị ike ịgagharị.
Egbosara njem ụgbọelụ.
E kweghị ka ụgbọala ga n’ okporo ụzọ banyere ọdọ ụgbọelu.
E mechiri ọrụ ndọ ọrụ boyibo.
Ma gị asị na isi dị ndị ndu anyị mma?"A na-ekwukwa na steeti Legọs ga-efu ihe ruru ijeri naịra 200 maka mmechi emechiri ahịa na ebe ndị ọzọ maka njem onyeisiala na-eme.
Onyeisiala ga-anọ mkpụrụ ụbọchị abụọ na Legọs dịka ọ ga-emepe ọdọụgbọala a rụrụ ọhụụ na Legọs.
Akụkọ ga-amasị gị: Kpọpụta Nnamdi Kanu ụbọchị ikpe ya Malala alghachila Pakistan nke mbụ Akụkọ kachasi taa: Naịjirịa na Serbia Ụlọọrụ ntaakụkọ Uganda: Kọọ maka mwakpo emere gị ma nweta karama mmanya Ndị ntaakụkọ Uganda akpasuola ndị mmadụ iwe maka ihe ha kwuru gbasara inye ndị awakporo karama mmanya.
DAILY MONITOR Ndị Daily Monitor arịọla ndị mmadụ mgbaghara maka ihe ha dere Ndị ntaakụkọ Daily Monitor dị na Uganda akpasuola ndị mmadụ iwe na soshal midịa maka ihe ha dere gbasara ụmụnwaanyị a wakporo n’ ike.
N’ ihe ha dere, ha kwuru sị na nwaanyị ọbụla a wakporo n’ ike ga-ezitera ha akụkọ ihe ọ gabigara, ga-enwe ohere ịnweta otu"karama mmanya dị oke ọnụahịa".
Dịka ihe gọọmentị ndị Uganda depụtara n’ afọ garaaga, a wakpooloa ihe karịrị otu n’ ime ụmụnwaanyị ise ruru afọ 15 ruo 49.
Mana Daily Monitor kwuru na akụkọ ọzọ e depụtara gosiri na ọnụọgụgụ ụmụnwaanyị a wakporo karịrị etu ahụ.
Dịka ha siri kwuo, o ruru pasentị 51 bụ ndị ga-enweta mmekpa ahụ n’ aka ụmụnwoke ha na ha nwere mmekọ n’ ime ndụ ha.
Na mbido ọnwa Maachị a, ndị mmadụ tara otu onye omeiwu Uganda ezigbo ụta maka ihe o kwuru n’ onyonyo sị"dịka nwoke ị bụ, ị kwesịrị ị na-eti nwunye gị ihe."Ị kwesịrị ịmetụ ya nwaobere aka, tie ya ihe iji hazigharịa omume ya."Akụkọ ga-amasị gị Kedụ ihe mere Buhari ji bịa Legọs?
Ndị njem ụgbọelu atọla taa Melaye chọrọ ịgba onyeisi uweojii akwụkwọ Kemgbe ndị mmadụ ji tinye ọnụ n’ okwu a, ndị Daily Monitor arịọla mgbaghara maka ' nghọtaghie ọbụla ' ihe ha dere buterela ndị mmadụ.
Ha ehichapụkwala ihe ha dere n’ igwe okwu, mana ọ kwụsịghị ụfọdụ ndị mmadụ ikwuputa iwe ha.
Mmemme Good Friday: Ndi uka ji ejije na egosiputa ọnwụ Jeso Ọtụtụ ndị otu uka Kristi aputaala n’ iro taa maka ị cheta ụbọchị akpọgburu Jeso.
Ndị ihe nkiri Good Friday Ndị ụka Kristi na-echeta ụbọchị akpọgburu Jeso taa N’ ọtụtụ ụlọuka ha guzobere ihe ejije iji gosiputa ahụhụ Jeso tara tupu akpọgbue ya n’ elu obe.
Na Blessed Sacrament Parish dị na independence layout Enugu, ndị mmadụ zụkọtara n’ igwe kpagharia were ejije ha mụrụ wee gosi ka ndị Jew na Pilate sịrị kpogbue Jeso n’ obe.
Akụkọ ga-amasị gị Etu esi mee ụka ọmụ taa Lee emume Tọọsde dị asọ A nwụchiela Bishọp ụka Katọlik maka imefu ego ụka Onye na-achịkọba ya bụ ngagharị nke obe ịkpeazụ tupu Easter na parish ahụ bụ Rev.
Fr, Ogbozo gwara ndị otu Kristi ka ha nọrọ na nche oge niile ma hụ onwe ha n’ anya dịka Jeso sịrị hụ ndị tụkwasara ya obi anya.
Ndị uka Kristi n’ ụbọchị Good Friday Ka emechara ngagharị nke obe ahụ, eme kwara mmemme isusu obe ọnụ nke na-egosiputa ọgbụgbandụ Jeso na ndị kwere na ya.
Gud Fraịde bu nnukwu emume na-eweta Lent n’ isi njedebe tupu Jeso ekulie n’ ọnwụ n’ ụbọchị Easter dika ka ndị otu Kristi sị kwenye..
Anyị ga-anakọsị mmadụ egbe niile-Komịshịọna uweojii Egbe dịka Ak 47, Egbe pump akshun, pistol otu barrel na egbe Barrera so n’ ime egbe di icheiche anapụrụ ndị mmadụ.
Danmallam Mohammed Kọmịshịọna ndị uweojii n’ Enugwu bụ Danmallam Mohammed ekwuola na ndị uweojii na-ebuso ndị na-enupu isi n’ iwu ọgwụ na steeti ahụ Iji rube isi na iwu inspector General nke ndị uwe ojii na Naijiria bụ Ibrahim Idris nyere, ndị uweojii n’ Enugwu steeti ekpokotala egbe dị 148.
Onye kọmịshịọna ndị uweojii n’ Enugwu bụ Danmallam Mohammed gosiri ndị ntaakụkọ egbe nile ndị ahụ, nke okwuru na ha napụtara ndị mmadụ iji wee Chekwa ndụ na akụ na ụba.
Egbe na ngwa ọgụ ndị ahụ gunyere; Ak 47 10, Egbe pump action 13, obere egbe nwere otu barrel 33, obere egbe nwere ọnụ abụọ 36, Egbe obere nwere ọnụ asatọ, revolver atọ, obere egbe Barrera 11, ogologo egbe otu barrel 18, ngwo ngwo egbe ndị ọzọ, nakwa mgbọ egbe mejuputara ọnụ ọgụgụ.
Ụkọ ọrụ na-ebute nnupu isi n’ iwu Kọmishịọna Danmallam kwuru na ihea bụ mmeri ha nwetara na-agba nke mbụ ha jiri bido ya bụ ịnapụ ndị mmadụ egbe dịka onye isi ha kpata kpata siri nye ha iwu.
Otoro ọrụ gbanụ gbanụ nke ACP Frank Idu nọ n’ isi ya ma gwa ha ka ha were ngwa ngwa nakọtasịa egbe nine ndị mmadụ ji.
Ọ gwakwara ndị mmadụ ka ha jiri aka ha were egbe ha nwere n’ ulo ha nyefee ndị uweojii ghara iche ka ewere aka ike bịa nara ha ya.
Ya bụ ọrụ gbanụ a ka ndị uwe ojii n’ Enugwu kwuru na ọga adị ire ruo mgbe ha nakọsịtachara ndị mmadu nkịtị egbe ha ji.
Akụkọ ga-amasị gị: Ndị uka Kristi mere ncheta ọnwụ ya Warner ariọla mgbaghara Rọshia 2018: Agaghị enwe referii Briten, Naijiria Ihe asaa ị kwesiri ịma maka ịgwọ ụra Ị ma agwọ abacha?
Abacha so na nri ndị Igbo na-ejighị egwu egwu, lee ụzọ pụrụiche esi agwọ ya ka ọ tọọ ụtọ.
Abacha bụ nrị e jiri mara ndị Enugwu steetị Abacha bụ nrị na-amasị ndị mmadụ niile rịrị ya nke ukwuu.
Nrị a sitere n’ aka ndị Igbo, mana ọ bụ ndị Enugwu steeti ka e ji ya mara.
A na-eji abacha kpọrọ nkụ maọbụ nke mmiri eme ya.
Abacha a si n’ akpụ.
E sịchaa ya n’ ọkụ, e be ya kịrịkịrị.
Eme chaa, etinye akpụ a na mmịrị oyi, ebe ọ ga-adị chi wee foo.
Asaachaa ya, agbaa ya n’ anwụ maobụ ya etu a dịka ụdịrị nke akpọrọ abacha mmiri.
Ị ma ihe ole na ole e ji ama ofe ndị Igbo?
Lee nri di iche iche esi n’ akpụ emepụta Abacha agwọrọagwọ anaghị afịa ahụ ị mụta.
Lee ka esi eme ya (mana, amatakwa na obodo di icheiche nwere etu ha si eme nke ha).
Ihe ị ga-eji agwọ ya: Mmanụ nri Ugba / Ukpaka Nnu Oporo akwọrọ akwọ Ose na yabasị Aṅara a sara asa / akwụkwọ aṅara e biri ebi (ma ị chọọ) Akwụkwọ ụtazị e biri ebi (ma ị chọọ) Mkpụrụ ehu akwọrọ akwọ Ogiri (ma ị chọọ) Akanwụ Abacha kpọrọ nkụ / maọbụ nke mmiri Azụ (nke ọbụla ị chọrọ) Ngwa nrị ndị ọzọ.
E si n’ akpụ enweta abacha Etu esi agwọ ya Abacha n’ atọ ụtọ sitere n’ ihe dị icheiche etinyere na ya.
Ị ga-eso usoro obere obere ka ị nweta ihe ị chọrọ.
Ka anyị bido.
Tinye abacha gị na mmịrị dịtụ ọkụ, chere ka nkejị atọ gaa, wụnye ya na myọ, dosaa ya n’ efere Wunye mmanụ nri n’ ite.
Tinye akanwu.
Kpaghaa ya nke ọma ka ọ ghọrọ ncha.
Tinye ehu ma ị chọọ Tinye oporo, ose, ngwa nrị na yabasị (tinye ụgba na ogiri ma ị chọọ).
Kpagharịa ha niile ọnụ Tinye abacha n’ ite gwakọrita ha niile ọnụ Tinye nnu maọbụ na ngwa nri ga ezu ya Sie ya nwobere oge (ntabi anya ise / iri) n’ ọkụ ma ị chọọ ka ọ dị ọkụ Nrị eghego!
Kunye nrị a n’ efere, tinye ụtazị, aṅara / akwụkwọ aṅara, azụ, anụ na ihe ndị ọzọ ka i siri chọọ.
Onwekwara etu ozọ esi esi ya bu nrị Weta akanwu.
Tinye ya n’ efere, tinye otu iko mmịrị jụrụ oyi.
Kpagha ya ọfụma Tinye manụ, kpagha ya rue mgbe ọgbara ụfụfụ Tinye abacha n’ ime ya, bido ịgwọ ya Na entiye mmiri etu ị si chọ Kunye ya n’ efere wee kwanye ya azụ, anụ ewu / ehi, kanda maọbụ okporoko na ihe ndị ọzọ chọọ ya mma Ọ bụrụ azụ ndụ, ghee ya eghee maọbụ mịa ya n’ ọkụ Ọ bụrụ okporoko maọbụ azụ kpọrọ nkụ, tinye ya na mmịrị ọkụ, wepukwa ọkpụkpụ dị na azụ ahu.
Jiri ihe ọbụla ị chọrọ rie ya Rie nrị gị, hichaa ọnụ.
Ṅụọ nkwọ ọcha.
Ị ga-ekwe n’ ịsị maka ọ ga-adị ụtọ!
Akụkọ ga-amasị gị Ihe ị na-amaghị maka ụkwa ị na-eri Ịma esi ofe egwusi?
Mụta ya ebe a Nwanyị bu egbe emerụọla mmadụ ato ahụ n’ isiụlọọrụ YouTube Mmadụ abụọ emerụọla ahụ site na mgbo ebe otu onye ọzọ lojiri ọkpa ebe ọ na-agba ọsọ na mwakpo Youtube.
Ndị uweoji n’ ihu ụlọọrụ Youtube Youtube bụ ụlọọrụ nọ n’ ọkpuru Google Ndị uweoji na mpaghara ugwu California ekwuola n’ otu nwaanyị bu egbe emerụọla mmadụ atọ ahụ n’ isiụlọọrụ na-emepụta ihe onoyonyo a kpọrọ Youtube tupu o gbuo onwe ya.
Ndị ntaakụkọ na mba Amerika enye la aha nwanyị a ka Nasim Aghadam ma kwukwa na ọ bụ esemoku ezịnaụlọ kpatara mwakpo a E chere na otu nwoke so na ndị merụrụ ahụ ụnyahụ bụ enyi ya nwoke ụlọọrụ, CBS na-ekwu.
Umu nwaanyị abụọ dị afọ 32 na ọzọ dị 27 merụrụ ahụ na mwakpo a.
N’ agbanyehi nke a ndị ntaakụko na-ekwu, ndị uweoji ekwụpụtabeghị ihe nwaanyị ji buru egbe wakpo ndị mmadụ na Youtube.
Ndị ọrụ na Youtube kọwara ihe na-eme n’ elu igwe okwu: Aghadam bụbu onye na-emepụta ihe onyonyo na Youtube katọrọ Youtube n’ oge gara aga maka ọ sị na ha na-akpachị ihe onyonyo ya.
Akụkọ ga-amasị gị Ndị nchịkọta ise nwere ike ịnọchi Conte Ibrahimovic ejirela goolu abụo bata LA Galaxy Nwanne egbuola nwanne ya na Sango Ota Ị ma na ọjị anaghị anụ bekee n’ ala Igbo?
Igbo na-asị n’ onye wetara ọjị wetara ndụ, ya mere ọjị ji bụrụ ihe dị oke mkpa n’ omenala Igbo.
Oji Igbo ' Onye wetara ọjị wetara ndụ ' Ọjị bụ otu ihe ị ga-ahụrịrị n’ emume ọbụla gbasara ala Igbo.
Ọjị na ịwa ọjị dị oke mkpa n’ omenala ndị Igbo, maka na Igbo na-ekwu na"onye wetara ọjị wetara ndụ".
Ụfọdụ ndị Igbo kwenyere na ỌJỊ pụtara"Omenala Jikọtara Igbo".
Etu esi enweta ọjị Ọjị bụ mkpụrụ osisi a na-akụ akụ ma na ọ na-epukwara onwe ya.
Ọjị nwere ike ịmị n’ ụlọ ma mịkwaa n’ ọhịa.
Ụdịrị ọjị dị Enwere ụdịrị ọjị dị iche iche, ụfọdụ na-aza aha site n’ etu o si mịpụta.
Abịa na Naịjirịa, enwere ọjị Igbo ma nwee ọjị ugwu Awụsa ma nwekwaa nke ndị ọdịda anyanwụ bụ ndị Yoroba.
Ọjị Igbo na-agbakarị n’ ibe sitere n’ atọ ruo ibe asaa.
Igbo na-akwanyere ọjị gbara ibe asaa ugwu, ụfọdụ na-egbukwa ọkụkọ ma ha hụ ya bụ ọjị.
Ọjị Awụsa Aha ọjị dị iche iche Ọjị ugo bụ nke na-acha ọcha, a na-akpọ ya ugo maka na ọ na-ama mma n’ anya Ọjị ikenga na-enwe ibe atọ, na-achakarị uhie uhie Ọjị ndị awụsa bụ nke a na-akpọ ' gworo ', ọ na-enwe ibe abụọ na-achakarị ọcha Uru ọjị bara Ndị Igbo kwenyere na ọjị anaghị anụ bekee n’ ụzọ ọbụla, ya mere eji eji ya eme omenala ndị Igbo dị iche iche dịka: Eji ọjị alụ nwaanyị n’ ala Igbo Eji ọjị anabata ọbịa Eji ọjị edozi esemokwu n’ etiti ndị mmadụ Eji agba agọ ọfọ / ekpe ekpere Eji ọjị achụ aja Eji ọjị agba ndụ Eji ọjị akwa ozu N’ ala Igbo, inye onye ọbịa ọjị gosiri na ị nabatara ya, o na-egosikwa na ị hụrụ ya n’ anya nke ukwuu ma nwekwaa ntụkwasị obi n’ ebe ọ nọ.
Ihe a na-eji ata ọjị N’ omenala Igbo, enwere ihe ndị ọzọ a na-eji ata ọjị Ose ọjị nke bekee kpọrọ alligator pepper Akị ilu nke bekee kpọrọ bitter kola Mmịmị Ụfọdụ na-eji nzu ata ọjị Ose ọjị akwọrọ akwọ Ịwa ọjị Tupu awaa ọjị n’ ala Igbo, a na-ebu ụzọ gọọ ọjị (kpeere ya ekpere).
Ọ bụ iwu na onye kachasị bụrụ okenye ga-agọ ọjị, ebe ụfọdụ na-enye onye kacha bụrụ nwata ka ọ waa ya ma kesaa ya.
Nwoke anaghị awa ọjị na be ndị ọgọ ya, ọ gaghị awakwa ọjị ebe ndị tọrọ ya nọ na-abụghị ma ha nyere ya ikike ịwa ya.
Ọ bụkwa iwu na nwaanyị anaghị awa ọjị n’ ala Igbo.
Ọjị na ụmụnwaanyị N’ ala Igbo, nwaanyị anaghị arị elu ọjị, ọ naghị aghọtu ọjị n’ osisi ya.
Nwaanyị anaghị agọ ọjị.
Nwaanyi anaghị arị oji elu mana nwaanyị na-ere oji Anaghị ekwe ka nwaanyị tinye aka n’ ime efere were ọjị ma ọ bụrụ na ụmụnwoke nọ ebe ahụ ewerechabeghị.
Ụfọdụ na-aga n’ ihu were aka ha nye nwaanyị ọjị ka ọ ghara inwe ohere tinye aka n’ efere e jiri kee ọjị.
Lee ihe nkiri a ịhụ ka Pete Edochie si gọọrọ BBC Igbo ọjị: Na ụka bịara egbochighị ndị mmadụ iji ọjị ekpe ekpere dịka esi eme ya mgbe gboo.
Lee nri ogbenye 10 ọgaranya na-erizi Ụfọdụ nri a ma na mbụ dịka nke ndị ogbenye bụzi ihe ndị ọgaranya wakporo n’ ihi okwu gbasara ahụike.
N’ ala Naijiria, ihe dịka afọ iri atọ maọbụ iri anọ gara aga, a na-ahụ ụfọdụ nri dịka nri ndị ihe na-esiri ike.
Ọtụtụ nri ndị a bụ nri ndị mmadụ na-enwetara onwe ha n’ ugbo ha maọbụ zụta ọnụ ala n’ ime ahịa n’ ihi na ndị na-achọ ha adịghị ọtụtụ.
Mana ugbua, nri ndị a bụzị ihe na-amasị ndị ọgaraanya n’ ihi mbawanye ọrịa tara nchara dịka ọbara mgbalielụ, ọrịa shuga, ọrịa obi, ọtụrụọkara (stroke), kansa na oke ibu bụ ọrịa ndị a na-ewe dịka ' ọrịa ndị ọgaranya '.
Na nchọpụta ngalaba na-ahụ maka ahụike na mba ụwa bụ WHO n’ aha ịchafụ mere n’ afọ 2008, ndị Naijiria pasenti 11.2 n’ ime nde 169 bụ ndị nwere ọbara mgbalielụ ebe pasenti 2.7 nwere ọrịa shuga.
Egwu ọrịa ndị a mere ọtụtụ ndị mmadụ ji alaghachị na nri a na-eleda anya na mbụ nke mere na ugbua nrị ndịa a na-ada oke ọnụahịa nke bụ na aka ụmụogbenye anaghị eruzị ha.
Lee 10 n’ ime nri ndị ahụ: 1.
Azụ friji A na-ahụbu azụ friji dịka nri ndị ogbenye Ihe karịrị afọ iri atọ gara aga, a na-ahụ iji azụ ' friji ' sie nri n’ ụlọ ndị ogbenye, ụmụakwụkwọ maọbụ mgbe ego adịghị mmadụ n’ akpa, ebe anụ ehi maọbụ anụ ọkụkọ bụ maka ndị rijuru afọ.
Otu onye bi na Lagos bụ Kingsley Udofa kọwara anya a na-eleda azụ mbụ n’ okwu ya sị:"O nwere oge n’ ala anyị bụ Naijiria mgbe azụ friji bụ maka ndị ogbenye."Oge ahụ, a na-akpọ azụ friji aha ọjọọ dị icheiche iji kwaa ya emo dịka, ' Ozu azụ ' n’ asụsụ Igbo; ' Ókù Ékò ' n’ asụsụ Yoruba nke pụtara, ' Ozu Lagos '; ' Àkpa asuko nse ' n’ asụsụ Ibibio nke pụtara, ' ọ nwụrụ anwụ ma mụrụ anya.
' Ndị mmadụ na-ahara ịzụ ma rie azụ ndụ."Ugbua, egwu adagharịala.
Azụ friji bụ ahụghị ma erighị nke ọtụtụ mmadụ gunyere ndị ọgaranya nke bụ na azụ na-adazị oke ọnụ n’ ahịa.
Ihe ị na-amaghị maka ụkwa ị na-eri Kedu ihe ofe Egusi gị na-enye ahụ gị?
Ị ma etu esi agwọ abacha?
Mụta ya ebe a Dịka Mịnịsta nta na-ahụ maka ọrụugbo bụ Sen Heineken Lokpobiri siri kwuo, ndị Naijiria na-eri azụ ruru nde 3.2 metrik tọn kwa afọ nke a na-atụbata ihe karịrị pasentị iri asatọ n’ ime ya.
Mata na metrik tọn puku iri pụtara kọntena puku nari atọ iri atọ na anọ.
2.
Ede Ede na-agalazị oke ọnụ Ọ bụ ede ụrị ka ọ bụ ede koko ma ọ bụ achịcha, ede bụ nri ụganị, nrị ndị onweghị ka ọra ha ji agbado ume n’ ihi na ha enweghị ego zụrụ ji.
Mana ugbua, nri ede bụzị ụkwa achị n’ aka ya a na-agba n’ ihi na oke na ngwere na-erizi ya.
Ewepụ obodo jiri ụtaraede mere nnukwu nri, ndị na-asọ nsọ nrị n’ ihi ọrịa dịka ọrịa shuga, ọbara mgbalielu na ndị chọrọ ịta ahụ ekweghịzị ka aka ogbenye rute ede, nke na i go ede e ji esi ofe dịzị ka igo ahịa iwu.
3.
Kanda Akpụkpọanụ ehi nke ndị Yoruba na-akpọ, ' kpọmọ ', bụbu ihe ndị ogbenye ji emegharị ọnụ oge ha ahụghị ego zụrụ anụ ehi ma maọbụ anụ ọkụkọ.
Dịka ihe si aga ụgbụa, ndị ọgaranya ewerela ya mee ezi nri, ebe e ji ya esi nri ọpụrụiche dịka edikakong maọbụ gwọ ya na ose ma were ya anụ mmanya.
N’ afọ 2014 mgbe gọọmenti si n’ ọnụ onye bụbu Mịnịsta na-ahụ maka ọrụugbo bụ Akinwumi Adesina kwuo na ha chọrọ ịmachi ndị mmadụ iri kanda nke butere oke iwe ndị mmadụ ma mekwa ka gọọmenti kpofuo atụmatụ ahụ n’ ọhịa.
Dịka ndị ọkachamara sị kọwa, kanda enweghị abụba maọbụ mmanụ ọjọọ a kpọrọ kọlesịtọrọl na bekee dịka anụ ehi nke ha kwuru na oke iri ya na-ebute ajọ ọrịa tara nchara dịka ọrịa obi na ọbara mgbalienu.
4.
Ojoko Ụfọdụ na-akpọ ya ogede, ụfọdụ abịrịka, ndị ọzọ ojoko, ebe ọtụtụ na-akpọ ya une maọbụ unere.
Ụmụ ogbenye na-eji mmanụ eri nke ahụrụ n’ ọkụ, ma jiri ya sie agwa mana ugbua, ọgaranya emeela ojoko nnukwu nri.
Ojoko bụ ezi nri na-edochi ahụ nihi na o nwere faiba, na mineral ndị ọzọ na-enyere ndụ aka dịka magnesium, phosphorous na potassium.
Dịka ndị ọkachamara ahụike siri kọwa, ojoko na-enye ọbara mgbe e siri ya na-achaghị acha.
5.
Ejula Ejula bụ ezi nri na-enye ihe n’ ahụ ma ọ na-adazi oke ọnụ ugbua Ma anụ adighị, azụ adịghị, ogbenye na-aba n’ ọhia kpara ejula, were sie nri.
Ogaranya, enwebughị efe ejula mgbe mbụ n’ ihi na, dịka ndị Igbo ji ya ekwu okwu, ahụhụ dị na imecha ejula.
Ma ugbua, iji ejula isi nri bụzị akara ejiri mara ọgaranya n’ ihi oke ọnụ ahịa ya.
Ejula bụ ezi nri nwere proten, calcium, selenium, magnesium ma na-enye ọbara.
6.
Garị Garị bụ nri ma ogbenye ma ọgaranya na-erizi Iri garị, ọ kachasị mgbe aṅụrụ ya aṅụ, bụ ihe a na-ewe dịka nri ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ maọbụ mgbe ego kọrọ gị n’ akpa na mbụ.
Ị jụọ ụmụakwụkwọ bi n’ ụlọakwụkwọ ha ga-akọwara gị etu ịji ọpapa, azụ e ghere eghe maọbụ anụ mkpọ aṅụ gari si zọọ ha ndụ.
Ugbua garị bụzị ahịa iwu.
Ọgaranya na ogbenye na-azọzị garị nke otu ọba a na-akpọ ' painter ' na-ada ihe karịrị nari naira ise (N 500).
Onye ọkammụta ọrịa kansa n’ ụlọọgwụ Lagos University Teaching Hospital, bụ Dr Remi Ajekigbe kwuru na ihe mere ọtụtụ ndị Naijiria ji arịa ọrịa kansa ugbua bụ na ha anaghị erizi nrị ala anyị dịka garị, ji nke nwere faiba ka ma ha na-eri nri ndị bekee.
7.
Agwa Agwa bụ ezi nri na-edozi ahụ Agwa bụ nri ọzọ e jiri mara ndị ogbenye mana ọtụtụ ọgaranya na-erizi ya.
Agwa na-enye proten ma na-enyekwa ọbara.
Ndị ọkachamara n’ ihe gbasara nri na ihe ha na-enye na-ekwu na agwa kacha mma maka nweta protein karịa anụ ehị n’ ihi na onweghị abụba ọjọọ nke a kpọrọ Kọlesịterọl.
8.
Ukwa Ụkwa bụ oke oriri pụrụ iche onye ike dị na-akwado Ụkwa bụ nrị ndị ọgrlanya na-eleghara anya na mbụ, ikekwa n’ ihi ahụhụ dị na-ikwado ya, mana ugbua, ọ bụzị onye ji ego na-eri ụkwa.
Ụkwa na-enye proten, ọbara, potassium nakwa ngwa ndị ọzọ na-edozi ahụ.
9.
Ji mmiri Ji mmiri nwere fibre Ji mmiri bụ nri ndị mmadụ anaghị erikarị na mbụ n’ ihi na ọ naghị atọ ka ji.
Sọọsọ ndị ogbenye jibu ya achụ agụụ.
Mana ugbua, ọtụtụ ndị mmadụ gunyere ndị ọgaranya na-eri ya.
Ndị na arịa ọrịa shuga na-erikwa ya.
Ndị nchọpụta na-akọwa na ji mmiri nwere fibre rie nne, obere"sodium"na nnukwu"potassium"nke mere e ji kwuo na ọ na-adị ndị na-arịa ọrịa shuga mma n’ ahụ.
Cheta na"fibre"na-enyere nrị aka igwepịa n’ afọ (digestion), oke"sodium"so ebute ọbara mgbalienu, ebe"potassium"na-akụjulata ọbara, chụmie mmadụ inwe ọrịa okwute akụrụ (kidney stone).
10.
Isha Isha na-adazị oke ọnụ nke na aka ụfọdụ ogbenye eruzi ya Ndị enweghi ego na-ejibu isha esi nri oge ha e nweghị ego anụ maọbụ azụ, ma ugbua, isha bụzikwa maka ndị nwere ego n’ ihi oke ida ọnụ ahịa.
Ihe mere ndị mmadụ ji achụzị nrị ndị ogbenye Dika ọkammụta na ihe gbasara nri na ihe ọ na-arụ n’ ahụ bụ Dr Florence Uchendu si kọwa ihe mere na ọtụtụ ndị mmadụ na-eri nri a na-agbara ọsọ ugbua karia bụ maka na ọrịa dị na Naijiria ugbua dịka ọrịa shuga, ọbara mgbalienu, ọtụrụọkara (stroke), kansa."Ọrịa dịzị na Najiria bụ ọrịa dị n’ obodo oyibo anyị anaghị arịabu mbụ.
Ihe dika ọbara mgbalienu, ọrịa shuga juziri kịta.""Ndị mmadụ amatago ihe ị ga-eri onyewe gị nsogbu n’ ahụ ma nwekwa ike nyewe gị nsogbu n’ ahụ."Akụkọ ga-amasị gị: Ụgbọ agha Saụt Korịa agala Ghana Anthony Joshua Vs Joseph Parker: Onye bụ dike?
' Mahadum Covenant kpụrụ ụmụakwụkwọ isi dara iwu ' Ndị mmadụ egosiela iwe ha n’ elu atụmatụ mgbasa ozi bu sochal midia maka ihe mahadum Covenant mere.
Ụmụagbọchọ na-ese foto Ụmụakwụkwọ mahadum ahụ enweghị ikike iji ekwenti ga ebe ahụ Ndị mmadụ jisike na-egosi iwe ha n’ elu atụmatụ mgbasa ozi nke a kpọrọ Twitter maka akụkọ pụtara ebe otu mahadum bu Covenant kpụrụ ụmụakwụkọ ha isi.
Ụmụakwụkwọ a na-ekwu na ihe kpatara eji kpụ ha isi bụ maka na ha ejighi akwụkwọ nsọ ga na chapụl ha n’ ime ụlọakwụkwọ ahụ.
Otu onye ọkaikpe bụ Precious Nwankwo gwara BBC Igbo na ndị isi n’ ụlọakwụkwọ ahụ dara iwu na-ahụ maka nchekwa oke ruru mmadụ.
Gee ntị ihe ọ gwara BBC Igbo n’ uju: Otu onye si na mahadum ahụ pụta achọghị ka-enye aha ya sị na nke a bụ obere ihe n’ ihe ndị ọzọ mahadum ahụ na-eme ụmụakwụkwọ ha.
Ọ sị:"mahadum ọ bụla nwere ihe dị njọ na ihe dị mma maka ya, nke a a gaghị a pụ iche".
Mbọ BBC gbara inweta Mahadum Covenant ka ha sa ebubo amịtaghị mkpụrụ.
Mgbe onye ntaakụkọ BBC kpọrọ onye registra madadum n’ ekwenti, o kwuru na ya enweghị ọsisa ọbụla.
Nwata akwụkwọ ochie ahụ kwukwara na ụmụakwụkwọ ahụ kwesiri ị wetu obi gụọ akwụkwọ si ebe ahụ pụọ.
Lekwa ihe ndị mmadụ na-ekwu n’ elu social media gbasara akụkọ a: Akụkọ ga-amasị gị Iba Lasa ekesala rue steeti 20 Nwoke akụgbuola nwa ya n’ Enugwu Maaida Bio abụrụla onyeisiala Sierra Leone Ebee ka Igbo malitere?
Eze na-achị Nri bụ Emelie Okika kwụdosiri ike na-ekwu na Nri bụ isi mmiri Ndigbo.
Mmanwụ n’ ọgbọ mmemme Mmanwụ bụ otu njirimara Ndigbo Eze na-achị Nri bụ Ichie Emelie Okika adọọla obodo Aguleri na Igboukwu aka na ntị ka ha kwụsị ịzọ onye bụ isi mbido Ndigbo niile.
Okika kwuru kusie ike na ọ bụ Nri bụ ebe Ndigbo siri pụta, ma kwukwa n’ ihe gbasara isi mmiri Ndigbo bụ okwu mmuọ na e kwesịghị iji mee ihe ndọrọndọro ọchịchị.
Ọ bara obodo Aguleri n’ Igboukwu mba maka mbọ ha na-agba idegharị akụkọ mbido ala Igbo, ma gwa ha ka ha wepụ aka enwe n’ ofe ka iwe ghara iwe ndị chi e nwere.
Uru ọmụgwọ bara n’ omenala Igbo Ị ma etu esi agwọ abacha?
Mụta ya ebe a Kedụ ihe bụ ebumnuche gị maka ịgba mkpe?
O kwuru sị"Ọ bụ eziokwu na anyị na ndị Aguleri bụ otu mana ihe dị iche bụ na agụ ndọrọndọrọ ọchịchị dị be ha.
Igboukwu abịadịghị nso n’ ihe gbasara akụkọ a".
Okika sị na Eri bụ nna ala Igbo niile si ala Israel mapụta bụ ọkpara nke ise Gad bụ nwa asaa nke Jacob.
Nakwa Eri na ndịotu ndịọzọ sị ala Egypt pụta njem tupu ọpụpụ ndị ala Israel n’ Egypt.
O sị"Ha mere njem n’ elu mmiri ma rue ebe mmiri Omambala na Ezu zuru onwe ha a na-akpọ ' Agbanabo ' dị n’ obodo Aguleri ebe mmụọ na-edu ha sị ha kwụsị rụọ obodo '.
Akụkọ ga-amasị gị: Maaida Bio abụrụla onyeisiala Sierra Leone Iba Lasa ekesala rue steeti 20 Mahadum Covenant dara iwu-ọkaiwu Ụlọomeiwu: Gụọnụ ndị ọchịehi ndị oyiegwu Ndị ụlọomeiwu nta si Benue steeti akpọọla oku ka gọọmenti etiti gụọ ndị Fulani na-achị ehi"ndị oyiegwu".
Ndị nche obodo bu egbe Ndị obodo dị na mpaghara ebe ndị ọchịehị nọ ebidola ị chekwa onwe ha Ndị omeiwu ndị a ndị kpọrọ oku a ụnyaaahụ bụ Tọsday n’ Abụja si ka gọọmenti kwụwa ndị agha na obodo niile dị na Benue steeti ebe ndị Fụlanị na-achị ehị na-awakpo, kama Ọsọ Nwamba nke bụ egwu onye gbacha ọ la.
Ndị omeiwu mmadụ anọ; John Dyeghndị, Dickson Takighir, Mr.
Samuel Udende, Mark Terseer-Gbillah, ndị kwuchitere ndị ọzọ mara atụ na bido n’ ụbọchị abụọ rue nke anọ ọnwa Eprel, na e gburu mmadụ iri abụọ ọhụrụ n’ ebe ahụ, ebe ọtụtụ ka na-efu efu.
Ha boro ebubo na onweghị enyemaka ọ bụla si na aka ndị ọrụ nchekwa n’ ebe ụfọdụ ọdachịi ndị a mere.
Ha were kpokuo gọọmenti etiti ka ọ gụọ ndị ọchịehi,"ndị oyiegwu".
Mmadụ 27 anwụọla na Kogi Ndị Benue apụtaghị nabata Buhari E gbuola mmadụ 11 na Plateau steeti Ndị omeiwu a gosiri mgbakwojuanya na a kwụsịrị Ọsọ Nwamba nke ndị agha na steeti ahụ ebe ọ na-aga n’ ihu na agbataobi ha dịka na Taraba.
Na nkọwa otu n’ ime ha bụ Takighir, nkwafu ọbara nke mere nsonso a mere na Ikyon na Agasha na abala atọ na abali anọ nke ọnwa Eprel; ndị ọchịehi kpara mkpamkpa na Semaka, Asom na Babanruwa na abali atọ nke ọnwa Eprel ebe ha chetara ndị obodo Udei na Umenger n’ a abalị abụọ nke abụọ Eprel."Otu a ka o siri mee na mpaghara Sengev, Mbakyondo na Mbapa dị n’ okpuru ọchịchị Gwer-West dịka ndị ọchịehi ji ngwa agha na akpa ike ebe ahụ."Na Tsegaase, ha gburu mmadụ abụọ, ebe otu onye na-efu na Zwatema, e gburu mmadụ abụọ na Tse Adeke, otu onye na Tse Adudu, ebe otu onye na-efu na Tsekelefu.
Ka ọ dị ugbua anyị amatabeghị mmadụ ole ihe metụtara n’ Enger.
N’ abali atọ nke ọnwa Eprel, e gburu mmadụ anọ n’ Anyebe, otu onye na Mbavihi nke wardụ Tonbo dị n’ okpuru ọchịchị Logo local government."Akụkọ ndị ga-amasị gị: Lee nri 10 ndị ogbenye ọgaranya na-erizi Mahadum Covenant dara iwu-ọkaiwu Gịnị butere mkpamkpa n’ eme na Kogi?
Ndị omeimu ndị a kwuru na ọdachị ndịa niile mere na agbanyeghị na ndị agha na eme ọsọ Nwamba na steeti ahụ, ma ga n’ ihu kwuo na ọ gbara ha gharịị na ndị agha kwụsịrị ' Ọsọ Nwamba ' na-agbanyeghị gbuogbuogbuo nka na-eme ebe ahụ.
Ha kporo oku na gọọmenti ziga ndị agha na obodo ndị nsogbu a na-emetụta."Anyi na-akpọ gọọmenti etiti oku ka ha kọwara ndị Benue na ndịị alal Naijiria ihe mere na a kwụsịrị ' Ọsọ Nwamba ' naa Benue ebe ihe na-ebe ka na-ebe."Anyị chọrọ ka gọọmenti ziga ndị agha na Benue dịka o kwesịrị ma nwe ebe ndị agha na-anọ na mpaghara ebe ihe ndị a na-eme were rue mgbe nsogbu ga-abịa na njedebe."Anyị na-akpọ gọọmenti etiti oku ka o mee ọ gụọ ndị ọchịehị ' ndị oyiegwu ozigbo n’ ihi mpụ na imebi ihe ha na-eme.
Ndị mba ụwa lee anya ma hụ ka ndị a si acho ikpochapụ ndị Benue."Kukah: Ọgbaghara ga-ada na 2019 Bishop Matthew Kukah ekwuola na ọgbaghara nwere ike ịda na ntuliaka 2019 ma ihe dịrị otu a gawa n’ ihu.
Matthew Kukah na Naịjirịa Bishọp Kukah sị na mwufu obara na mmebi akụnaụba obodo Naịjiria karịrị akarị.
Bishọp nke Sokoto Katọlik Dayọsis bụ Bishọp Mathew Kukah ekwuola na ọgbaaghara nwere ike ịda na Naịjiria dịka ime ntụlịaka ndọrọndọrọ ọchịchị nke 2019 nna-abịa nso.
Ọ sị na onweghị ịhe ga eme ka ọgbaaghara aghara ịda na Naịjirịa ma ọbụrụ na akwụsịghị ọgụ na mgba a n’ ada ebe niile na Naịjirịa.
Kụkah kwuru nke a na-ozi ya na Africa Report Magazine nke Eprelu.
Bishọp Kukah kwuru na ọ ga ata akpụ ị gbanahụ ọgbaaghara na ntụliaka nke 2019.
N’ ọnụ okwu ya,"ọ ga abụ ezigbo ọlụ ebube ma ọbụrụ na ọgbaaghara adaghị na ntụliaka 2019".
Akụkọ ga-amasị gị Ndịagha asaala TY Danjuma Ụmụaka Dapchi ezutela Buhari ' Anyị enweghị okwu ịsa ihe Mama Boko Haram kwuru ' Ọ sịrị na ihe ojiri kwuo nke a bụ maka ọgụ na mgba juru ebe niile na Naịjiria ugbua."O metubeghị m n’ obi otu a mbụ.
Ekpere mụ bụ ka o metu gọọmenti n’ obi ịmata ụdị iwe dị ndị mmadụ n’ obi".
O kwuru na ọnọdụ Naịjirịa ugbua kwesiri ịna-emetu nwafọ obodo a ọbụla n’ obi.
Kedụ maka ijeri dọla gọọmenti weputere maka nchekwa obodo?
Mgbe Bishọp Kukah na BBC gbaritara ụka anyị jụrụ ya maka nde naịra gọọmenti tinyere na-chekwa obodo.
Bishọp Kukah zara na ihe kacha mkpa abụghị ị me gbanụgbanụ me ihe ga enye aka ị me ntụliaka ọchịchị nke ga eme ka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị biwakwa ndụ okeọzụ ka ha si ebe, nke a gaghị abara ndị ha n’ achị ụrụ.
Ọ sị na tupu udo abata na Naịjirịa na nkwafu obara ga akwusị kpamkpam.
Bishop Kukah zara na ajụjụ a sị:"Ejighị ego egote udo.
Nụrụ ihe okwuru na ụjụ na asụsụ bekee."Ọbụghị ụkọ ego mere na udo adịghị na Naịjirịa, ka ma ọ bụ oke ego dị na obodo a kpatara ya."Etinyela otụtụ ego na ndọrọndọro ọchịchị onweghị isi."Ya bụ itinye ọtụtụ egọ abụghị nsogbụ, ọkachasị na obodo ihe niile bụ ego dịka Naịjirịa."Gọọmenti etinyela ọtụtụ ego na mmiri, anyị enweghị mmiri.
Ha etinyela ọtutụ ego na ọkụ, anyị enweghị ọkụ.
Ihe ga enweta udo na Naịjịrịa abụghị egbe na mgbo."Ọ gara n’ ihu kwuo na ihe ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-eme bụ ka enwe ike mee ntụliaka ọzọ ma ghara ime ihe ga-abara ndị mmadụ uru.
Bishọp Kukah kwuru na ọrụ gọọmenti bụ ime ka ndị a na-achịachị nwee ntụkwasị obi na agbamume.
Mana ọtụtụ ndị Naịjiria enweghị ya.
Ọnọdụ dị otu a na-emebi ọchịchị onyekwụọụche ya anyị nọ n’ ime ya.
Kedụ ihe i chere maka ụmụaka Dapchị a tọhapụrụ?
Ihe ahụ rụtụrụ aka ịgosị ka gọọmenti sị ahazị ozi a na ezigara ndị a na achị.
Bishọp Kukah sị na ọbụ ihe mgbagwoju anya na ụdị ihe ahụ mere onweghị onye mara isi ya na ọdụ ya maọbụ ihe kpatara ya bụ ihe."Ihe a na-anụ bụ sọsọ asịrị.
Ọ naghị enye aka ma ọlị."Nke ka njọ bụ na o nwere otu onye aka jị ejị maka okwukwe ya."Ụdị ihe a abụghị ihe e kwesiri ị na-anụ na Naịjịrịa ugbua.
Ọ jọgbụrụ ụdele ma sịgbụọ nkakwụ."Offa: Ndịohi egbuola mmadu 17 Ụzụ na-akpọ n’ obodo Offa dị na Kwara steeti maka ndị uweoji, mmadụ ndị ọzọ ndị ojiegbeezu gburu.
Ụlọakụ nke dị n’ obodo ahụ Ihu otụ n’ ime ụlọakụ ndị a wakporo Mmadụ karịrị mmadụ iri na ise anwụọla, n’ ime ha ndị uweojii itoolu mgbe ndịohi bu egbe wakporo ụlọakụ ruru ise n’ obodo Offa dị na Kwara steeti ụbọchị Tọọdse.
Ndị nọ ebe ihe a mere sị na ndịohi ahụ ji ogbunigwe gbawa ebe ụlọakụ ahụ na-echekwa ego mmadu tupu ha-eburu ya pụọ.
Ha kwukwara na ndị a bu ụzọ ga n’ ụlọọrụ ndị uweoji gbagbuo ihe niile ha hụrụ ebe ahụ tupu ha gaa ebe ụlọakụ ndị ahụ dị.
Ha gbakwara mbo gbochie ụzọ abụọ batara obodo ahụ si na Ilorin n’ Osogbo, obodo ndị agbatobi dị nso n’ Offa.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Ajayi Okasanmi (DSP) onye kwuru na nke a bụ ezie kwukwara na ndị omekome ahụ gburu ndị nkịtị asaa.
Akụkọ ga-amasị gị Ọgbaghara ga-ada na 2019 - Kukah ' Aguleri na Igboukwu abụghị mbido Ndigbo ' Nwoke agbagbuola nwunye na nwa ha Ihe a wutere ndị mmadụ nnukwu dịka ha gosiri n’ elu atụmatụ mgbasa ozi: Kedụ aha otutu ị na-etu onye ị hụrụ n’ anya?
Ndị Igbo nwere aha otutu ha na-etu ndị masịrị ha nke ukwuu dịka ụmụnne, nne, nna, di, nwunye na ndị ọzọ.
BBC Igbo gbara ndị mmadụ ajụjụọnụ gbasara ụfọdụ aha ụtọ ha na-akpọ ndị dị ha n’ obi.
Ha kpọpụtakwara aha ụtọ dị icheiche.
Gere ihe ndị a kwuru ebe a.
Onye mere akụkọ a: Chioma Nkemdilim Ụmụnwaanyị dị ime emeela ngagharị iwe n’ Ondo steeti Iwe ụmụnwaanyị a bụ mbuli ụgwọ ha na-akwụ maka nyocha ahụ na afọ ime ha.
Ụmụnwaanyị dị ime achọghị ịkwụ ọtụtụ ụgwọ ndị ụlọọgwụ na-ana ha Ihe ruru ụmụnwaanyị narị abụọ (200) dị ime mere ngagharị iwe n’ isi obodo Akure dị n’ Ondo steeti ụnyaahụ.
Iji kwuputa etu o siri jide ha n’ olu, ụmụnwaanyị ndị a gara n’ Ondo State Specialist Hospital mere ka gọọmentị mata na ha achọghị ịkwụ ụgwọ ọhụrụ a na-asị ha kwụọ.
Ha nọchiri ọnụụzọ ụlọọgwụ ahụ ma gbochikwa ndị bịara ịnata ọgwụgwọ ịbata n’ ụlọọgwụ.
Ụmụnwaanyị a kwuru na ego a na-ana ha pụtara N 25, 000 maka ịmụ nwa na nkịtị nakwa N 50, 000 nke ịmụ nwa site n’ ịwa afọ, karịrị akarị.
Akụkọ ga-amasị gị Offa: ndịohi a na-amara ndị uweojii aka?
Ọgbaghara ga-ada na 2019 - Kukah Bọọlụ: Gịnị ga-eme na Premiership echị?
Ụmụnwaanyị a kwuru na ha na-akwụbu N 1, 000 iji denye aha ha maka nyocha ahụ tupu a mụọ nwa nke bekee kpọrọ antenatal, mana ugbua ha na-akwụzị N 4000.
Ha kwukwara na ebidoro ịna ha N 500 ọzọ maka oge ọbụla ị bịara nyocha antenatal.
Iwe ha bụ na ha anaghị akwụbu ụgwọ iji mụọ nwa karịa N 1, 000 ahụ oge Olusegun Mimiko nọbu n’ ọchịchị, mana ugbua o juru ha anya ụdịrị ego a na-ana ha.
Ihe ndị mmadụ na-ekwu gbasara ya Akụkọ kachasi n’ ụtụtụ a: Super Falcons kpọchuru ajọọ ihu ụnyahụ Ndị France gbara ndị Super Falcons ọkpụ asatọ asataghị otu, mkpa ọdị ịkwado agaum akwụkwọ na EU ekwetala ịkwado agha a na ebuso mpụ ọzọ na Naịjirịa.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa.
' Social media ' nwuru ọkụ maka Aisha Wakil Aisha Wakil kwuru na Bokoharam ga-atọghapu nwa Dapchi akpọrọ Leah Sharibu Kamgbe Aisha Wakil kọwachara BBC Igbo n’ asụsụ Igbo ka ya ndị oyi egwu a sị akpa, ọtụtụ ndị Igbo na-ekwu uche ha na igwe okwu ' social media '.
pia ebe a kị ihụ ya.
France 8 Super Falcons 0 Chikwelu Oparanozie bụ onye ndụ ndị Falcons na ya bụ egwụrụegwụ Ụmụnwaanyị egwu bọlụ nke Naịjirịa bụ Super Falcons na nke ndị France sọrọmpi enyi na enyi ụnyahụ bụ Fraide.
Ya bụ mpi ha sọrọ kpọrọ ndị super Falcons ihụ ọjọọ site na ịgba ha ọkpụ asatọ chara acha na ọgbọ egwuruegwu MMArena na Le Mans, France.
Gọvanọ Ọbialọ kwuputara mkpa ọdị ịkwado agaumakwụkwọ Willie Obialo bụ Gọvanọ Anambra Steeti Gọvanọ Willie Obialo nke Anambra Steeti ekwupụtala mkpa ọdị ịkwalite agụm akwụkwọ na steeti ahụ.
Okwuru nke a ụnyahụ mgbe ọ gara emụme nkwado agụm akwụkwọ nke ndị Onyebuchi Chris Ifediora Foundation kpokobara na Aguleri.
Onye nọchite anya ya na ya bụ emume bụ Joy Ulasi kwuru ọdịghị mma ị hapụrụ nanị gọọmenti ọrụ gbasara agụm akwụkwọ.
Ndị uweojii London akasiela ndị mmadụ obi na London Agbagburu mmadu 6 na London n’ izu gara aga Na mba ofesi, ozị sị London erụ anyị ntị sị na-ezipula ndị ụweojii narị atọ na ọgbe ndị omekaome kacha akpa ike.
Egburu mmadụ 6 ma merukwa ụfọdụ ahụ na mpaghara London ụfọdụ n’ izụụka gara aga.
EU ekwetala ịkwado agha a na ebuso mpụ ọzọ Ndị a bụ agba nke abụọ ya EU na akwado agha a na-ebuso ndị omekome na Naịjirịa Ndị otu European union a ekwuputela mkpebi ha ịkwado agha a na-alụ megide ndị omekataraihepuujọ na Naịjirịa.
Ọnụ na-ekwuru ndị ụlọọrụ United Nations na-ahu maka ọgwụ na mpụ bụ Sylvester Atere kwuru na nkwado nke a ga erụ afọ 3.
Ihe ndị ọzọ ị kwesịrị ịma taa Ụmụnwaanyị dị ime emeela ngagharị iwe Ọgbaghara ga-ada na 2019 - Kukah Gere akụkọ mere n’ ụtụtụ a n’ otu nkeji Ihe nkiri taa France 8 Super Falcon 0 Njọ ahịa mere ndị Super Falcons na mpi enyi na enyi ha na ndị France sọrọ ụnyahụ.
Iko mba Afrika nke ụmụnwaanyị Ụmụnwaanyị egwu bọlụ nke Naịjirịa bụ Super Falcons na nke ndị France sọrọmpi enyi na enyi ụnyahụ bụ Fraide.
Ya bụ mpi ha sọrọ kpọrọ ndị super Falcons ihụ ọjọọ site na ịgba ha ọkpụ asatọ chara acha na ọgbọ egwuruegwu MMArena na Le Mans, nke France.
Mpi ha sọrọ bụ nke enyi na enyi maka nkwado egwuruegwu ụmụnwaanyị mba Afrika nke 2018.
Ihe a bụ ụkwụ egwụ mbụ onye nkuzi ha bụ Thomas Dennerby nke Sweden tụrụ.
Nke a bụ ugboro abụọ ndị France na-emeri ndị Falcons.
Akukọ ndị ga-amasị gị: Akụkọ kachasi n’ ụtụtụ a: Super Falcons ritere ọkpụ 8 ' Social media ' nwuru ọkụ maka Aisha Wakil Ụmụnwaanyị dị ime emeela ngagharị iwe Nke mbụ bụ na iko mba ụwa nke ụmụnwaanyị nke agbara na Germany na 2011 bụ nke ha ji otu (1-0) ọkpụ were merie ha.
France bidoro ozigbo amalitere ya bụ egwuruegwu chawa ọkụ nke bụ na ha chọrọ itiney otu golu na nkeji iri na anọ (nkeji 14) mana Chiamaka Nnadozie ekweghị ekwe.
Okụ ndị France na-acha mịtara mkpụrụ na nkeji nke iri itoolu (nkeji 9) mgbe nwaada Eugenie Le Sommer tinyere ofu n’ ọnụgolu.
Mgbe ọ banyere nkeji iri abụọ na isii (nkeji 26) ritere akwụkwọ edo maka arụrụala ọrụsara onye France.
Tupu ezụmike erụọ, France agbakanyela golụ atọ n’ ọnụ gola ndị Super Falcons.
Ka anatachara ezumike (nkeji 54), Desire Oparanozie yiri ha egwu site na pịawanyere bọlụ dị ọkụ na golu ndị France mana golii ha egweghị ekwe.
Egwu Oparanozie menyere ha pụrụ ha n’ anya mgbe onye otu ha bụ Aminata Dilalo tinyere golu ọzọ na ọnụgọlu ndị Super Falcon.
Golu ọzọ nke Gauvin nyere sochiri azụ na nkeji 70 iji mezue ya ọkpụ ise ndị Falcon ji na-ụkwọ.
Ha kabakwara ahụ imezụ ya ọkpụ asaa tinyere nke Faith Ikidi jị aka ya nye onwe ha bụ nke mezuru ya ọkpụ asaa.
Tupu egwuruegwu ahụ abia n’ isi njedebe, Marie-Charlotte Leger gbara mbọ tinye ofu golu ọzọ nke mezuru ya asatọ.
Ndị Katọlik na-eme ụka nne taa Ndị nne ụka Katọlịk n’ Naịjịrịa na-eme mmemme ụbọchị ha tata.
Ndị nne ụka Katọlik Ụka nne bụ emume ndị ụka Katọlik ji akwanyere ndị nne ugwu n’ ụzọ pụrụ iche Ndị jịkọtara aka ọnụ chịkọba mmemme dị iche iche ịjị wee nwee aṅụrị na ụbọchị ndị nne abịakwala ọzọ.
N’ ụka a kara ndị nne na St Michaels Asata Enugwu, ụbọchị ụka, ndị ụkọchukwu; Fada Callistus Ani na Wilfred Agu kọwara na nne bụ ndị nwere obi umeala ma na ekpokọba ezinaụlọ ha ọnu.
Na Holy Ghost Cathedral dịkwa n’ Enugwu, Rev.
Fr.
Peter Acharakpọkuru ndị nna na ụmụaka ka ha gharakwa iji ndị nne gwuo egwu ma ncha.
Achara toro ndị nne dịka ndị anaghị ekwe ka ọkụ ọbụla a gụnyere ha na-aka nyụọ.
Hilda Dokubo nyere ndị nne ndụmọdụ ise dị mkpa Frank Edwards: Nne m rere ọgọdọ were kwadọ etimegwu m O nyere ọmụmatụ sị na ọ bụ ndị nne jị uka, ma na-ahụ na udo na mbawanye dị na ụwa.
Ndị Katolik na Naijiria na-eme ụka nne na-apụta na oge Lent Ndị nne St.
Micheals Asata guzobere mmemme dị iche iche dika, ịkwụ n’ ahịrị zọ njem ka ndịagha, asọmpị onye nne ka mma nakwa ịwa achịcha bekee.
Ndị otu ndị nne nke a kpọrọ CWO nke Holy Ghost Cathedral jị aka ha mee mmemme niile dị na ịka ụka tata ka e were mee ya bụ mmemme.
Onyeisi ndị nne Holy Ghost bụ Patricia Achara n’ onyeisi ndị nne St Michaels Asata dị n’ Enugwu gwara ndị ha ka ha were ụbọchị tata malite ibi ezigbo ndụ nke na ndị agbataobi ha nile ga-ama na ha bụ ezigbo nne na-atụ egwu Chineke.
E jiri ọtụtụ ụzọ sị ọṅụ na mmeme ndị nne Fada Achara jịkwa ohere ahụ kpere ndi nne na-achọ mkpụrụ nke afọ ekpere ka ha mụta nwa.
Ụka nne bụ mmemme ndị ụka Katọlik na-eme kwa afọ ịjị kwanyere ndị nne ugwu dịka ide jị ụka.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ụmụnwaanyị dị ime emeela ngagharị iwe ' Mmegbu butere akwa nnwereonwe Ndigbo ' Ghana: Ọdịda ogige nwupụta ọlaedo egbuola mmadụ isii Mmadụ isii anwụọla, ebe mmadụ abụọ merụrụ ahụ n’ ogige ngwupụta ọlaedo dị na Ghana.
Enwela ọtụtụ ihe mberede n’ ogige ngwupụta ọlaedo na Ghana.
Ụlọọrụ ebe a na-egwupụta ọlaedọ dị na mpaghara ndịda nke mba Ghana adaala, gbuo mmadụ isii ma merụọ mmadụ abụọ ahụ.
Ihe mberede a mere na Brong Ahafo nke dị kilomita narị anọ na iri atọ (430) site n’ isi obodo bụ Accra mgbe a na-agbanwe elu ọwara ochie dị n’ ụlọọrụ ahụ bụ nke daara ada.
Ndị nwe ogige ngwupụta ọlaedo ahụ bụ otu ụlọọrụ dị na mba Amerịka akpọrọ Newmont bụ ndị kachasị na mmepụta ọlaedo n’ ụwa.
Ndị merụrụ ahụ bụ ndị ọrụ Consar Limited bụ ndị ji ọrụ ị gbanwe elu ọwara ahụ.
Ọnụ na-ekwuchitere ụlọọrụ ahụ bụ Agbeko Azumah kwuru"A na-ekwupụta ọnwụ mmadụ isii, abụọ ndị ọzọ bụ ndị agwọrọla n’ ụlọọgwụ ma sị ha lawa mgbe ihe a mechara na satọde."Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ghana na-eme mmemme nnwereonwe ha taa Onye nọ dịka onyeisiala mba Ghana ewerela oche Osote onyeisi ụlọọrụ ahụ n’ Afrịka bụ Alwyn Pretorius kwuru"Ụlọọrụ Newmont niile nọ na mgbagwoju anya n’ ihe mberede a.
Ihe kachasị mkpa ugbu a bụ ikwado ezinaụlọ, ndị enyi n’ akwa ndị ọrụ ndị a nwụrụ anwụ."Ụlọọrụ a akwụsịla ọrụ n’ ebe ahụ ma chụpụ ndị ọrụ ya, dịka nyocha ka na-aga n’ ihu."Ndị uweojii na ndị nọ n’ ebe ahụ, e meela ka ndị ọrụ gọọmentị gụnyere ndị na-ahụ maka akụnaụba dị n’ ala mara maka nke a,"Pretorius kwuru.
Ntuliaka 2019: Buhari ekwuola na ọ ga-azọ ọzọ Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhhamadu Buhari ekwupụala na ọ ga-zọ ọkwa onyeisiala ọzọ n’ afọ 2019.
Muhammadu Buhari Buhari bidoro chiwa Naijiria n’ arọ 20155 Onye ndụmọdụ onyeisiala na ihe gbasara ụzọ mgbasaozi ọhụrụ bụ Bashir Ahmad deputara nke a na Twitter.
Nke a ga-akwụsị arụmụka n’ ebe dị icheiche ma Buhari ọ ga-azọ ọchịchị ọọ ka ọ bụ na ọ gaghị azọ.
Aka na-achị Kaduna steeti bụ Nasir El-Rufai kwuru na Twitter ya na Buhari kwuru ebumnobi ya n’ ọụ̀ bakọ ndịisi otu pati APC na-eme ugbua.
A na-etinye ihe ọhụrụ n’ akụkọ a mere ugbua mana a ga-egosipụta ya n’ uju n’ oge nadighị anya.
Biko mepegharịa ihuakụkọ a maka akụkọ zuruoke.
Mitchell: Ọ bụrụ maka ntụlịaka, ọ gaghị enwe isi Gọọmenti etiti agụnyela Anambara steeti na steeti ndị ga na-eketa oke dịka steeti na-emepụta mmanụ agbịdị?
Onyeisioche otu na-ahụ maka obodo ndị na-emepụta mmanụ na Naịjirịa nke a kpọrọ, ' Host Communities Producing Oil and Gas, HOSCON, bụ Prince Mike Emuh kwupụtara nke a n’ ọgbakọ ndị eze nwere n’ Awka, Anambra steeti unyaahụ.
N’ okwu ya, Emuh kwuru na gọọmenti etiti etinyela aka n’ akwụkwọ banyere ịrụ ụlọọrụ na-esi mmanụ agbịdị iri na steeti iri na otu a na-egwupụta mmanụ.
O gara n’ ihu kwuo na a ga-arụ otu n’ ime ụlọọrụ ahụ na-esi mmanụ agbịdị na Anambara steeti.
O kwukwara na gọọmenti etiti ga-ewepụta ohere ọrụ 10, 000, na steeti ndị na-egwupụta mmanụ nke ndị ntorobịa Anambara ga-enweta ọrụ dị 1, 000 n’ ime ha.
Gọọmentị Anambara aghọpụtala ndị okpe udo Obiano achụọla kọmishọna ruru 18 Victor Umeh ebidola ọrụ dịka Sinatọ Anambara Sentralụ Obi Ọnịcha bụ Igwe Alfred Achebe kelere ya ma kwuo na ndị eze ọdịnaala ga-ewepụta kọmiti nke eze Aguleri, Igwe Christopher Idigo, nọ n’ isi ya iji lebenye anya n’ ebe a ga-amapụta maka iwu ụlọrụ ne-esi mmanụ agbidi ahụ yana etu a ga-esi họta ndị ntorobịa a ga-enye ọrụ.
Na- agbanyeghị, ndị ọrụ anyị gakwara n’ ihụ kpọtụrụ ndị Anambra Steeti ụfọdụ ọnụ n’ erụ na-okwu uche ha maka akụkọ a.
Onye mbụ anyị kpọtụrụ bụ ọdeakwụkwọ gọọmenti steeti ahụ bụ Solomon Chukwulobelu.
Chukwulobelu sị na ka ọdị mgbe ahụ na ya agaghị asawu okwu obula maka ya bụ akụkọ maka na ya anọghị na ụlọọrụ mgbe ahụ.
Okwere nkwa na ya ga gwa anyi nke bụ eziokwu n’ izuuka ọzọ mgbe ya naruru.
Gọvanọ Willie Obiano nọ n’ agba nke abụọ ya dịka onye mbụ na ' Anambra Steeti Asịsa Mitchell n’ ihe Mike Emuh kwuru Onye ọzo anyị kpọtụrụ bụ Mitchelle Onugbolu nke bụ onye ndụmọdụ pụrụiche maka mmekọrịta mmadụ na ibe ya na gọọmentị Willie Obianọ.
Odoziakụ Onụgbolụ sị na ya bụ okwu ga abụ ihe magburu onwe ya ma ọbụrụ na ọ bịa na mmezụ.
Okwuru na ọ teele aka atụwara anya ka gọọmenti etiti kpọ ya bụ okwụ aha.
Mana ọ kara ị da ụda ma ọbụrụ na ya bụ okwụ sị n’ ọnụ gọọmenti etiti dapụta.
Mgbe ajụrụ ya ka ọchere na ọ bụghị maka ndọrọndọrọ ọchịchị nke 2019 ka eji pụta kwụọ ọkwụ a.
Akụkọ ga-amasị gị: Nkwa asaa Buhari kwere na ihe o mere Ịhe ndị Naijiria na-ekwu gbasara nkwupụta Buhari ' Wepụ aha IPOB dịka ' otu oyiegwu ' Amaghị m ebe nna ha nọ-Nwaanyị mụrụ ejima atọ Kamgbe Ijeoma chọpụtara na ọ dị ime ejima atọ, ọ hụbeghi di ya rue ugbua.
Ọ ndị mmadụ na enyere ya aka n’ ụlọọgwụ.
Ọ bụ ihe ịtụ n’ anya na agabanyeghi na Ijeoma enweghi ejima na be ha, ọ mụrụ ejima atọ.
Mana ihe bụ nsogbu bụ na kamgbe ọ chọpụtara na ime ya bụ ime ejima atọ, ọ hụbeghi di ya.
N’ okwu ya;"oge m hụrụ ya anya ikpeazụ bụ n’ ọnwa Disemba.
Ndị Fulani na-achi ehi egbuola mmadụ 2, 000 n’ afọ a Otu na-ahụ maka ikike dịrị onye ekwuola ọgbaghara dị n’ etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụgbo atala isi puku mmadụ abụọ n’ ọnwa.
Ehi Nsogbu dị n’ etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụgbo na-emetụta ikọpụta ihe oriri Otu na-ahụ maka ikike ruru onye bụ nke akpọrọ"Coalition on Conflict Resolution and Human Rights in Nigeria"kwuru mmadụ ruru puku abụọ anwụọla ka puku na puku ọzọ agbala ọso ndụ maka nsogbu ndị n’ etiti ndị na-achị ehi na ndị ọkọ ugbo.
Ndị a kwuru ihe a n’ akwụkwo nyocha ha depụtara ụbọchị Monde.
Dịka onye ntaakụkọ BBC bụ Chris Ewokor sị kọwa, otu a kwuru na ha nwetara ọnụ ọgụgụ a site na ịgụkọ mmadụ egburu, ụlọ na ihe ndị ọzọ emebiri na ihe so ya ọgụ dị n’ etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụgbo banyere ala na mmiri.
Otu ahụ kwuru na ọgbaghara ndị a metụtara steeti ndị dị na etiti ugwu Naijiria dịka Benue, Taraba, Plateau, Kogi na Nasarawa; nke mere ka ndị ọchịchị wezuga iwu Naijiria n’ ụsọ iji gba mbọ nchekwa na mpaghara ndị ahụ.
Okwu mwakpo ndị ọchị ehi a ga-ebi ebi?
Ndi agha Naijirịa agọrọla isi ha Akwụkwọ nyocha ahụ gosikwara na e wezuga ọgbaghara dị n’ etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụgbo, ndị ohi kwanyere ahụ na nsogbu nchekwa e nwere were na-egbu mmadụ ma na-ezu ohi n’ ọtụtụ ime obodo.
Ka ọ dị ugbua, e zigala ndịagha na mpaghara ndị nwere nsogbu a metụtara, ebe ha nwụchigara ụfọdụ.
Mana mwakpo ka na-aga n’ ihu n’ ọtụtụ ime obodo.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Anambara esonyela na steeti na-eme mmanu Nkwa asaa Buhari kwere na ihe o mere Ipob: Mpụtagharị Buhari ga-enye anyị Biafra Lee ngwaagha ndị uweojii Naịjirịa napụtara ndị mmadụ Ndị uweojii egosila ngwaagha dị icheiche nke ha kpachiri site n’ aka ọtụtụ ndị nchekwa ọdịnala dịka onyeisi ndị uweojii nyere n’ iwu.
Jimoh Moshood dịka ọ na-egosị ngwaagha ndị akpachiri N’ ọnwa Febụwarị onyeisi ndị uweojii bụ Ibrahim Idris nyere ndị kọmishịọna ndị uweojii Steeti niile iwu ka ha kpachie egbe, mgbọ nakwa ngwaagha nke dị n’ aka ndị nchekwa ọdịnaala, ndị na-achị ehi, ndị ọrụ ubi na ndị nille na-eji ngwagha n’ ụzọ na-ezighị ezi.
N’ ihi nke a, ndị ọrụ ọtawaike nke ndị uweojii hiwara malitere ọrụ n’ ịchịkọta, ịkpachị nakwa nweghachị ngwaagha, egbe na mgbọ nke dị n’ aka ndị na-ekwesighị ekwesi gụnyere ndị omeka ome.
Ha mere nke a site na i nyocha, na nzaacha ebe nzuzo dị icheiche e zoro ngwaagha ndị ahụ site n’ akụkọ kepukepu ha nụrụ.
Ngwaagha ndị kpachiri: Egbe akpọrọ GPMG (General Purpose Machine Gun) dị abụọ Egbe akpọrọ AK 47 dị otu narị na iri na anọ Egbe akpọrọ SMG dị asatọ Egbe ndị ọzọ dị icheiche dị narị atọ na otu.
Ngwaagha niile a dị narị anọ na iri abụọ na ise, agbanyeghị na-agbatị kwuola ohere enyere ndị mmadụ ịwụsa ngwaagha ha n’ aka ndị uweojii rue ụbọchị iri abụọ na otu.
E hịwara mkpachị na mkpochapụ ngwaagha ndị a iji nyere ndị uweojii aka igbochi ọgụ dị n’ etiti ndị ọchị ehi na ndị ọrụ ubi, ntọọrọ mmadụ, izu ohi, iyi ndụ egwu na ihe ndịọzọ.
Mgbọ egbe dị icheiche so na ngwaagha ndị akpachiri Dịka ọ ka na-aga n’ ihu, ndị uweojii agwala ndị mmadụ ka ha mee ka ndị uweojii mara maka onye ọ bụla ji ngwaagha n’ ụzọ na-ezighiezi nke megidere iwu ' Firearms Act '."Ndị uweojii a naghị ala azụ na nkwa ha ichekwa ndụ na akụnaụba ndị mmadụ na Naịjirịa"Jimoh Moshood bụ onye na-ahụ maka mmerikọta ndị uweojii na ndị ọdịnala kwuru.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ndi uwe ojii anapụla ndị orụ nche ngwọ agha Kpọghachite ndị uweojii-Ibrahim Idris Ụmụ Igbo chị ọkụ n’ asọmpị Commonwealth Champions League: Liverpool eruola agba nke anọ Mohammed Salah na Roberto Firmino ndị otu Liverpool bụ ndị gbara mbọ hụ na Man City dara n’ ike n’ ala.
Mohammed Salah nyere aka n’ ime goolu iri ise Liverpool nyere n’ afọ a N’ asọmpị Champions League ụnyahụ Liverpool meriri Man City ọkpụ abụọ mana ha satara otu.
Liverpool ji mmerị nke a ruo ọkara-ikpeazụ n’ asọmpị iko Champions League nke mbụ n’ ime afọ iri.
Na mkpakọ akara ha niile, Liverpool meriri Man City ọkpụ ise mana ha satara otu.
Etu Man Utd si napụ Man City ike Asọmpi Commonwealth: Naịjirịa agafeela na tenisi Ndị nyere goolu Afọ 2007-08 bụ ikpeazụ Liverpool ruru agba nke anọ n’ asọmpị Chamions League Gabriel Jesus bụ onye nyere goolu nke mbu n’ ime nkeji abụọ nke mbụ n’ asọmpị a.
Ọ bụ n’ ọkara nke abụọ, na nkeji iri ise na isi n’ egwuregwu ahụ ka Mohammed Salah bụbụ onye ha na-akpọ onye anwansị nyere goolu nke mbụ nke otu Liverpool.
Roberto Firmino nyere Liverpool goolu nke abụọ na nkeji iri asa n’ asatọ.
Liverpool ha nwere ike iburu iko asọmpị Champions League?
Ndị ogbubọọlụ chụrụ Pep Guardiola n’ ọgbọ egwuregwu n’ asọmpị a makana ọ na-abara ha mba Mmeri nke a enyeela Liverpool obiisiike na ha nwere ohere iburu iko a.
Ndị ọkachamara n’ ihe gbasara bọọlụ ekwuola na ndị na-agba n’ ihu n’ otu Liverpool nwere ike iyi ndị otu ndị ọzọ fọrụ na Champions league nnukwu egwu.
Ugbua, ọ dịka na Real Madrid na Bayern Munich nwere ike iso Roma na Liverpool n’ ime ndị otu ọkpụ abụọ.
London: ụmụ ntorobia itoolu anwụọla Anambara esonyela na ndị emepụta mmanụ?
Nkwa asaa Buhari kwere na ihe o mere Legos nwere ijiegbezu 1315, ntọ 392 Ndị uweojii na Legos ekwuola na e nwere mkpamkpa ndị omekeome 2, 066 na steeti ahụ n’ afọ anọ.
Edgal Imohimi Kọmishọna ndị uweojii na Legos steeti bụ Edgal Imohimi kwuru na ha ebelatala ike ndị otu badoo na-akpa n’ Ikorodu Kọmishọna ndị uweojii na Legos bụ Edgal Imohimi kwuru na e nwere ijiegbeezu 1315, mwakpo ndị otu nzuzo 359, nakwa ntọ 392 na steeti ahụ n’ afọ anọ.
Imohimi, onye kwupụtara nke a na ọgbakọ nchekwa nke Legos steeti nke e mere na Legos kwuru na a nwụchiri ọtụtụ a na-enyo enyo na ha bụ ndị omekeome, ebe ikpe ha ikpe ka na-aga n’ ihu.
O kwuru na ndị uwe ojii belatara ike ndị otu nzuzo a kpọrọ ' badoo, ' akpa na mpaghara Ikorodu nakwa ndị isiekewọnwụ n’ obodo dị na ikpere mmiri na steeti.
Ngwaagha ndị uweojii napụtara ndị mmadụ Melaye chọrọ ịgba onyeisi uweojii akwụkwọ London: ụmụ ntorobia itoolu anwụọla O kwuru na ọ bụ nkwado ngwa ọrụ sitere na enyemaka nke gọọmentị Legos steeti mere ka ndị uwe ojii nwelie ike ime nke a.
O kwukwara site na enyemaka ndị nchekwa obodo na njikọaka o hibere kemgbe ọ malitere ọrụ na steeti ahụ.
Ọ kpọrọ oku ka agawanye n’ ihu inwe ọrụ nchekwa gbanyere ụkwụ na nchọpụta nakwa enyemaka ndị eze ọdịnala nakwwa ọzụzụ ndị ọrụ nchekwa ka ọrụ ha were na-aga siririwerere.
Akụkọ ga-amasị gị: Ndị Fulani na-achi ehi egbuola mmadụ 2, 000 Nkwa asaa Buhari kwere na ihe o mere Yulia Skripal adịla mma Akụkọ kachasị taa: Zuckerberg arịọla mgbaghara Mark Zuckerberg arịọla mgbaghara maka ihe ndị ụlọọrụ Cambridge Analytica ji Facebook mee.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n’ ichafu: Ncheta Ikpeazụ Achuzia Achuzia, otu n’ ime ndị ndu agha Biafra nwụrụ ka ọ gbara afọ iri itoolu E mere abalị ncheta ikpeazụ nke dike Biafra bụ kọnel Joseph ' Hannibal ' Achuzia n’ Enugwu ụnyaahụ.
A na-akwadokwa ime ọzọ n’ Owere nakwa Asaba, taa na echi, tupu elie ya n’ ụbọchị Satọde.
Cheta na Achuzia nwụrụ ụbọchị 26 nke ọnwa Febụwarị 2018, ka ọ dị afọ 90.
Mpụ dị na Legọs Kọmishọna ndị uweojii na Legos steeti bụ Edgal Imohimi kwuru na ha ebelatala ike ndị otu badoo na-akpa n’ Ikorodu Kọmishọna ndị uweojii Lagos steeti bụ Edgal Imohimi, kwuru na site n’ afọ 2014 ruo ugbua, Legọs enwetala ọtụtụ okwu gbasara ndị omekome.
O kwuru na e nwere mwakpo ndị ojiegbeezu otu puku, narị atọ na iri na ise, (1315) nke ndị otu nzuzo narị atọ na iri ise na itoolu (359), nakwa ntọ narị atọ na iri itoolu na abụọ (392) na Legọs n’ ime afọ anọ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị Legos nwere ijiegbezu 1315, ntọ 392 Anambara esonyela na ndị emepụta mmanụ?
Liverpool awụọla Man City n’ ala Nyocha Facebook Mark Zuckerberg bidoro Facebook n’ afọ 2004 Onye nwe Facebook bụ Mark Zuckerberg, arịọla mgbaghara maka ịhapụ ka ndị ụlọọrụ Cambridge Analytica na ụfọdị ndị ọrụ na mba Rọshịa were Facebook mee ihe masịrị ha.
O kwuru nkea ka ndị sineeti Amerịka gbara ya ajụjụ ọnụ maka ihe gbasara ihe ndekọ (data) ndị mmadụ.
N’ egwuregwu Afọ 2007-08 bụ ikpeazụ Liverpool ruru agba nke anọ n’ asọmpị Chamions League Ndị otu AS Roma nyụrụ Barcelona anya ka ha ji mkpokọta ọkpụ anọ asatara otu (4-1) gbapụ ha na Champions League.
Ebe Liverpool ji mkpokọta ọkpụ ise asatara otu (5-1) gbapụ Manchester City n’ otu asọmpi ahụ.
Nkeji nke ụtụtụ a Gere akụkọ ndị a n’ otu nkeji.
Ihe onyonyo taa Ụmụ Naịjirịa ekwupụala uche ha gbasara nkwupụta onyeisiala Buhari na ya ga-azọ ọkwa onyeisiala ọzọ n’ afọ 2019.
Akụkọ kachasị taa: Mmadụ 257 anwụọla n’ Ọlgeria Naịjirịa ga-abụ mba nke asaa kachasị n’ ọnụọgụgụ n’ ụwa niile ma ọnụọgụgụ ya rue nde 200.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n’ ichafu: Ọnụọgụgụ Naịjirịa na-achụ nde narị abụọ Akụkọ apụtala na ọnụọgụgụ Naịjirịa chọrọ iru mmadụ nde nari abụọ.
Nke a bụ ọnụọgụgụ ọhụrụ otu na-ahụ maka ọnụọgụgụ na Naịjirịa bụ National Population Commission wepụtara.
Nke a ga-eme Naịjirịa mba asaa kachasị n’ ọnụọgụgụ n’ ụwa niile.
Akụkọ kachasi taa: Ipob nabatara Buhari 2019 Akpụpụla onye Denmark gburu nwunye ya na nwa ya na Legos ụlọikpe Akpụpụla Peter Nielsen ụlọikpe dị na Lagos Ọ bụ nwoke onye Denmark gburu nwunye ya Zainab na nwa ya nwaanyị ya akpọrọ Petra dị afọ atọ na Legos.
Ụgbọelu ndị agha Algerịa kpọkasịrị taa.
Ihe ruru mmadụ 257 anwụọla n’ ihe mberede ụgbọelu ndịagha mere taa na mba Algeria.
Ndị ọrụ mịnịstrị na-ahụ maka nchekwa n’ Algeria kwuru na ndị ahụ nwụrụ nọ n’ ụgbọelu na-ebu ndị agha tupu ụgbọelu ahụ akpọkasịa taa.
N’ egwuregwu N’ asọmpi Uefa champịọns ụnyaahụ, ihe ịtụ n’ anya mere Barcelona mgbe ndị Roma gbapụrụ ha n’ asọmpi Uefa champịọns.
Ndị Barcelona jiri ọkpụ anọ asatara otu merie Roma n’ ụkwụ mbụ nke asọmpi ahụ, ebe Roma n’ ihe iju anya jiri ọkpụ atọ chara acha merie ma gbapụ ha.
Ajụjụ a bụrụ, ihe mere ndị Barcelona onwere ike ime ndị Real dịka ha ga-ezute ndị Juventus n’ abalịa.
N’ aka nke ọzọ, Bayern Munich ga-ele ndị Sevilla bụ ndị ha jiri ọkpụ abụọ asatara otu merie n’ ụkwụ nke mbụ ọbịa n’ ụkwụ nke abụọ taa.
Nkeji nke ụtụtụ a Gere akụkọ ndị a n’ otu nkeji.
Ihe onyonyo taa Nwaanyị mụrụ ejima atọ mana ọ maghị ebe di ya nọ kamgbe ọnwa Disemba afọ 2017.
Akụkọ ndị ga-amasị gị Nkwa asaa Buhari kwere na ihe o mere ' Wepụ aha IPOB dịka ' otu oyiegwu ' Dokịnta atụọla ụmụnwaanyi 11 ime Ndụ Winnie Madikizela-Mandela Ka ndị Saụt Afrịka na-akwanyere Winnie Madikizela-Mandela busoro ịkpa oke agbụrụ agha, BBC na-egosi ihe mere na ndụ ya.
Ka ndị Saụt Afrịka na-akwanyere Winnie Madikizela-Mandela busoro ịkpa oke agbụrụ agha ka ọ nwụrụ n’ afọ 81, BBC na-egosi ihe mere na ndụ ya.
Kedu ihe mere ndị egwuregwu Afịrịka ji agbafu n’ ofesi?
Ọ bụ ihe ama ama na ọtụtụ ndị egwuregwu n’ Afịrịka gara ala bekee maka egwuregwu dị icheiche na-agba ọsọ.
Arcangeline Fouodji Sonkbou Ndị ọrụ Kamerun kwuru na Arcangeline Fouodji Sonkbou bụ onye na-ebuli igwe so na ndị egwuregwu na-efu Ụnyaahụ bụ ụbọchị 11 n’ ime ọnwa Maachị, ndị otu mba kamerụn kwuru na ha na-achọ ndị egwuregwu ha a ruru 8 so ga Australia maka egwuregwu Commonwealth.
Ha kwukwara na ọ dịka ndị a"gbafuru"ma kwuo na ha agwala ndị uweojii mba Australia maka ihe a mere.
BBC Igbo kpọrọ ndị egwuregwu dị icheiche maka ị chọpụta ihe mmere ọtụtụ ndị egwuregwu na-agbafụ oge niile ha gara ala bekee maka i so n’ asọmpị egwuregwu ọbụla.
Asọmpi Commonwealth: Ndị Cameroon 8 ' agbafuola ' Madrid na Bayern abaala ọkara-ikpeazụ Asọmpi Commonwealth: Naịjirịa agafeela na tenisi Onye ọgba bọọlụ Super Eagles n’ oge gara aga bụ Emmanuel Babayero gwara BBC na ihe a na-eme maka ndị a ahụghị ala nna ha n’ anya.
Mmadụ asatọ n’ ime otu ndị Cameroon ka ha na-achọ achọ N’ ọnụ okwu ya:"gọọmentị ala dị icheiche n’ Afịrịka kwesiri ị na tinye n’ ime obi ndị mmadụ ihunanya gbasara ala ha."Mana Enefiok Bassey bụ onye nkuzi ndị obu igwe nwere atụmatụ ọzọ ọ sị bụ ihe patara ihe a.
O kwuru n’ ugbua ndị egwuregwu n’ Afịrịka na-ata ezigbo ahụhụ.
Bassey kwuru na:"ọtụtụ n’ ime ndị egwuregwu a enweghị ego ị rị nri ọbụla, ya mmere oge ọbụla ha nwere ohere ị ga ala bekee maka egwuregwu ọbụla ha na-agbafu."Usoro dị mma ị ga-esị eme ya Otu onye na-agbasa ozi gbasara ihe egwuregwu bụ Niran Adesanya kwuru na onye egwuregwu ọbụla chọrọ ịnọchite anaya mba ọzọ, nwere ike ime ya site na n’ usoro igafe nke Bekee kpọrọ"defection".
Adesanya kwuru na:"ihe a ga-abụ nkwerikọta otu egwuregwu ala ha na ala ndị ọzọ nwere.
Ọ ga-abụkwa nke a tinyere aka n’ akwụkwọ.
Ihe a bụ ihe ha na-eme eme."Akụkọ ndị ga-amasị gị: Obiano ga-eme ụlọ agha Ojukwu ebe nkiri Buhari adọtịala ụbọchị nkwupute ihe onye nwere Nnia Nwodo: Ṅomie nụ nna unu Joe Achuzia Onyeisi ọhaneze Ndigbo adọọla ụmụ dike Biafra bụ Joe Achuzia aka na nti sị ha soro nzọụkwụ nna ha.
Joe Achuzia sọ na ndị ndu ndị agha Biafra nke a lụrụ bido n’ afọ 1967 rue afọ 1970 Mgbe akụkọ ọnwụ onye agha Biafra ma bụrụkwa dike ndị Igbo bụ Joe Achụzia batara n’ obodo, owutere ọtụtụ mmadụ mana ha kasiri onwe ha obi maka ụdiri ndụ o biri.
Tumadị na imee ka ndị Igbo nwere onwe ha.
Nnia Nwodo bụ onye isi Ohaneze ndị Igbo gwara ụmụ dike Biafra bụ Joe Achuzia ka ha gbaa mbọ hụ na ha soro nzọụkwụ nna ha.
O kwuru nke a ka e mere emume ncheta ikpeazụ Achuzia n’ Asaba ụnyaahụ.
Joe Achuzia: Ihe ị na-amaghị maka ya Ebidoola akwamozu Kọnel Joe Achuzia Ndị agha Biafra Nwodo gwakwara ndị Igbo na ike agwụla ha n’ ime ndọrọndọrọ maka ị nweta ọnọdụ ọma n’ ala dimma ebe ndị obodo ahu ga-enweta ikike nhataha n’ agbanyeghị ebe ha si.
O kwuru na ha mee nke a, na ọ ga bụ nnukwu nkwanye ugwu dinyere Achuzia.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Obiano ga-eme ụlọ agha Ojukwu ebe nkiri ' Wepụ aha IPOB dịka ' otu oyiegwu ' Ipob: Mpụtagharị Buhari ga-enye anyị Biafra Taa bụ afọ anọ atọọrọ ụmụakwụkwọ Chibok Naịjirịa na mba ụwa na-echeta afọ anọ atọọrọ ụmụakwụkwọ Chibok n’ aka ọzọ mba Amerịka, UK na Fransị atụọla ogbunigwe na Sirịa.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n’ ichafu: Taa bụ ncheta afọ anọ atọọrọ ụmụakwụkwọ Chibok N’ ụbọchi taa, Naịjirịa na otu dị iche iche na mba ụwa niile dịka UNICEF, BBOG na-echeta afọ anọ atọrọ ụmụ akwụkwọ Chibok dị narị abụọ na iri asaa na isii.
Cheta n’ abalị iri na anọ nke ọnwa Epurelu n’ afọ 2014 ka ndị Boko Haram tọọrọ ụmụaka ndị a n’ ụlọ akwụkwọ ha dị na Chibok nke Borno Steeti.
Atọọrọ ụmụakwụkwọ Chịbok n’ abalị iri na anọ nke ọnwa Epurelu n’ afọ 2014 Ndị Afara Ukwu Ibeku, Abia Steeti Ahụbeghị onye Eze ha Praịm mịnịsta ọdịnala nke Ụmụobasi, Isiama Afara Ukwu bụ Chiemelam Odoemelam etiela na mkpu na ndị obodo ha ahụbeghị onye Eze ha bụ Isreal Okwu Kanu nna onye ndu Ipob bụ Nnamdi Kanu.
Ọ rịọrọ ka ndị ji ya na ezinaụlọ ya kpọpụta onye Eze ha ma ọ dị ndụ ma ọ ọnwụrụ anwụ Ndị agha Naịjirịa wakporo ezinaụlọ Obieze Eze Isreal Okwu Kanu bu nna Ipob bụ Nnamdi Kanu Akụkọ ndị ga-amasị gị: Oruola afọ anọ eji tọrọ ụmụaka Chibok Trump akatọọla ogbugbu ndị mmadụ na Sirịa Ụmụ Igbo chị ọkụ n’ asọmpị Commonwealth Mba Amerịka, Uk na Fransị atụọla ogbunigwe na mba Sirịa Mba Amerịka, United Kingdom na Fransị agbakọtala aka ọnụ tụọ ogbunigwe n’ ụlọọrụ ebe a na-eme ngwaagha kemịkal na mba Sirịa, maka mwakpo ha jiri ngwaagha ahụ mee n’ obodo Douma.
Ogbunigwe a gbara n’ isi obodo Sirịa bụ Damascus, nakwa obodo abụọ ọzọ dị na mpaghara Homs.
Ogbunigwe mịzaị mba Fransị dịka ọ na-efepụ N’ egwuregwu N’ abalị ụnyaahụ, ụmụ afọ Naịjirịa zakọọrọ nrite ọlaedo anọ nke mere ya ọlaedo asatọ ha nwetarala n’ egwuregwu commonwealth.
Naịjirịa bụ ndị abụọ kachasị enweta ihe nrite na Afrịka ma agụpụ mba Saụt Afrịka.
Ụmụ Naịjirịa na-anọchite Naịjirịa n’ egwuregwu ahụ Nkeji nke mgbede a Gere akụkọ ndị a n’ otu nkeji.
Ihe onyonyo taa Ihe onyonyo a gosiri ahụhụ ndị ụmụaka bụ ụmụ ndị China na-ata na Ghana.
Gọọmenti Etiti: Anyị anụbeghị akụkọ maka ọnwụ ụmụakwụkwọ Chibok Gọmmentị Etiti sị na ha anụbeghị akụkọ maka ọnwụ ụmụakwụkwọ Chibok, Donald Trump adọrọ Gọọmentị Sirịa aka na ntị.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n’ ichafu: Gọọmenti Etiti: Anyị anụbeghị akụkọ maka ọnwụ ụmụakwụkwọ Chibok Ụfọdụ ụmụakwụkwọ Chibok atọghapụrụ n’ agbụ na-agụzị akwụkwọ na mahadum dị n’ Amerịka Gọọmenti etiti agọnarịla akụkọ Ahmed Salkida wepụtara nke kwuru na ọ bụ naanị mmadụ iri na ise n’ ime ụmụakwụkwọ Chibok otu narị na iri na abụọ eji eji ka dị ndụ Onye ndụmaọdụ onyeisiala na mgbasa ozi bụ Malam Garba Shehu kwupụtara nke sị na aka Ahmed Salkida adịghị na mkparịta ụka ịtohapụ ụmụaka ndịa.
Nwaanyị zutere ọnwụya n’ akwamozu ọ gara n’ Enugwu Steeti Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii n’ Enugwu bụ Ebere Amaraizu kówara na ndị uweojii na-enyocha ihe mberede ahụ mere Ihe mgbawa obi emela mgbe onye bịara ịkwa ozu soro ozu laa mụọ.
Otu nwanyị akpọrọ Ngozi Eze zutere ọnwụya dịka otu nwoke otu nwoke bụ Daniel Chukwu jiri egbe gbagbuo ya n’ amaghị ama.
Nke a mere na Amanato mburumbu dị na Nkanu west nke Enugwu Steeti.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Oruola afọ anọ eji tọrọ ụmụaka Chibok Mba Amerịka, UK na Fransị awakpola Sirịa Ụmụ Igbo chị ọkụ n’ asọmpị Commonwealth Donald Trump adọọla Gọọmentị mba Sirịa aka na ntị Gọọmenti mba US mechiri n’ izu gara ga maka na ndị sineti akwadoghi bọjetị ha Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump adọọla ndị gọọmenti Sirịa aka na ntị na ha ndị na njikere ịtụ ogbunigwe ọzọ ma ọ bụrụ na o sepụghi aka n’ iji ngwaagha kemịkal awakpo ndị mmadụ.
Ebe gọọmenti mba Sirịa ekwuola na aka ha adịghị na ngwaagha Kemịkal na ọ bụ ndị agha nnupiisi boro ha ebubo ime mwakpo ahụ.
N’ egwuregwu Hawkins gara inweta ọlaedo ma ọbụrụ na ọ gbara ọsọ rue n’ isi Ohere irite ọlaedo n’ ịgba ọsọ ikeagwụnwamkpị n’ egwuregwu Commonwealth akwala otu nwoke bụ Callum Hawkins nwafọ Scotland.
Hawkins dara n’ ala ugboro abụọ dịka ọ fọdụrụ nkeji abụọ ka o merie n’ ọsọ ahụ nke mere onye ọzọ jiri rite ọlaedo ahụ.
Nkeji nke mgbede a Gere akụkọ ndị a n’ otu nkeji.
Ihe nkiri nke taa N’ ihe nkiri a, Sịnetọ Enyinnaya nke Abia Steeti kwuru na ndị ọchị ehi chọrọ ị napụ ụmụ afọ Naịjirịa ala ha n’ ike Buhari: Ị lee anya n’ ọnọdụ dị oge m bịara, agbalikwaranụ m Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari kwuru na e lee anya n’ ọnọdụ dị oge ọ banyere n’ ọkwa ọchịchị na ya agbalịala.
Muhammadu Buhari gara njem ọrụ na Lọndọn Dịka ọnụ na-ekwuru onyeisiala bụ Femi Adesina si kọwa:"Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari ekwuola na e lee anya n’ ọnọdụ ọchịchị ya kwudoro n’ ala anyị, na enweghị ego e dowere, e mefuchara akụnaụba anyị, ọ gbaliịkwaranụ."Adesina sị na Buhari kwuru nke a na Londọn oge ọ nabatara otu ndị nkwado ya nọ na mba ofesi nke a kpọrọ,"Buhari Diaspora Support Organization ' na bekee nke onye ndu ha bụ Charles Efe Sylvester.
Buhari kwụrụ n’ ọbụ ndị ajọ mmadụ kwariri akụ ala Najiria ma mee ka ndị obodo anyị daa ogbenye.
Mana okwu a Buhari kwuru kpara ọtụtụ ndị Naijiria iwe nke ha gosiri na sochal midia: Onyeisiala na-ekwu na ya gbalịrị, mana mmadụ a na-elele onwe ya ule?
O mezuru nkwa ya na otu pati ya bụ APC kwere ndị Naijiria nke ha gbadoro ukwu were tunyere ya votu n’ afọ 2015?
Kedụ ihe o merela ha n’ ime nkwa ndị o kwere?
Buhari: Aga m azọ ọchịchị 2019 Chụaranụ Naịjirịa aja-Buhari Isiokwu di n’ akwụkwọ Obasanjo degara Buhari BBC Igbo lenyere anya n’ asaa n’ ime nkwa o kwere iji tulee ndị o mere na ndị o meghị: I.
Ibuso mmerụaka agha Ihe o mere: EFCC napụtara ọtụtụ mmadụ e boro ebubo mmerụaka nnukwu ego na ụlọ mana o nwebeghị onye ụlọikpe mara ikpe maka mmerụka.
Onyeisiala na nzukọ ndị isi otu APC mere ụbọchị Monde ebe ọ nọ kwupụta na ọ ga-azọ ọchịchị ọzọ n’ afọ 2019 N’ aka nke ọzọ, ndị pati ndị ọzọ na-ebo Buhari ebubo na ọ bụ sọsọ ndị esonyeghị na pati ya ka a na-anwụchi maka mmerụaka.
2.
Ibuso Boko Haram agha iji nwe ezi nchekwa O belatara mkpamkpa Boko Haram ma nata ha obodo ndị ha kpaara dịka nke ha.
N’ aka nke ọzọ, nchekwa obodo ka na akpụ afọ n’ ala n’ ihi na ndị Fulani na-achị ehi egbuola ọtụtụ mmadụ n’ ọgbaghara dị na-etiti ha na ndị ọrụugbo.
3.
Inye ọrụ dị 720, 00 kwa afọ Ihe o mere: Kama inye ọrụ dịka Buhari siri kwe na nkwa ma rotekwara ndị mmadụ oge ọ biara na Legos nsonso, a chụrụ mmadụ ruru nde anọ n’ ọrụ.
4.
Imachi ndị ọrụ gọọmenti ịga mba ofesi maka ọgwụgwọ ọrịa Ihe o mere: Buhari amachighị ya dịka osi kwe na-nkwa, kama, ya onwe, na nwa ya nwoke bụ Yusuf gara mba ofesi maka ịnata ọgwụgwụ.
5.
Otu nri n’ ụbọchị maka ụmụaka Prịmarị nke gọọmentị Ihe o mere: E bidola atụmatụ a na nanị steeti iri na anọ: Anambara, Enugwu, Oyo, Osun, Ogun, Ebonyi, Zamfara, Delta, Abia, Benue, Plateau, Bauchi, Kadụna na Taraba.
Mana ụfọdụ ndị ọrụ obodo kwụụru onwe ha sị na N 70.00 maka otu nrị anaghị enye nri nwere isi.
6.
Ịrụ mahadum nka nna ụzụ isii Ihe o mere: A rụbeghị ọbụladi otu.
7.
Ime ọkụ latrik ka ọ gbalite rue 20, 000 megawat n’ afọ anọ Nke a bụ maka iji mee ka ọkụ na-adị mgbe niile.
Ihe o mere: Dịka Mịnịsta na-ahụ maka ọkụ bụ Babatiunde Fashola siri kwuo, Naijiria enwetarula 7000 megawat.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ipob: Mpụtagharị Buhari ga-enye anyị Biafra ' Wepụ aha IPOB dịka ' otu oyiegwu ' Commonwealth: Ihe asaa ị na maghị maka ya Ndị na-achị mba dị icheiche na Commonwealth na-enwe nzụkọ ugbua na London, BBC na-eleba anya n’ ihe pụrụiche maka ọgbakọ a.
Ezenwaanyị mba Britain gara India n’ afọ 1997 Ka ndị mba Commonwealth na-eme nzụkọ, lee ihe asaa ị maghị maka ọgbakọ a.
1) Otu ụzọ n’ ụzọ atọ n’ ime mmadụ niile nọ n’ ụwa bi n’ ime mba Commonwealth dị icheiche Ihe ruru mmadụ ijeri 2.4 n’ ime mmadụ ijeri 7.4 n’ ụwa niile bi na mba ndị Commonwealth.
Ụfọdụ ha erụbeghị afọ iri atọ.
Mba kachasị n’ ọnụọgụgụ bụ mba India nke mezuru ọkara ọnụọgụgụ a.
2) Mba Britain achịghị ọtụtụ n’ ime ha n’ oge gaara aga Belgium na Germany chịrị Rwanda mana UK achịghị ha Rwanda na Mozambique banyere n’ afọ 2009 na 1995 ma o nweghị nke mba Britain chịburu.
O nwekwara ndị sị n’ otu a pụọ: Robert Mugabe kpọpụrụ ala Zimbabwe n’ afọ 2003, a chụpụrụ Pakistan n’ afọ 1999 ma nabatakwa ha mgbe afọ anọ gachara.
Mba South Afịrịka pụrụ mgbe a katọrọ oke ha na-akpa n’ etiti ndị ọcha na ndị ojii Mba ikpeazụ pụrụ na Commonwealth n’ afọ 2016 bụ Maldives.
3) Ezenwaanyị Britain na-achị mba iri n’ isii n’ ime ọgbakọ a Ọtụtụ mba Commonwealth bụ Repọblịk, sọsọ isii n’ ime ha Lesotho, Swaziland, Brunei Darussalam, Malaysia, Samoa na Tonga nwere eze nke ha.
Tonga nwere eze nke ya bụ Tupou VI (etiti) 4) O hiri nne Mba ndị Commonwealth mezụrụ otu n’ ime ọkara anọ ala dị n’ ụwa niile.
Mba kachasị bụ Canada.
India na Australia hịkwara nne mana ọtụtụ n’ ime ha dị obere dịka Nauru, Samoa, Tuvalu na Vanuatu, na Dominica kwa.
Canada riri nne Nauru dị obere 5) Ọ gbanwela aha ya mbụ Ndị ọchịchị Commonwealth nwekwara nzụkọ n’ afọ 1969 Ọgbakọ Commonwealth a bụ nke ọhụrụ a gbanwere n’ afọ 1949 mgbe e wepụrụ"British"na aha ya.
Sọsọ mmadụ abụọ chịrị otu Commonwealth ahụ mana ọ bụghị kwa ihe nna na-enye nwa ya mana a na-atụ anya na nwaeze Charles ga-arịgo ọkwa ọchịchị a mgbe ọ bụrụ eze.
Mba ndị bidoro otu na mbụ bụ Australia, Canada, India, New Zealand, Pakistan, South Africa, Sri Lanka na mba Britain.
6) Mba Britain ka nwe ahịa kachasị...
India nwereike ị gafe UK n’ afọ a.
GDP achịkọtara ọnụ ndị mba 53 a ruru $ 10 tn (£ 7 tn).
O fọdụrụ obere ihe ka ya na nke China ha nhata nha, ebe nke ha bụ ($ 11 tn, £ 7.7 tn).
7) Commonwealth dị karịa otu.
Commonwealth nke mba nwere onwe nwere nzụkọ na Minsk, Belarus Echezọna ngalaba ndị mba French na Commonwealth mba ndị nwereonweha a kpọrọ CIS na-aha ịchafụ mba ndị Soviet ochie bidoro n’ afọ 1991.
Akụkọ ga-amasị gị: Agbalịkwaranụ m-Buhari ' Sọ ndiohi ga-abụnwu onyeisiala Naịjirịa ' Soshal midia emeela m ọgaranya-Josh 2 funny, onye ọchị Josh 2 Funny na Soshal Midia, gwara BBC na kamgbe o bidoro mewe ihe ịkpachọchị n’ instagram, ihe dị iche adila na ndụ ya.
Chibuike Josh Alfred, bụ onye ejiri Josh 2 Funny mara, gwara BBC na kamgbe o bidoro mewe ihe ịkpachọchị n’ instagram, ihe dị iche adila.
O gwakwara anyị ihe mere o ji agụgharị egwu ndị mmadụ n’ ụzọ na-atọchị.
Asụsụ Igbo agaghị anwụ Amarachi Atama bụ nwaada Igbo ama ama na-agba mbọ maka nchekwa asụsụ Igbo maka na ọ chọghị ka ya bụ asụsụ larie.
Amarachi Atama bụ nwaada Igbo ama ama na-agba mbọ maka nchekwa asụsụ Igbo makana ọ chọghị ka ya bụ asụsụ larie.
Ọ gwara BBC Igbo mkpa ọ dị iji hụ na asụsụ Igbo kwudosiri ike.
Sinetị akwụsịla akwụkwọ iwu ga-awụgharị usoro ntuliaka Ndị ụlọọrụ sineti ewezugala akwụkwọ iwu ntuliaka afọ 2010 nke na-eleba anya n’ ịwegharị usoro ntuliaka.
Saraki na Ekweremadu Onyeisi sineti bụ bukola Saraki anọghị oge mwakpo ahụ mere Akwụkwọ iwu ahụ nke chọrọ iwegharị usoro ntuliaka kwadoro ịgafe agba ọgụgụ nke abụọ na sinetị mana o nwere ọgbatauhie dịka ọtụtụ ndị omeiwu rụtụrụ aka n’ akụkụ dị icheiche n’ akwụkwọ iwu ahụ nke ha kwauru nwere ntụpọ.
Ndị omeiwu ahụ kwekọrịatara ka ahapụgodi yabụ iwu ma gwa otu kọmịtị na-ahụ maka ntuliaka ka ha wepụ akụkụ ebe ndị ahụ na-edoghi anyị nke mere na onyeisiala Muhammadu Buhari ebinyeghi aka na ya.
Akụkụ ndị onyeisiala kwadoro, a ga-eweghachiri ya ka o binye ya aka.
Akụkọ ka na-abịa...
Akụkọ ga-amasị gị: Etu ndị Sinetọ si agbari ego Naijiria Akụkọ kachasi n’ abalị a A nwụchiela sinetọ Ovie Omo-Agege Iwe okwu Buhari na-ewe ndị ntorobịa Ndị ntorobia Naijiria eweela iwe n’ ihi okwu Onyeisiala Buhari kwuru na ha dị umengwụ.
Muhammadu Buhari Buhari gara njem ọrụ na London kemgbe izu gara aga Ndị ntorobịa Naijiria gosiri iwe ha n’ ihe onyeisiala bụ Muhammadu Buhari kwuru n’ ọgbakọ Commonwealth e nwere na Westminister, Lọndọn, ụbọchị Wenesde ebe o kwuru na ndị ntorobịa Naijiria adịghị ike ọrụ.
Buhari sị:"Pasentị iri isii n’ ime mmadụ dị nde 180 n’ ọnụọgụgụ, erubeghị afọ iri atọ ọtụtụ n’ ime ha agabeghị akwụkwọ, ha na-ekwu na Naijiria bụ mba na-emepụta mmanụ ya mere na ha ga-etukwuru ala na enweghị ihe ha na-eme, ma na enweta ebe obibi, nleta ahụike na agụmakwụkwọ na-e akwụghị ego ọbụla."Mana okwu ahụ kpasuru ọtụtụ ndị ntorobịa iwe nke ha kwuputara na soshal midia.
Onye na-eme ihe nkiri ma bụrụkwa onye zọrọ ọkwa gọvanọ nke Anambra steeti bụ Yul Edochie, sara onyeisiala na Twitter sị:"Anyị adịghị umengwụ."Onye ọzọ kpọrọ onwe ya, Maazị Jack Robinson, kwuru na"dịka onye ntorobia Naijiria gbalahụrụ ọnwụ erughị eru ka a mụrụ ya n’ obodo kachasi dị egwu n’ ụwa, ebe ụgwọọnwa opekampe a na-akwụ onyeọrụ bụ dọla iri isii ($ 60), na-enye onwe ya mmiri, na-enye onwe ya ọkụ, na enweghị nchekwa ahụike, ụgwọ ị ga-akwụ ya abụrụ ịgwa mbaụwa na ọ dị umengwụ".
Ebe Jackson Ude kwuru na ọ bụ ihe ihere na onyeisiala Buharị, onye o kwuru na onyenwughị ndị ntọrọbia ọrụ, gwara ọgbakọ Commonwealth na ọtụtụ ndị ntorobịa Naijiria dị umengwụ.
Kelly kwuru na ọ dị ezigbo njọ na Buhari kpọrọ ndị ntorobịa ndị ụmengwụ n’ ihi na dịka o si kwuo, ndị mba ọzọ maara na ndị ntorobịa Naịjirịa dị ike ọrụ.
Onyeisiala agaghị akọli ụmụntorobịa Naịjirịa niile ọnụ Ụlọọrụ onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola na onweghi ka onyeisiala ga-anọkata kọọ ụmụntorobịa Naịjirịa niile ọnụ.
Buhari Amabeghi mgbe Buhari ga-alọa na njem o mere gaa London Onye nkwuchiteọnụ onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Femi Adesina edeela akwụkwọ iji katọọ akụkọ na-agagharị na onyeisiala kọrọ ndị ntorobịa Naịjirịa ọnụ na ha achọghị ịrụ ọrụ.
Akụkọ ahụ pụtara ụnyaahụ ka onyeisiala nọ na mkparịaụka na ajụjụ na azịza nke ha mere ka e mesiri ọgbakọ ndị Commonwealth na London kwuo na ụfọdụ ụmụ Naịjirịa anaghị achọ ịrụ ọrụ maka na Naịjirịa na-emepụta mmanụ.
Ụmụ Naịjirịa buru akụkọ a n’ igwe sọshal midia niile dịka ndị mmadụ na-ahụta ya dịka mkparị nye ụmụntorobịa Naịjirịa niile.
Okwu atọ Buhari ji ' wụọ Naịjirịa n’ ala ' Ihe ị maghị maka ọgbakọ ' Commonwealth ' Iwe okwu Buhari na-ewe ndị ntorobịa Mana n’ akwụkwọ ahụ nke Femi Adesina dere, o kwuru na onweghi oge ọ ga-abụ mmasị onyeisiala Naịjirịa bụ nna Naịjirịa niile nakwa nwere ụmụ nke afọ ya ịkọ ụmụ Naịjirịa ọnụ.
Adesina kwuru na ọ bụ nghọtaghie ka a ghọtaghiere ihe onyeisiala kwuru ebe ọ rụrụ aka na ndị omekome burukwara akụkọ a n’ ụzọ na-ezighiezi.
O kwuru na onyeisiala Buhari na-eto ụmụ Naịjirịa na-eme nkeọma na ngalaba dị icheiche oge niile ma ọ ga na-aga n’ ihu na-emekwa nke a maka na ọ ma na ha nọ n’ etiti ndụ Naịjirịa.
N’ okwu ya, Onyeisiala Buhari kwuru;"Anyị nwere ndị ntorobịa karịọ́ n’ ọnụọgụgụ, ọnụọgụgụ anyị dị ebe nde mmadụ 180 ma pasentị 60 n’ ọnụ ọgụgụ ahụ dị afọ pekarịrị 30, Ọtụtụ nime ha agabeghi akwụkwọ mana ha na-ekwu na Naịjirịa bụ mba na-emepụta mmanụ, nke a kpatara ha ga-eji nọrọ na-emeghi ihe ọbụla ma chere aka na-aghọrọ ihe ndị dịka ụlọ, ahụike na agụmakwụkwọ n’ efu."Adesina kwuru ka ndị mmanụ kwụsị iwepụ ihe onyeisiala na-ekwu jiri ya na-eme ihe ọchị maọbụ ekwugharị ya etu ọ na-apụtaghị n’ ihi na ọ gaghị amịta mkpụrụ.
Cheta na onyeisiala Muhammadu Buhari gara London maka ọgbakọ ndị mba COmmonwealth an ihe ndị ọzọ ọ chọrọ ime.
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe na-akpa m bụ nchekwa na akụnaụba obodo Etu ndị Sinetọ si agbari ego Naijiria Lee onye aka ya dị n’ ohi ọfọ ndị sineti Ntorobịa Naịjirịa amaala Buhari aka maka ịkpọ ha ' ndị umengwụ ' Ndị ntorobia Naijirịa ekwenyeghị n’ ihe Buhari kwuru na CHOGM na ha dị umengwụ.
Muhammadu Buhari Ndị Naịjirịa na-ekwu na onyeisiala Muhammadu Buhari na-awụ ha n’ ala na mba ofesi oge ụfọdụ Ndị mmadụ ka na-etinye ọnụ n’ okwu gbasara ' umengwụ ' onyeisiala Naịjirịa kpọrọ ndị ntorobịa.
Ka Buhari gara London maka nzukọ ndị ọchịchị mba ndị nọ n’ okpuru Commonwealth nke a kpọrọ CHOGM, o kwuru na ndị ntorobịa Naịjirịa dị umengwụ.
Okwu a o kwuru atọghị ọtụtụ ndị Naịjirịa ọchị, nke kpatara ha jiri gosi iwe ha n’ elu sosha midia.
Okwu atọ Buhari ji ' wụọ Naịjirịa n’ ala ' Iwe okwu Buhari na-ewe ndị ntorobịa Onyeisiala agaghị akọli ụmụ Naịjirịa ọnụ Onye na-ekwuchitere ọnụ Buhari bụ Femi Adesina, kwuru na ndị Naịjirịa ghọtaghiere ihe o kwuru.
Ihe Adesina kwuru akwụsịghị ndị mmadụ ikwu ihe dị ha n’ obi."# LazyNigerianYouths"na-ewu Ọtụtụ n’ ime ha gara n’ ihu bido igosipụta ọrụ aka ha, ma na-ekwu na ha abụghị ndị umengwụ n’ agbanyeghị na ala Naịjirịa adịchaghị mma.
Otu onye ọcha tinyere ọnụ ya n’ okwu a.
Ụfọdụ kwuru etu ha si jiri aka ha zụọ onwe ha n’ ụlọakwụkwọ site na mbọ ha na-agba.
Ụfọdụ kwuru na ha agaghị ebinyere Buhari aka n’ afọ 2019 Otu onye ji okwu njakịrị gosi onye nwere ọrụsị ka na-eji ya arụ ọrụ Onye ga-abụ onyeisi ọhụrụ na commonwealth?
Ndị isi Commonwealth na-ezukọ ka ha wee chọpụta ma nwaeze Wales a ga-anọchite anya nne ya dika onyeisi ngalaba ahụ.
Ezenwaanyị Elizabeth Ezenwaanyị mba England chọrọ ka nwa ya nwoke Charles nọchie ya n’ ọkwa Ndị isi Commonwealth na-ezukọ ka ha kparịta ụka ị chọputa ma nwaeze Wales a ga-anọchite anaya nne ya dịka onyeisi ga-chi ngalaba jikọtara obodo 53.
Ụbọchị Tọsde ka Ezenwaanyị Briten kpebiri na nwa ya Charles ga-achị otu akpọrọ CHOGM na Buckingham Palace.
Ọ si na ọ bụ mmasị ya ka nwa ya Charles chịa CHOGM otu ụbọchị.
Mana ya bụ ọkwa abụghị ihe Ezenwaanyị na-ekenye nwa ya maọbụrụ godu na ọ nwụọ.
A na-tụ anya na ndị isi oche Commonwealth ga-ekpebi maka onye ga-achị ha ma ha zukọ na Windsor Castle mana enwebeghị ihe gosiri na a ga-ekwupụta ya bụ ihe na nzukọ ahụ.
Ọ bụ na-enweghị onye ọzọ nwereike ichi commonwealth?
Onye ntaakụkọ BBC bụ James Landale sị na atụọla arọ ka ọkwa ahụ na-agagharị n’ etiti ndị isi obodo nọ na Commonwealth.
Mana, Onyeisiala Saut Africa Cyril Ramaphosa egbubirila ije ya na nzukọ a na-eme na London ka owere mara ihe kpatara mwakpo a na-eme n’ obodo ya.
Mwakpo a na-eme n’ ugwu Saụt Afrịka ebe ndị ngagharị iwe na-asị ka-enye ha ọrụ, ụlọ obibi na nkwụsị mmerụaka.
Kedu ihe bụ ọrụ onyeisi Commonwealth?
Ọkwa nke Ezenwaanyị Briten nọ na ya dị oke mkpa.
Ngalaba a na-achịkọta mba iri ise na atọ iji wee hụ na ihe njirimara Commonwealth bụ ihe bịara na mmezu.
Nke a gụnyere ijikọta mba ndị a site n’ azụmaahịa na mmekọrịta mba ụwa niile.
Akụkọ ga-amasị gị: Chimamanda sị na onwere onye wakporo ya Onyeisiala agaghị akọli ụmụ Naịjirịa ọnụ Ntorobịa Naịjirịa amaala Buhari aka Onyeisi otu ndị a na-eme njem nleta na mba niile nọ na otu ahụ, iji mee nkwekọrịta ahụ guzosie ike.
O bụ ndị isi otu a na-eme mkpebi onye ga-abụ onyeisi ha gbagburugburu.
Praịm Mịnịsta bụ Theresa May na Praịm Mịnịsta mba Canada bụ Justin Trudeau akwadola ọkparaeze Charles ị bụ onyeisi.
Gịnị bụ CHOGM?
CHOGM bụ Commonwealth Heads of Government Meeting n’ asụsụ bekee.
Ọ bụ ọgbakọ ndị ndu mba ndị so n’ otu commonwealth, nke a na-eme kwa afọ abụọ.
Ndị na-eme ya bụ ndị isiala na ndị Praịm Mịnịsta mba dị iri ise na atọ na ndị ezinaụlọ ha, ndị na-ekwuru ha okwu na ndị ntaakụkọ.
Ọgbakọ nke afọ mere na Lọndọn, ebe nke gara aga n’ afọ 2015 bụ na Valletta dị na Malta.
Ego a na-atụ n’ Imo agaghị aba akpa anyị-Okwuchite ọnụ Rochas Gọọmentị Imo steetị na-ekwu na atụmatụ ụtụ a esịghị ha n’ aka, mana ha ga-eji naira nde iri akwado ya.
Rochas Okorocha na eze ndị Ogoni, King Godwin Gininwa Agba ọchịchị Rochas Okorocha ga-agwụcha n’ afọ 2019 Ka akụkọ na-akọwa na gọọmentị Imo steeti agwala ndị okenye niile tozuru ị rụ-ọrụ ha kwụọ naira puku atọ pụtara, gọọmentị Imo na-akọwa na ọ gbụghị ha ka ego a dị mkpa.
Ebere Iwuji bụ onye na-ekwuchite ọnụ gọvanọ n’ ihe gbasara mgbasa ozi gwara BBC Igbo n’ ekwentị na ụgwọ a bụ ụgwọ a ga-akwụ nanị otu mgbe.
O kwukwara na a ga-eji ego kwado ọrụ dị icheiche obodo ndị nọ n’ ime Imo steeti ji aka ha na-eme.
Agbanyeghị na akụkọ na-ekwu na ọ nde naira isii ka eyiri otu obodo, Nzewuji sịrị na enweghị aha ego ọbụla akpọrọ, makana ọ ndị bi na imi obodo ugbua kwesịrị ịtụ ụtụ a.
Nzewuji si"Ego a gaghị abanye n’ akpa gọọmentị Imo steeti, ọ bụ ngalaba obodo dị icheiche akporọ Community Government Council (CGC) nwe ya".
Nzewuji gara n’ ihu kwuo na gọọmentị Imo steetị ga-eji nde naira iri wee kwado obodo ọbula tụrụ ego a, ka ha na-ele anya na a ga-eje ya hiba ụlọọrụ mepụta ihe na ihe ndị ọzọ obodo chọrọ."A nam eche na onye ọbụla chọrọ ọganiru ga-achọ ikwado ya, okachasị ebe ha na-etinye aka n’ mbu na ọrụ mmepe obodo,"Nzewuji kwuru.
Nzewuji gakwara n’ ihu kọwa na onweghị eze obodo ọbụla anapụrụ ọgwọ onwa maka ihe a.
Gee nkọwa ya n’ uju ebe a: Akụkọ ndị ọzọ ga-amasi gị: Ihe mere ndị Naịjịria ji enye otu ụzọ n’ ụzọ iri Onyeisiala agaghị akọli ụmụ Naịjirịa ọnụ Akụkọ kachasi n’ abalị a: Buhari bụ nna Naijiria Kedụ otu pati ndị ga-ekpoko iwepụ APC?
Ntuliaka 2019 naha asara ọkụ dịka ụfọdụ pati na-ejikọ na-achọ iwepu APC n’ ọchịchị n’ afọ 2019.
Olusegun Obasanjo kwusiri ọchịchị n’ afọ 1999 Ọtụtụ ndị otụ pati nọ n’ ọkwa ọchịchị akpọrọ APC nakwa ndị ọnụ na-eru n’ okwu na Naịjirịa na-agba mbọ ịwepụ ọchịchị n’ aka pati Buhari na 2019.
Akụkọ na-ekwu na ọtụtụ pati nwereike imalite ijikọ n’ izuka na-abia iji wee kwusi mgbagọ ọbụla na ntuliaka na-abia nu.
Ndị gunyere na njikọta pati a bụ pati ndị a: ' Peoples Democratic Party (PDP), ụfọdụ ndị isi na All progressives Congress (APC), Social Democratic Pati, ' ndị obere pati ndi ọzọ ruru iri abuọ na atọ nakwa ' Coalition for Nigeria Movement (CNM) nke onye bubu onyeisiala Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo.
A malitela otu njikọ nke Obasanjo Ntuliaka 2019: Keyamo bụ onye nkwuchiteọnụ Buhari Buhari: Aga m azọ ọchịchị 2019 APC were ọchịchị n’ afọ 2015 Ndị bubu onyeisiala na Naịjirịa, ndị isi agha lagoro ezumike nka gunyere onye agha T.
Y Danjuma na-akwado mkpokoba a.
N’ ọnụ otu onye welitere isi na ya bụ mkpoko,"nke a agaghị adị ka mgbanwo mụtara pati APC.
Anyị anaghị ezigara ụlọọrụ INEC aha mgbanwe.
Pati ọhụrụ a ga-enye onye ọ bụla ohere ikwuputa obi ya."Ndị nọ n’ ụlọomeiwu na ndị govano ruru iri na itoolu na-akwadoka ya bụ mkpokoba.
PDP chịrị Naịjirịọ́ afọ iri na isii tupu APC anara ha ọchịchị N’ aka nke ọzọ, pati PDP ka a na-atule ma ha ga-agbanwe aha pati ha.
Onyeisi pati ahụ bu Uche Secondus kwuru na ya na ndị otu ya ka na-atule ya bụ echic Mana ndị mmadụ na-ekwu na kama igbanwe aha, pati PDP weputa ụzọ dimma dị iche iche ha ga-esi dozie ala Naịjirịa ma wepu APC n’ ọchịchị.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe eji atụ ụtụ naira 3000 n’ Imo Ndị na-anata ọgwụgwọ ejichiela ndị ọrụ ahụike Ntorobịa Naịjirịa amaala Buhari aka Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ: Buhari alọghachitala Naịjirịa Onyeisiala Muhammadu Buhari alọghachitela Naịjirịa ụnyaahụ kemgbe ọ gara London maka nzụkọ ndisi mba Commonwealth.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Onyeisiala Muhammadu Buhari alọtaala Naịjirịa.
Buhari kwupụtara ebumnobi ya ịzọgharị ọkwa onyeisiala ọzọ na ntuliak 2019 Onyeisiala Muhammadu Buhari alaghachitela na Naịjirịa ụnyaahụ kemgbe ihe karịrị otu izuụka ọ pụrụ gaa London.
Njem ya bụ maka ọgbakọ ndị isi mba Commonwealth nakwa mkparịtaụka ya na Theresa may nwere.
Ndị ọchịehi a chọrọ ikpochapụ obodo ndị na Benue?
A wakporo obodo ise n’ ime Guma LGA nke Benue Steeti Akụkọ na-ekwu na ha wakporo ụfọdụ obodo dị n’ okpuru ọchịchị Guma dị na steeti ahụ ụnyaahụ wee gbuo ihe ruru mmadụ iri abụọ ebe ha gbara ọtụtụ ụlọ ndị mmadụ ọkụ.
Mba Frans na-atụ ụjọ mkpochapụ Ọtụtụ ndị a ma ama na mba France ebinyela aka n’ akwụkwọ arịọ ka etinye ọnụ n’ okwu ndị na-achọ ikpochapụ otu agbụrụ na mba ha.
Ndị ọnụ na-eru n’ okwu n’ akụkụ dị icheiche na mba ahụ kwuru na ha chọrọ ka a mara ihe a ga-eme ndị obi na anụ ọkụ nime ndị na-akpọ isiala Ihe onyonyo BBN ga-abị n’ isi njedebe taa.
Dịka ihe onyonyo na-eme na Naịjirịa ugbua bụ Big Brother Naịjirịa na-abịa n’ isi njedede taa, ọtụtụ na-ajụ kedụ onye ga-eri ngo nde naịra iri anọ na ise ahụ.
Ọ bụ Alex, Tobi, Nina, Miracle ka ọ bụ Cee c?
N’ egwuruegwu Barcelona meriri Sevilla ọkpụ atọ asataghị ihe wee buru iko Copa del Rey nke ugbo anọ n’ usoro.
Sevilla agbalịla imeri Barcelona ugboro asatọ mana o kweghi ha.
Ihe ndị ọzọ ị kwesịrị ịma taa: Benue: Ndị ọchịehị egbuola mmadụ 20 Akụkọ kachasị n’ abalị: Mmiri ozuzo emebiela ihe na Delta Gere akụkọ mere na mgbede a n’ otu nkeji: Ihe nkiri nke taa: Mmọnwụ wakporo ụlọụka Fada ' Ebube mụọnsọ ' Ndị na-eti mmọnwụ wakporo ọgbakọ ndị ụka Katolik n’ Uke Anambara steeti merụọ ọtụtụ ahụ ma mebie ụgbọala 30.
Ndị ntorobịa na-agba mmọnwụ Ịgba mmọnwụ bụ emume omenala e jiri mara Ndigbo Ndị mmọnwụ na-eme emume, ' Ụzọ Iyi ' n’ Uke dị n’ ọkpuru ọchịchị Idemili Nọt n’ Anambara steeti wakporo ọgbakọ ekpere ndị ụka Katolik ma mebie ihe karịrị ụgbọala iri atọ, merụọ ọtụtụ ndị mmadụ ahụ, ebe e chere n’ otu onye ha mara mma nwuru n’ ụbọchị Satọde.
Onyeisi nchụaja ọgbakọ ụlọụka ahụ bụ Fada Emmanuel Obimma, nke a ma ama dị ka ' Ebube Mmụọnsọ ' na ndị ụkọchụkwụ ndị ọzọ, na ndị ụmụnwaanyị e chiri echichi bịara ebe ahụ gbalahụrụ ndị ntorobịa ahụ wakporo ndị gara ikpere Chineke n’ ụka ncheabalị ha mere n’ abali Fraide banye n’ isi ụtụtụ Satode.
Onye nnyemaka ụkọchụkwụ bụ Francis Okoye gwara onye ntaakụkọ BBC n’ ekwentị na ndị mmọnwụ wakporo ebe ọgbakọ ụka abalị ahụ n’ ihe dịka elekere asatọ nke abalị merụọ ọtụtụ mmadụ ahụ ma mebie ihe karịrị ụgbọala iri atọ.
' Aguleri na Igboukwu abụghị mbido Ndigbo ' Otu nwoke egbuola ụmụaka ya n’ Awada"Mgbe ihe mechazịrị, anyị gụkọrọ ụgbọala ha mebirị gụta ịrị atọ.
Ha merụrụ ọtụtụ ndị mmadụ ahụ.
O nwere ọtụ onye ha sụrụ mma e bugara ụlọ ọgwụ.
Anyị amabeghị ma ọdị ndụ ma ọ nwụrụ anwụ.""O were anya na ndị ntorobịa Uke mere ihe a kwadoro akwado imekpa ndị ụka ahụ n’ ihi na, a na-eme ' Uzọ iyi ', mmọnwụ na-agbadebe ma ọ kụọ elekere isii nke mgbede mana ndị mmọnwụ a wakpọrọ ebe a na-eme ụka abalị ka ọ kụchara elekere asatọ nke abalị."Ha bidoro na-eti ndị ji ụgbọala ebute ndị mmadụ bịara ụka ihe, na-anara ha ego ha nakwa ekwentị ha.
Mmọnwụ mebiri ọtụtụ ụgbọla n’ ọgbakọ ahụ"Ndị ọrụ nche anyị nwara ike ha ịkwụsị ha imebi ihe mana mgbe anyị hụrụ na ihe na-eme akarịala, anyị kpọrọ ndị uweojii oku.
Ha bịara nwụchie ụfọdụ n’ ime ha."Ndị uweojii Anambra steeti kwuru n’ ezie na mmọnwụ wakporo ndịụka n’ Uke mana ha kwuru na onweghị onye nwụrụ.
Ọnụ na-ekwucitere ndị uweojii na steeti ahụ bụ Nkirụ Nwode gwara BBC na"Anyi nwụchịrị mmọnwụ atọ, anyị na-enyocha ihe mere ebe ahụ."Akụkọ kwuru na nke a abụghị mbụ ndị ntorobịa obodo ahụ na-emekpa ndị na-aga ọgbakọ a pụrụiche ndị ụka Katolik na-eme kwa abalị Fraide nke na-adọta ihe karịrị pụkụ iri abụọ kwa izuụka.
Ndị nọ ebe ihe meere kwuru na ndị ntorobịa obodo ahụ na-esogbu ndị ọkwọụgbọala na ndịụka na-anapụ ha ego ma na-etikwa ụfọdụ ihe.
Na nsonso, ha tiri onye ọrụ Fada Obimma ihe nke mere ụkọchụkwụ ahụ ji kpesara ndịuweojii ndị nwụchịrị ndị ntorobịa ahụ ma ahapụrụ ha oge eze obodo na ndị okenye obodo gboro ọgụ.
E boro ebubọ na ndị ntorobịa na-emekpa ndị ọkwọụgbala na-akwọga ndị mmadụ ụka ahụ kwa mgbe Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ụmụaka ruru puku 88 nwere ike ịnwụ n’ oke agụụ Benue: Ndị ọchịehị egbuola mmadụ 20 Kedụ otu pati ndị ga-ekpoko iwepụ APC?
Ezeife: Ndigbo ga-ajụ Buhari ọzọ Ezeife na ụfọdụ ndị ọnụ na-eru n’ okw ekwụola na ịgwa Igbo kwado Buhari ka ha nweta ọkwa na 2023 bụ okwu aghụghọ.
Chukwuemeka Ezeife na okenye ndị Igbo ụfọdụ Chukwuemeka Ezeife, onye Igbo-Ukwu bụbu gọvanọ na Anambara Steeti bụ otu onye na-ekwuchitere Ndigbo na Niajiria Ndị nwere agba n’ ala Igbo ekwuola na ụmụafọ ịgbo ga-ajụ nkwado onyeisiala Buhari na ntulika nke 2019 dịka ha mere n’ afọ 2015.
Ha dọrọ Ndigbo aka na ntị ka ha mata na ngwa na ọ bụrụ na ha kwado onyeisiala Buhari ka ọ banye n’ ọchịcihị ọzọ n’ afọ 2019 na ọkwa onyeisiala ga-erute Igbo aka bụ nkwa a na-ekwe nwaanyị n’ elu akwa, nihi na ọ bụ okwu aghụghọ.
Na nsọnsọ, otụtụ ndị otu APC gụnyere, Minista na ahụmaka njem bụ Rotimi Amaechi, onye odeakwụkwọ nke gọọmenti etiti bụ Boss Mustafa na kwa onyeisi ndị ụlọọrụ Voice of Nigeria nbụ Ọsita Okechukwu gwara Ndị Igbo ka ha tụnyere Buhari na ' afọ 2019, ka oke were rute ha na 2023.
Nye Ndigbo onyeisiala 2019 - Balarabe Musa ' A na-emegbu Ndigbo ka ndị emeriri n’ agha ' Mana ụfọdụ ndị nwere ọnụ n’ igbo kwụrụ na okwu ahụ bụ okwụ aghụghọ iji nweta votu Ndigbo, kwụkwọ na ndị dịka Buhari bọrọ ndị Igbo maka entinghirị ya akwụkwọ n’ afọ 2015, na ha agahị enyere ya na ntuliaka 2019.
Na mkparịtaụka ya na ụlọọrụ ntaakụkọ Sun nwere onye chịbụrụ Gọvanọ n’ Anambara Steeti bụ Dr Chukwuemeka Ezeife si:"A hụghị ka ọ ga e si mee.
Echeghị na anyị kwesịrị ị na-arịọ ndị mmadụ ọkwa onyeisiala.
Uche m bụ na anyị ga-aga rịọ Chineke, Onye mara na ọ bụrụ na onye Igbo were ọkwa dịka onyeisiala, obi ga-adị ndị Fulani mma, dị ndị Yoruba mma, dịkwara ndị mpaghara dị ichiche na Naijiria mma n’ ihi na anyị ga-ahazigharị ọnọdụ akụnaụba Naijiria ka ọ ga n’ ihu.
Ikwu maka 2023 bụ okwu akwụghị ọtọ, onye ọbụla na-ekwu ya bụ iji ghọgbụ Ndịgbo."N’ otu aka ahụ, onye bụbu onyeisi Ohanaeze Ndigbo bụ Dozie Ikedife, kwuru na Ndigbo bụ ndị ekwerela nkwa inweta ọkwa onyeisiala apụtaghị ihe ọbụịla n’ oge gara aga.
Ọ gwara ụlọọrụ ntaakụkọ Sun sị:"E kwela Ndigbo ọtụtụ nkwa dị otu a n’ oge gara aga, aghọgbukwara ndị be anyị.
Ọ bụrụ na mmadụ ghọgbụo gị ụgboro abụọ ma ọ bụ atọ, ọ bịa nke anọ, i cheba echiche ime.
Ike ala a agwụla mmadụ.
Ikedife gara n’ ihu kwuo sị:"Ihe bụ mkpa m bụ otu a ga-esi gbaso iwu na mkparitaụka nweta Biafra na alụghị ọgụ maọbụ kpalia onye ọbụla."Cheta n’ afọ 2015, ọtụtụ Ndigbo atụnyerịghị Buhari akwụkwọ ntuliaka nke mere ka mere o jiri si na ya aghị nye ndị nyere nkwado pasent 95 na ndị nyere ya pasent ise otu ụgwọ, okwu ọtụtụ na-eche o mezuru site ndị o nyere ọkwa ọchịchị kemgbe ọ banyere n’ ọchịchị.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Mmọnwụ wakpọrọ ụlọụka Katolịk n’ Anambara Ụmụaka ruru puku 88 nwere ike ịnwụ n’ oke agụụ Benue: Ndị ọchịehị egbuola mmadụ 20 Nwoke gba ọtọ awakpoola ụlọoriri na mba Amerịka Ndị uweoji na-achọ otu nwoke wakporo ndị na-eri nri gbuo mmadụ anọ ebe mmadụ anọ ndị ọzọ merụrụ ahụ.
Ụlọọriri ebe ihe ahụ mere Ndị uweoji chọtara egbe eji wakpo ụlọọriri a Ndị uweo ji kwuru na otu nwoke gba ọtọ egbuola mmadụ anọ n’ ụlọoriri dị n’ obodo Nashville na mba Amerịka.
Nwoke ahụ tibara n’ ime ụlọoriri ahụ ebe elekere asatọ nke ụtụtụ n’ Antioch ma malite ị gba ndị mmadụ egbe.
Mmadụ anọ ndị ọzọ merụkwara ahụ tupu onye ọzọ na-eri nri ebe ahụ anapụ ya egbe oji, o we gbapụ ọsọ.
Ndị uweoji enyela aha nwoke ahụ ka Travis Reinking dị afọ iri abụọ n’ itoolu bụ onye si obodo Illinois ebe ha jisiike na-achọ ya.
Akụkọ ga-amasị gị Mmọnwụ wakpọrọ ụlọụka Katolịk n’ Anambara Ụmụaka ruru puku 88 nwere ike ịnwụ n’ oke agụụ Benue: Ndị ọchịehị egbuola mmadụ 20 Soyinka: Saanụ anya mmiri na 2019 Onye nwere nzere Nobel bụ Wole Soyinka ekwuola na ezi ọchịchị akpụọla afọ n’ ala na Naijiria.
Wole Soyinka adọrọ ndị Naijiria aka na ntị ka ha Wole Soyinka bụkwa odee akwụkwọ a mara amara adọọla ndị Naịjirịa aka na ntị ka ha saa anya mmiri ghara ikwe ka ndị ndọọndọrọ ọchịchị ghọgbu ha ọzọ na ntuliaka na-abịa n’ afọ 2019.
Soyinka, onye nke kwuru nke a ụbọchịụka n’ emụme ncheta ọmụmụ onye ọkaiwu a mara amara nwụrụ anwụ bụ Gani Fawehinmi nke e mere na Legọs kwuru na obodo Naijiria na ọchịchị onyekwuoucheya nọ na nsogbu ugbua.
Ọ si na ndị tinyere Naịjirịa na nsogbu ọ nọ na ya ugbua site na atụmatụ ha, e jikerela onwe ha ọzọ dịka ndị nzọpụta ka ntuliaka na-abịa., ma dụọ ndị Naijiria ọdụ ka ha jụ ndị ndọrọndọrọ ochie iji nye ohere ka ndị agba ọhụrụ were ọchịchị.
Buhari na ndị isi otu APC enwela mkparịta ụka Wole Soyinka: Chikọtanụ onwe ụnụ ọnụ ka okenye zuo ike Ọ sịrị:"A naghị enyo ya enyo na ọchịchị onyekwuoucheya nọ na nsogbu.
Ọ bụghị sọsọ ọchịchị onyekwuoucheya, obodo anyi nọ na nsogbu.
Echeghị m na o nwere oge na ndụ niile n’ ụwa, ọkachasị n’ ala a oge nchere ihe niile dakpọrọ adakọ otu a.
Anyị niile maa nke a."Ajụjụ bụ anyị ana-ahụ ya dịka ohere nzọpụta ka anyị a na ahụ ya ha ohere ị ga n’ ihu na-eme ihe ndị ahụ mere na ala anyị na akpụ afọ n’ ala?
ọ bụghị akụkọ ọhụrụ mkpa ọ dị imee ihe ga-azọ ịdịkọnotu ala Naijiria."Ọ bụ ihe mgbagwojuanya na ndị bụ ndị iro ọchịchị onyekwuoucheya ndị ji aka ha webata atụmatụ nke butere anyị n’ ọnọdụ anyị nọ taa bụ ndị pụtara na egosi onwe ha dịka ndị nzọpụta nke ala Naijiria na-ele anya, obodo nweere ọnụọgụgụ mmadụ nde 200."Soyinka gara n’ ihu dụọ ndị Naijiria ọdụ ka ha saa anya mmiri iji gbalahụ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Mmọnwụ wakpọrọ ụlọụka Katolịk n’ Anambara Ụmụaka ruru puku 88 nwere ike ịnwụ n’ oke agụụ Benue: Ndị ọchịehị egbuola mmadụ 20"Ọ gbara m gharịị na ka a na-ekwu okwu ịzọpụta ala Naijiria, otu otu maọbụ abụọ pụtara ndị nwere ndị nọ n’ isi ya na eso.
A na ma agwa ndị mmadụ ka ha na-enyo ha enyo n’ ihi ndị na awanye onwe ha na otu ndịa bụ ndị soro dowe Naijiria na ọnọdụ ọchịchị onyekwuoucheya nọ taa."Kedu ihe mere ndị Naịjirịa agaghị nzụkọ mgbere n’ Amerịka?
Gọọmentị Naịjirịa agọrọla ọnu ha maka ihe mere na nzụkọ ndị chọrọ itinye ego na Naịjirịa na ndị minista nwere n’ Amerịka.
Yemi Osibanjo na Abuja Yemi Osibanjo so na ndị aha dị n’ akwụkwọ eji hazie ha bụ nzụkọ Ọtụtụ ndị na-anọchịte anya gọọmentị Naịjirịa atụrụanya na ha nọ n’ ọgbakọ ụlọọrụ na-ahụ maka Naịjirịa na mba Amerịka haziri n’ obodo Washington DC egosịghị ihu na ya bu emume.
Ọbịbịa ndị gọọmentị ahụ abịaghị mere ka ndị mmadụ na-enwe ịtụnanya na Naịjirịa agaghị enweta ntunye ego site na mba ofesi.
Ndị kwesiri ịga ebe ahu gunyere osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo, mịnịsta na-ahụ maka ego bụ Kemi Adeosun, mịnịsta nke mmanụ agbịdị bụ Ibe Kwachukwu, mịnịsta nke ọrụugbo bu Audu Ogbeh, mịnịsta nke tecknụzụ bụ Ogbonnaya Onu, mịnịsta mgbasaozi bụ Lai Mohammed, mịnịsta nke okwute ndị bara uru bụ Kayode Fayemi na mịnịsta nke mgbere bụ Okechukwu Enelamah.
Ụtụ anwụrụ na mmanya etinyela ego Switzerland ekwetala iweghachite ego Abacha buuru Otu onye ihe a ndị gọọmentị mere na-ewute bụ Eze ndị Kano Sanusi Lamido, bụ onye rụbụrụ ọrụ ka onye nhazi ụlọakụ ukwu na Naịjirịa.
Ihe Sanusi kwuru Sanụsi kwuru na onye na-akwado itinye ego n’ Afịrịka,"o nwere Naijirịa, onwere Gana, o nwere Rụwanda, Kenya na Sawụt Afịrịka".
Ọ gakwara n’ ihu kwuo,"Naịjirịa nwere ike karịa ndi ọzọ niile n’ ịtụ mgbere, mana o nwere ike sị kama ya ga etinye dọla 500 na Naịjirịa, ka m tinye dọla 100 na Ghana, dọla 100 na Rụwanda, dọla 100 na Code Vuwa, ka o nweta nrite mgbasa aka.""Anyị gara ka anyị na ndị nwere ego ha na-etinye na mba mee nzụkọ, anyị kwesiri ibido na elekere itoolu, anyị wee bido na elekere iri.
Mgbe m ruru ebe ahụ, ha kpọrọ m ga n’ ụlọọrọ onye na-anọchịte anya Naịjirịa.
Ndị bịara nzụkọ ahụ nọ ebe ahụ, osote onyeisiala anọghị, ndị mịnịsta anọghị,"Sanusi kwuru.
Sanusi sị na ihe a mere adịghị mma, maka na ọ na-egosi na Naịjirịa adịbeghi nkwadobe maka ihe a na-ekwu okwu ya.
O kwuru,"Unu kpọrọ ndị mmadụ ka ha bịa nụrụ etu e si atụ mgbere na Naịjirịa, mana unu abịaghị.
Ọbụghi etu a ka esi enwete ndị ga-etinye ego na Naịjirịa.
Ya bụrụ na ọ bụ ndị Rụwanda haziri ọgbakọ a, onyeisiala ha bu Kagame ga-anọ ebe ahụ na-agwa ndi mmadụ bịawa Rụwanda.
Ndị mmadụ tinyekwere ọnụ n’ okwu a na soshal midia.
Onye nwere akara @ SegunAndrews kwenyere n’ ihe Sanusi kwuru.
Mana, gọọmentị ekwuola na ọbụghị etu a ka ha bụ ihe siri ga.
Laị Mohammed bụ mịnịsta na-ahụ maka mgbasaozi zipuru ozi na-akọwa na ọ bụghị eziokwu na ndị kwesịrị ịga ya bụ nzụkọ agaghị.
Mohammed na-akọwa na ndị mịnịsta aha ha dị n’ emume a enwetaghị akwụkwọ e ji si ha bịa ya, maọbụ nọdụ na Washịntịn DC mgbe ọgbakọ a na-eme.
O kwuru na mịnịsta ọrụugbo, nke ọkụ latrik na ọrụ na nke okike ego na-ahazi enwetaghi akwụkwọ agbanyeghị na aha ha dị n’ akwụkwọ ndị ga-ekwu okwu na ya bụ ọgbako.
Mịnịsta nke mgbere na onwe ya so onyeisiala gawa nzụkọ ndị na-achị mba ndị so na Commonwealth bi na London.
Mịnịsta na-ahu maka ego nọ na Washịntịn DC, mana ọ bụ maka nzụkọ ndị ụlọakụ ụwa na IMF.
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na mịnịsta na-ahu maka mgbasa ozi na omenala nwetere akwukwọ, mana ọ zara ya were gwa ndị na-ahazi ọgbako a na ya agaghị aganwu maka ihe ndị ọzọ aka ya di na ya.
Lai Mohammed kwuru na"Ihe ndị a gosiri na e kwesịghị ikwu na ndị Minista ekweghi ịga ya bu nzụkọ.
Liverpool, Roma, Real Madrid na Bayern Munich na-akwado asọmpi Ahaziela usoro aga eji sọọ mpị ọkara-ikpeazu Champions League nke afọ a ka Roma ga ezute Liverpool echi.
Liverpool na Asọmpị enyi na enyi Liverpool na Roma n’ afọ 2016 Ọsọ ihu ọnọdụ ikpeazu n’ asọmpi UEFA Champions League ebidola.
N’ asọmpi ọkara-ịkpeazụ na-abịa, Bayern Munich na Real Madrid, Liverpool na Roma na-akwado ịsọ mpị egwuregwu nke mbụ ga-eme ka amara onye ga-emeri ma gafee n’ asọmpi ikpeazụ.
Liverpool na Roma ga-asọ mpi ha echi bụ ụbochị 24, Bayern Munich na Real Madrid ga-asọmpi n’ ụbọchị 25 n’ ime ọnwa a.
Man United meriri Tottenham n’ asọmpi FA N’ ikpeazụ, Arsene Wenger ga-apụ!
Kenneth Umerie bụ onye ọkachamara n’ egwuregwu bọọlụ gwara BBC Igbo na asọmpị a ga-ekpo ọkwụ.
Mana o kwuru na Liverpool nwere ike imeri Roma n’ asọmpi a makana oteela otu ọbụla meriri Liverpool n’ ụlọ ha.
O kwuru na Mohamed Salah, Sadio Mané na Roberto Firmino ka na-eme nke ọma n’ otu Liverpool.
Jupp Heynckes na Zinedine Zidane N’ asọmpị Bayern Munich na Real Madrid.
Umerie kwuru na Bayern Munich na Real Madrid na-eme ihe siriike.
Ihe pụtara na ọ ga-dị ọrụ ị ma ka asọmpị a ga-aga.
Ugbua, Bayern Munich emeriela Bundusliga nke afọ a, nke a akpaliteela mmụọ ha, ma nye ha olileanya na ha ga-eru ikpeazu n’ asọmpị Champions League.
Asọmpi nke ikpeazu Champions League ga-eme n’ ụbọchị 26 n’ ime onwa Mee.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ndị uweojii atọhapụla Dino Melaye Nwaafọ Igbo emeriela Big Brother Naija Ndị Naịjirịa agaghị nzụkọ n’ Amerịka?
' Ekwela ka Igbo nwụọ ' Ikeogu Oke ritere puku dọla 100 dịka onye ọkachasị ede mbem na Naịjira n’ afọ 2017.
Onye ritere ihe nrite dịka onye bụ ọkachasị n’ ide akwụkwọ na Naịjirịa n’ afọ 2017 bụ Ikeogu Oke ekwuola na asụsụ Igbo agaghị anwụ ma ndị Igbo kpọọ ya mkpa.
Ikeogu ritere ego puku dọla 100 dịka onye kachasị ede mbem na Naịjirịa nke a kpọrọ"Nigerian Prize of Literature"maka akwụkwọ ya ọ kpọrọ “The Heresiad”.
Ihe mere akwụkwọ ahụ ọdị iche bụ na o dere ya n’ usoro ndị Igbo ji agụ mbem.
Na mkparịta ụka ya na BBC Igbo nwere, Maazị Oke kwuru okwu gbasara nchekwa asụsụ Igbo, na onye o chere na o kwesịri ịdị n’ aka ya.
Gọọmentị etiti ekwuola ihe a ga-eji ego Abacha zuru mee Kemi Adeosun bụ minista na-elekọta ihe gbasara ego ekwuola ihe gọọmentị etiti ga-eji ego Abacha mee na Naịjirịa.
Kemi Adeosun na Christine Lagarde bụ onyeisi oche na IMF Gọọmentị Naijiria akwadola iji ihe kariri dọlla nde dọlla narị atọ bụ ego Abacha zuru nke gọọmentị Swiss weghachitere ga-eme.
Minista na-ahụ maka ihe gbasara ego bụ Kemi Adeosun ekwuola na a ga-eji ego ahụ zụọ ndị ụbiam dịka Onyeisiala Buhari kwere na nkwa mgbe ọ na-azọ ọchịchị.
O kwuru nke a ebe ọ na-ezi ndị ntaakụkọ ozi na ngwucha nzụkọ ngalaba na-eke ego n’ ụwa niile bụ IMF na-aha ịchafụ nke mere n’ obodo Washington na Amerịka.
Adeosun sị kwa na-etinyela ego a n’ akpa pụrụiche n’ ụlọakụ Niajiria a kpọrọ CBN n’ aha ịchafụ iji bido mepụta atụmatụ ndị ga-enyere ndị ogbenye aka.
Ụtụ anwụrụ na mmanya etinyela ego Ndị sinetị akpọọla onyeisi ụlọakụ ukwu Na ozi ọ na-agbasa, ọ sị na gọọmentị etiti nwere olileanya na ha mepụta atụmatụ ha bu n’ obi, n’ ihe ga na-adịri Naịjiria mma.
N’ olu ya"Anyị tinye atụmatụ ndị a na mmepụta, akụ na ụba obodo Naịjiria ga-arị elu"Kedu ihe Naịjirịa na-erite na CHOGM?
Nwaafọ Igbo emeriela Big Brother Naija Ndị Naịjirịa agaghị nzụkọ n’ Amerịka?
Ihe atọ inwe ọtụtụ ọnụ mgbanwe ego na-ebute IMF gwara Naijiria ka ọ chịkọta ọnụ mgbanwe ego ya ka ọ bụrụ otu, ebe ndị ọkacharamara na-ekwu ọghọm dị na inwe ọtụtụ.
Naira EFCC kwuru na Umar chọ nde naira ịrị Iji mee ka mgbanwe ọnụ ego Naijiria kwụdosie ike, IMF adụọla Naijiria ọdụ ka o jikọta mgbanwe ego ya ọnụ.
Naijiria nwere opeka mpe mgbanwe ego ise; otu maka ndị na-atụbata mmanụ ụgbọala na Najiria, otu maka ndị ụkaalabụkụba na-aga njem okwukwe na Saudi Arabia, otu maka ndị ụka Kraist na-aga ala nsọ, ọzọ maka ndị na-agụ akwụkwọ na mba ofesi na otu ọnụ nke gọọmenti hiwere.
Dịka ndị ọkacharamara n’ okwu akụnaụba bụ Pat Utomi na Uche Uwaleke siri kọwara onyentakụkọ BBC, inwe ọtụtụ mgbanwe ego nwere ọghọm.
Lee ụfọdụ ọghọm inwe ọtụtụ mgbanwe ego: 1.
Ọ na-ebute mmerụaka Pat Utomi kọwara na ọ na-eme"Onye maa mmadụ enwe ohere igote ego n’ ọnụala ma were ya tụọ mgbere, mana onye nwere mkpa ego ahụ iji tubata ihe ọ ga-eji mepụta ngwa ahịa n’ ala anyị na amaghị mmadụ ọ gaghị eru ya aka.
Ọdịghị mma maka ọganihu azụmahịa."Ebe ego Abacha ga-aba Mgbanwe ego: Dọla ọdaala n’ akụkụ Naịra?
N’ okwu ya, Uwaleke nyere ọmụmatụ sị,"Dịka ọnụ ego mgbanwe nke gọọmenti bụ N 305, e resi mmadụ n’ ọnụ ahụ, o nwere ike hapụ ihe a sịrị ya gote, resi ya onye ọzọ N 365, nweta ọmụrụnwa.
Mana ọ bụrụ na e nwere otu mgbanwe ego, ị gaghị enwe ike iregharị ya."2.
Ọ na-emenyụ ọkụ itinye uchu na imepụta ihe n’ obodo.
Uwaleke sịrị na inwe mgbanwe ego dị ọtụtụ na-eme ọtụtụ ha dị uwengwụ.
' Sọọsọ ihe ha ga na-eme bụ ire ego dị ọnụala, agahị na-enwe mmepụta ihe.
' 3.
Ọ na eweda mmụbanye akụnaụba obodo Utomi kwuru na"ọ bụrụ na ndị mmadụ na-enweta ego mgbanwe ego n’ ọnụ ala iji ziga nwa ha obodo oyibo maka ịgụ akwụkwọ, ọ ga-eme ka onye ọbụla chọọ iziga nwa ya obodo oyibo, ụlọ akwụkwọ ndị dị n’ obodo anyị ga akpụ afọ n’ ala.
Mana ha go ya n’ ọnụ otu mgbanwe ego, ọ ga-eme ka ọtụtụ ego a na-etinye n’ aguakwụkwọ na Naijiria jenite."N’ afọ ole na ole gara aga, Naijiria nwere nsogbu mgbanwe ego dịka akụnaụba ya kpụrụ afọ n’ ala n’ ihi ọdịda ọnụ ahịa mmanụ agbidi n’ ahịa mba ụwa.
Ọ bụ ọnọdụ a mere na, dịka Uwaleke siri kwuo, ọ gaghị adabara Naijiria iso ndụmmọdụ IMF nyere.
Uwaleke kwuru na ọ bụrụ na Naijiria nwe ya ugbua, na ọ ga arịa ya ahụ ịkwụ ụgwọ o ji na mba ofesi n’ ihi n’ ọ ga a dịrị ya oke ọnụ.
Akụkọ ga-amasị gị: Kedu ihe Naịjirịa na-erite na CHOGM?
Ndị Naịjirịa agaghị nzụkọ n’ Amerịka?
Ndị uweojii egbochiela ụlọ Dino Melaye World Cancer Day: Etu m si nweta ọgwụgwọ ọrịa kansa-Onye meriri Kansa ara Gloria Orji bụ nwaada Igbo meriri kansa ma dị mma, o na-ekwu na ebe o meriri kansa, onyeọzọ ga-emeri kansa.
Ọrịa kansa bụ ọrịa na-eyi ụwa niile egwu maka etu o si egbu ndị mmadụ.
Nke ka njọ bụ ndị na-achọ ọgwụgwọ na-achọ ya mana onwebeghi ọgwụ ewepụtara na ya bụ ọgwụgwọ ya.
Isiokwu emume ncheta ọrịa Kansa nke afọ 2019 bụ"Enwere m ike, ị nwere ike"nke pụtara na anyị niile nwereike ịwakpo ọrịa Kansa.
Mana nwaada Gloria bụ onye chọpụtara akpụ kansa n’ ara ya n’ afọ 2010, a waa ya ahụ, o mee kimo na ihe ndị ọzọ niile wee merie ya bụ ọrịa.
N’ okwu ya,"Kansa abụghị ikpe ọnwụ", ugbua, ọ na-etinye ọnụ na okwu gbasara ụmụnwaanyị kansa na-arịa.
Ọ gwara BBC Igbo etu o siri merịe ya bụ ọrịa na-atụ ụwa niile egwu.
Akụkọ kachasị n’ abalị a: Ndị omeiwu nta akpọọla Buhari Ndị omeiwu nta akpoola Buhari ka ọ za ajụjụ maka ọtụtụ ogbugbu mmadụ na-eme na Naịjirịa.
Ndị omeiwu nta akpọọla onyeisi ala Naịjirịa ka ọ za ajụjụ maka ọtụtụ ogbugbu mmadụ na-eme na Naịjirịa Ha kwukwara na oge eruola mgbe Buhari ga-akpọ ndị ọchịehị a na-egbu mmadụ ndị agha oyi egwu.
Nghaghari iwe otu Krist Otu ụka Krist akpọrọ Christian Association of Nigeria na bekee ekwuola na ha ga-eme nghagharị iwe na ekpere maka ntọghapụ Leah Sharibu na ndị umụakwụkwọ Chibok ndị Boko Haram jiri n’ ubọchị uka na-abia.
Ha kwuru na ha na-eme ihe a maka ndị ụkọchụkwụ katolik abụọ ndị ochịehi bu egbe gburu na Benue steeti ụnyahụ.
Otu Red Kross n’ ala Kenya ekuola na nnukwu ide mmiri di n’ etiti ala ahụ achụọla mmadụ ruru puku narị abụọ na bee ha.
Ha kwukwara na oke mmiri na-ezo n’ ala ahụ nwere ike ịchupu puku mmadụ ndi ọzọ ma tochịe ụzọ.
Ha ka na-azọpụta ndị mmadụ na mpaghara ebe ahu ugbua.
Asọmpị Bayern Munich na Real Madrid Bayern Munich na Real Madrid ga-asọ mpi n’ abalị a n’ asọmpị iko Champion League.
Nke a bụ ukwu nke mbụ.
Chete na Liverpool meri Roma ọkpụ ise mana ha asatara abụọ.
Gere akụkọ mere n’ abalị a n’ otu nkeji: Lee ihe nkiri anyị Gụọ akụkọ ndị ọzọ Ihe anọ ịmaghị maka ọrịa ịba Real Madrid na Bayern ga-achịpụ ya taa Ọnwụnwa ọzọ abịarala Dino?
Ọ dị ka sineto Naịjirịa nke na-agba ndị uweoji mgba abanyela ọnwụnwa ọzọ ebe INEC na-akwado iwepu ya.
Ndị na-edenye aha na INEC INEC na enyocha ndị denyere aha ntụliaka n’ obodo Kogi West dịka iwu si kwuo Ngalaba na-ahụ maka ntụliaka na Naijiria bụ INEC n’ aha ịchafụ ebidola usoro iji wepu Sineto Dino Melaye n’ oche ọchịchị n’ obodo ya bụ Kogi.
Onye na-anọchite anya INEC na Kogi steeti bụ Ọkachamara James Apam kwuputara nke a taa ebe ha bidoro ị nyocha ndị denyere aha ntụliaka n’ obodo ya.
Cheta na ụlọikpe enyebula INEC ikike ị ga niru were bido nwepu a a ga-eme Melaye ga-ebido n’ ezie n’ ụbochi satọday na-abịa.
Ndị uweojii akpọgala Dino Melaye Lokoja Gịnị mere ndị uweojii 200 jiri wakpoo Dino Melaye?
Melaye chọrọ ịgba onyeisi uweojii akwụkwọ Dino Melaye bụ sinetọ ndị uweojii na-agba mgbo ị nwuchi ka ọ zaa ajụjụ maka okwu ụgha ọ gwara ndị uweojii na ndị omekome wakporo ụgbọala ya.
Ndị ụlọọrụ sineti sọnyere osote onyeisioche ha bụ Bala Na ' Allah ị ga leta Dino Melaye ebe ọ nọ n’ ụlọọgwụ anata ọgwụgwọ.
Akụkọ kwuru na ọ merụrụ ahụ ebe ọ na-achọ ị gbapụ ọsọ nwere onwe ya n’ aka ndị uweojii mgbe ha kpụ ya a ga ụlọ mkpọrọ.
Melaye ebe ebu ya aga ụlọọgwụ Minista ochie Naịjirịa bụ Femi Fani-Kayode akatọla emume Melaye na-eme n’ elu igwe okwu soshal midia: Akụkọ ga-amasị gị: Akụkọ kachasị n’ abalị a: Ndị omeiwu nta akpọọla Buhari Ihe ndị ị kwesịrị ịma tupu ị lụọ nwaanyị Igbo Chimamanda na okwu feminizim Gọọmentị akwụọla ezinaụlọ Apo 8 ụgwụọ iti aka n’ obi Gọọmentị akwụọla ezinaụlọ Apo 8 ụgwọ iti aka n’ obi na akụkọ sị Abia na egwuregwu.
Akụkọ kachasị n’ abalị a Gọọmentị etiti akwụọla ụgwọ ruru nde naira otu narị iri atọ na ise dịka ụgwọ ịti aka n’ obi Ọ bụ ezinụlọ mmadụ asatọ ahụ egburu na Apo n’ ime obodo Abuja n’ afọ 2013 ka ha kwụrụ ụgwọ a.
Omeiwu ukwu akpọọla onyeisiala Mohammadụ Buhari Ndị omeiwu ukwu akpọọla onyeisiala bụ Mohammadụ Buhari ka ọ za ajụjụ maka ọtụtụ mmadụ ha na-ekwu na ndi ochịehi gburu na Benue steeti.
Chete na ụnyahụ ndị ome iwu nta kpọrọ onyeisi ala maka ị za ajụjụ gbasara ogbugbu mmadụ na steetị a.
Mana Buhari ekwubeghị oge ọ ga-abịa za ajụjụ a.
Mmadụ marị iri anọ apụọla na APGA na APC N’ Abia steeti, mmadụ ruru otu narị na iri anọ esiila partyi APGA na APC gawa PDP.
Ha kwuru na ha pụrụ makana mpu na aghughọ akariala n’ otu ndọrọndọrọ ochịchị ahụ.
Anthony Joshuanaghị anabata aka mgba Deontay Wilder ugbua Anthony Joshua ekwuola na ya anaghị anabata aka mgba Deontay Wilder maọbụrụ na ya hụbeghị ego ahụ ruru nde dolla iri ise.
Cheta na Deontay Wilder wepụtara ego a iji maa Joshua aka ọkpọ.
Na bọọlụ Arsenal na Atletico Madrid ga-asọ mpi n’ iko Europa League Marseille na FC Red Bull ga-asọ kwa mpi n’ iko asọmpị iko a Gere akụkọ mere n’ abalị a n’ otu nkeji: Akụkọ ndị mere taa..
Lee nri di iche iche esi n’ akpụ emepụta Akụ na ụba Lionel Messi ga amụbanye MASSOB-Ebere Buhari na-eme enweghị isi Ikpe amaala Bill Cosby n’ ebubo mwakpo nwaanyị Bill Cosby nwere ike ị ga mkpọrọ ruru iri atọ maka mwakpo nwaanyị n’ ike.
Bill Cosby bụ onye ama ama dika onye ọkpaọchị Ụlọikpe n’ Amerika ekpebiela na ikpe mara onye ọkpaọchị bụ Bill Cosby n’ ebubo atọ eboro ya dika onye na-awakpo ụmụnwanyị n’ ike.
Ọ bụ Andrea Constand bụbu onye egwuregwu basketbọọlụ na-ekpe Cosby n’ ụlọikpe ka mgbe afọ 2004.
Kpọpụta Nnamdi Kanu ụbọchị ikpe ya Ụlọikpe enyela iwu ka anwụchie Innoson Cosby dị afọ 80, ka na-agọ ebubo a, mana mkpebia nwere ike ị tinye ya na mkpọrọ ruo afọ iri atọ.
Nke a bụ ugboro abụọ Cosby na-azọ isi ya n’ ulọikpe maka ebụbọ mwakpo ụmụnwaanyị.
Bill Cosby bụ onye ama ama na ihe onyonyo akpọrọ ' The Cosby Show ' na bekee.
Ọtụtụ ụmụnwaanyị ka na-ebo Cosby ebubo mwakpo n’ ike mana Cosby kwuru na ha niile bụ asị.
Akụkọ ga-amasị gị: MASSOB-Ebere Buhari na-eme enweghị isi Lee nri di iche iche esi n’ akpụ emepụta Codeine, ọtọmegbum ' Codeine, ọtọmegbum ' bụ akụkọ etu oke ịṅụ ọgwụ ụkwara sị na-ala ndụ ndị na-eto eto na Naijiria n’ iyi nke BBC nyochapụtara.
' Codeine, ọtọmegbum ' bụ akụkọ etu oke ịṅụ ọgwụ ụkwara sị na-ala ndụ ndị na-eto eto na Naijiria n’ iyi.
Ndị ntaakụkọ BBC mere nyocha nzuzo were gbaa n’ anwụ etu ndị na-emepụta ọgwụ, ndị na-ere ya siri na-eresị ụmụaka ọgwụ n’ ụzọ megidere iwu ala Naijiria.
Ụka Metọdist: Kpọọ ndị ọchịehi ' ndị oyiegwu ' Ndị isi ụlọụka Methodist na Naịjirịa agwala onyeisiala Muhammadu Buhari ka ọkpọ ndị ọchịehi ndị oyiegwu.
Buhari Onyeisiala Naịjirịa bụ onye ikpeazụ ga-ebinye aka n’ akwụkwọ maka ịhazigharị ụsoro ntụliaka ndọrọndọrọ ọchịchị ụgbụa Ụka Metọdist na Naịjirịa akpọkuola onyeisiala Muhammadu Buhari ka o kwupụta ndị ọchịehi dịka otu na-eyi ndụ egwu n’ ihi ogbugbu ndị mmadụ ha na-egbu na Naịjirịa.
N’ ime ozi onyeisi (Prelate) ụlọụka ahụ bụ Eminensị Samuel Kanu Uche na odeeakwụkwọ ọgbakọ ha bụ Rev.
Michael Akinwale wepụtara na ngwụcha ọgbakọ ndị isi ụlọụka ha mere na Yaba, Legọs Steeti.
Samuel Kanu kwuru na echiche na agwa ndị ọchịehi mere ka ha dịka ndị Boko Haram bụ ndị a kpọrọ otu na-eyi ndụ egwu kemgbe 2013.
Onyeisi ụka ahụ katọrọ ọchịchị Buhari maka ịkpọ otu Ipob ndị na-eyi egwu ma gbaa nkịtị n’ okwu gbasara ndị ọchịehi.
' Buhari gbara nkiti ihe na-emebi ' ' Wepụ aha IPOB dịka ' otu oyiegwu ' Ọ katọkwara ogbugbu ndị ụka kraịst na ndị ụkọchukwu ụka Katọlik abụọ na Benue Steeti ma kpọkuo ọchịchị Buhari ka o cheekwa ndụ ndị Naịjirịa agbanyeghị okpukperechi ha.
O kelere gọọmentị na mkpebi ha igbochi ịchịgharị ehi ma hiwe ọdọ ebe a na-azụ ehi iji kwụsị ogbugbu ndị mmadụ."E kwesiri ime ihe niile iji kwado ịdịnotu n’ etiti ndị Naịjiria agbanyeghị okpukpere chi ọbụla.
O kwukwara na ndị ọrụ nchekwa ala Naịjirịa anaghị arụkọ ọrụ ọnụ bụ nke mere e ji tọọrọ ụmụakwụkwọ Dapchi na Yobe Steeti.
Akụkọ ga-amasị gị: Codeine, ọtọmegbum Lee ihe ndị Buhari na Trump kpara taa Ụzọ anọ Buhari jiri yie Trump Codeine ọtọmegbum: Emzor achụọla ndịọrụ Emzor Pharmaceuticals achụọla otu onye ọrụ ha maka akụkọ nchọpụta, Codeine Ọtọmegbu ' nke BBC mere.
Nwata nwoke na aṅụ ọgwụ ọgwụ ụkwara, copdeine Akụkọ na-ekwu na ụfọdị ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-eke ndị ntorobịa ọgwụ dịka ihe onyinye Ụlọọrụ na-emepụta ọgwụ na Naịjirịa bụ, Emzor Pharmaceuticals, achụọla otu onyeọrụ, ma kwụsịkwa abụọ ọrụ n’ ike n’ ihi aka ha tinyere n’ ire ọkwụ ụkwara codeine, n’ ụzọ megidere iwu, dịka akụkọ nchọpụta nke BBC mere nke gosiri ka ọgwụ ụkwara ahụ sị ala ndụ ndị ntorobịa Naịjirịa n’ iyi.
Emzor chụrụ onye otu onye ọree ahịa ha nke resiri onye ntaakụkọ BBC ọgwụ, Emzolyn syrup.
Ha kwuru nke a na igwe okwu soshal midia ka BBC wepụtachara ihe onyonyo ha mere n’ ụbọchị Monde abali 30 nke ọnwa Epreelu.
N’ ime ihe onyonyo ahụ zuru otu elekere, e gosịrị otu ndị ahịa ọgwụ ndị gụnyere otu onye ọrụ Emzor ji ụzọ azụlọ na-eresi ndị mmadụ ọgwụ ụkwara.
Iwe na ọnụma juru ndị bịara nkiri ihe onyonyo ahụ nke egosiri na Legos ụnyaahụ Otu onye kwuru na ọ bụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-etinye mmanụ n’ ọkụ a na-agba na Kano dịka o kwuru na ha na-eke ndị ntoroọbịa ọgwụ a dịka ihe onyinye.
Mana ụlọọrụ Emzor agọọla na ha anaghị ere ọgwụ n’ ụzọ n’ ezighi ezi.
Ha kwukwara na ha akwụsịla ire Emzolyn nwere Codeine rue mgbe ha ga-emecha nyocha n’ ime ebubo na ha na-ere ọgwụ ụkwara ha n’ ụzọ akwụghị ọtọ.
Emzor kwụsịburu one oreeahịa ha ma meecha chụọ ya n’ ọrụ."Emzor Pharmaceuticals bụ ụlọọrụ na-akwanyere onwe ya ugwu ma na akwụwa aka ya ọtọ.
nke nwere akwụkwọ ikike ire ọgwụ karịrị otu narị na iri abụọ nke gụnyere Emzolyn Codeine n’ aka NAFDAC."Ha gara n’ ihu sị: A kwụsịla nkesa Emzolyn Codeine yue mgbe a ga-emecha nyocha zuru oke.
'' Na mkparịtaụka BBC na onyeisi ngalaba n’ ahụ maka nhazi ọzụzụ na ọrụ ndị omeeọgwụ (pharmacists) na Naịjirịa na mpaghara ọwụwa-anyanwụ bụ J.
C Okafor nwere.
O kwuru sị na e nwere iwu na-echekwa ka esi ekesa ọgwụ ụkwara nwere codeine, ma kwụwa n’ ụlọọrụ ọbụla achọpụtara na ha na-ekesa ya n’ ụzọ ezighị ezi, a ga-emechi ya.
Okafor sị,"Anyị nwere atụmatụ etu e ji ekesa ọgwụ ụkwara nwere codeine na Naijiria nke meere na mmadụ enweghị ike ịzụ ya na-ejighị akwụ onye dọkịta.
Ụlọọrụ ọbụla a chọpụtara dara iwu ahụ, anyị na-emechi ya."Otụtụ ndị Najiria nọ na choal midịa na-ata Emzor ụta maka aka ha ndị na nsogbu oke ịṅụ ọgwụ ụkwara dị n’ etiti ndị na-eto eto.
Otu onye jụrụ ụlọọrụ ahụ sị: Ya mere, ọ bụrụ na ụlọọrụ BBC egosighị nchopụta ahụ, ụlọọrụ unu agaghị eme ihe ọ bụla iji kwụsị oke ịṅụ ọgwụ a n’ etiti ndị ntoroọbịa?
Ọ bụ na ndị ọrụ ụnụ amaghị ihe ha na-eme?
Onye ọzọ, Mairo Mandara, kpọrọ oku ka gọọmenti machie orire ọgwụ ụkwara nwere codeine.
Akụkọ kachasị n’ abalị: Obasanjo akpọpụtala Buhari ọzọ Obasanjo akpọpụtala Buhari ọzọ, UN adọọla aka na ntị ka onyeisiala mba Amerịka nakwa otu egwu bọọlụ Liverpool abaala agba ikpeazụ nke asọmpi Champions Lig Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n’ ichafu: Mpaghara ọdịdaanyanwụ ga-enweta ụgbọelu agha Ọchị agha elu Naịjirịa bụ Air Marshall Sadiq Abubakar ekwela nkwa iziga ụgbọelu agha anọ n’ Enugwu.
Abubakar kwuru na ụụbọelu ndị ahụ bụ iji chekwaa steei ndị dị na mpaghara ọdịda anyanwụ Naịjirịa Akụkọ kachasị na mgbede a: Zionists sị ụmụ Igbo lọta ụlọ Obasanjo na Buhari Aka chịburu Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo ekwuola na ọ bụ naanị ndị bụ onukwu ga-ekwu na onyeisiala Muhammadu Buhari emela nnukwu ihe n’ obodo a.
O kwuru iji gọnarị akụkọ na-agagharị na sọshal midia na Obasanjo na-etozi Buhari na ihe ọ na-arụ.
Na mba ofesi Otu mbaụwa bụ UN adọọla aka na ntị ka onyeisiala mba Amerịka ghara ịgbahapụ nkwekọrịta nkwekọrịta ha na mba Iran mere iji kwụsị Iran imepụta ngwọagha nuklia.
Onyeisi otu UN bụ Antonio Guterres kwuru na e nwere ike inwe agha mbaụwa ọzọ ma Amerịka pụọ na ya bụ nkwekọrịta Ndị Cambridge Analytica emechiela N’ aka nke ọzọ ndị na-enyocha Cambridge analytica ekwuola na ha mechigodi, ọ gaghị akwụsị nyocha a na-eme ha.
A na-enyocha Cambridge Analytica maka ebubo izu data gbasara ndị mmadụ na Facebook maka ntuliaka ndị Amerịka mer n’ afọ 2016.
N’ egwuregwu otu egwu bọọlụ Liverpool abaala agba ikpeazụ nke asọmpi Champions Lig agbanyeghi na Roma meriri ha.
Nke a bụ mbụ ha na-eru n’ agba nke ikpeazụ na ya bụ asọmpi kamgbe afọ 2007.
Nkeji nke ụtụtụ a Gere akụkọ ndị a n’ otu nkeji.
Ihe onyonyo taa Asambodo gị ọ na-enye gị nri?
Ụfọdụ ndị Naịjirịa ekwuputela obi ha gbasara Asambodo agụmaakwụkwọ ha.
Akụkọ ndị ga-amasị gị Dino Melaye awụfela oku mkpọghachi Ndị ụka Kraist arụgharịala ' ụlọụka ekwensu ' Ụlọikpe anapụla Ugwuonye ikike ịbụ ọkaiwụ Codeine: NAFDAC awakpoola ụlọọrụ anọ ma kpachie ọtụtụ ọgwụ NAFDAC kwuru na ha ga-agba mbọ kwụsị ụlọọrụ niile na-akwado mmebi ọgwụ codeine na Naịjirịa.
Ndị ụlọọrụ NAFDAC Oge niile ka NAFDAC na-awakpo ụlọọrụ na-emepụta ọgwụ na Naịjirịa Ngalaba na-ahụ maka nchekwa nri na ọgwụ na Naịjirịa nke akpọrọ NAFDAC n’ aha ịchafụ wakporo ụlọọrụ anọ na-emepụta ọgwụ na Lagos, Ilorin na Kano.
Mwakpo a, na-eso nchọpụta BBC mere nke gosiri etu ndị mmadụ si emebi ọgwụ ụkwara nwere codeine.
NAFDAC kwuru na mwakpo a ha mere, gosiri na ụlọọrụ ndị a ka na-emepụta ọgwụ ụkwara nwere codeine karịrị ọnụọgụgụ iwu ala nyere ha ohere imepụta.
Mmachi Codeine: Dextromethorphan aga-ebe okwu?
Gọọmenti amachiela ọgwụ codeine Codeine ọtọmegbum: Emzor achụọla ndịọrụ Nwunye onyeisiala etiela mkpu maka codeine Onyeisi ụlọọrụ NAFDAC bụ Mojisola Adeyeye, gwara ndị ntaakụkọ na ugbua, ha na-enyocha ọrụaka ndị ụlọọrụ anọ ahụ BBC gosiri n’ ihe nkiri ha.
N’ ọnụ okwu ya:"anyị akpachiela ọtụtụ ọgwụ nwere codeine n’ ụlọọrụ na-emepụta ọgwụ n’ Ilorin.
Ụlọọrụ Bioraj Pharmaceuticals kwuru na ha akwụsịla ọnye ọrụ ha bụ Junaid Hassan ọrụ n’ ike, Emzor kwukwara na ha achụọla onye ọrụ ha bụ Chukwunonye Madubuike n’ ọrụ.
Ha abụọ pụtara n’ ihe onyonyo BBC dika ndị na-eji azụ aka na-ere ọgwụ codeine.
Mana ndị ọnụ na-eru n’ okwu na-ekwu na gọọmenti kwesịrị ịta ndị ụlọọrụ a ahụhụ karịa nyocha a na-enyocha ha.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasi gị: Ụzọ anọ ndị ọrụ ntaakụkọ sị ahụshị anya n’ ọrụ.
Ụlọikpe ajụla ịhapụ Dino Melaye rue Juunu 11 Buhari esila njem US ya wụchie Naịjirịa Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadu Buhari esila Mba Amerika wụchie Naịjirịa ka ọ kwụsịchara na London.
Muhammadu Buhari Buhari na Trump kpara maka ibuso ndị oyi egwu agha Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari esila njem ọ gara na mba Amerika ị leta onyeisiala Donald Trump nata Naịjirịa.
Ụgbọelu bụ ya tụrụ na ụlọụgbọelu onyeisiala nke Nnamdi Azikiwe International Airport, Abuja n’ elekere 10 nke abali.
Ụfọdụ ndị ọrụ gọọmentị gara ị nabata ya.
Ọ bụ onye na-ekwuchitere onyeisiala ọnụ bụ Femi Adesina gwara ndị nta akụkọ nke a ka ụgbọelụ ahụ tụchara n’ ala.
Onyeisiala Buhari ga-aga Amerịka echi Lee ihe ndị Buhari na Trump kpara Ụzọ anọ Buhari jiri yie Trump Buhari onye hapụrụ Washington DC ụbọchị Tusde ka ya na Trump nwechara nzụkọ kwusiri na London.
Onye na-ekwuchitere onyeisiala ọnụ nke ukwuu n’ ihe gbasara mgbasa ozi bụ Garba Shehu, boro ya bụ nkwụsị nke mberede iji nyocha ụgbọelu kwuru na ọ bụ maka na ugbọelu ndị ukwuu nke onyeisi ji eme njem ka na gabiga ndozi.
O kwukwara na Buhari ji obere ugbọelu na-enwechaghi ume ị fe ogogo dị anya eme ya bụ njem, kpatara o jiri kwụsị na ala Britain.
Shehu kwuru na nkwụsị ahụ bụ maka ịgbanye mmanụ n’ ụgbọelụ ya ma nyocha ụgboelu tupu ọ natawa Naịjirịa.
O kwuru na o nweghị ihe rijuru afọ na bụ nkwụsị maka na onyeisiala anatawala Naịjiria.
Mana lee ihe ndị mmadụ na-ekwu na Soshal midia: Akụkọ ndị ga-amasị gị: Naanị onuku ga-ekweta na Buhari emela ọfụma NAFDAC awakpoola ụlọọrụ anọ maka ọgwụ codeine Ị ma na igbu onye chọrọ ọnwụ bụ njọ na Naịjirịa?
Onyeisiala Buhari agala London ọzọ maka njem ahụike Onyeisiala Muhammadu Buhari na-aga ịhụ dọkịnta ya onye gwara ya bịa maka nleta na ọgwụgwọ ya.
O mebeghi otu izuụka Buhari si Amerịka ebe ya na Donald Trump nwere ọgbakọ lọta.
Onyeisiala Muhammadu Buhari ga-apụ taa gawa London ebe ọ na-anata ọgwụgwọ maka ahụ na-arịa ya.
Akwụkwọ onyenkwuchiteọnụ onyeisiala bụ Garba Shehu dere kwuru na onyeisiala ga-anọ mkpụrụ ụbọchị anọ na ya bụ njem.
O kwuru na oge onyeisiala gara London maka mmezi na ịgbanye mmanụ n’ ụgbọelu ya oge o si mba Amerịka alọta, ya na dọkịnta ya mere nzụkọ.
Buhari esila njem US ya wụchie Naịjirịa Buhari ga-aga njem ọrụ na UK taa Kedụ ihe mere Buhari ji bịa Legọs?
O kwuru na dọkịnta ya gwara ya ka ọ bịaghachi nke onyeisiala kwere ya nkwa na ọ ga-abịa.
Onyeisiala ga-alọta ụbọchị Satọde abalị iri na abụọ ọnwa a bụ Mee.
Shehu kwuru na ọ lọta, ọ ga-aga leta Jigawa steeti, njem e bugharịrị maka nzụkọ ndị APC na wọdụ.
Njem ahụ ga-emezi ụbọchị Monde 14 na Tuzde 15 ọnwa a bụ Mee.
Cheta na onyeisiala na-anata ọgwụgwọ na London mana ọ gwaghị Naịjirịa aha ihe na-arịa ya.
Akụkọ ga-amasị gị: Legos: Ụmụnwaanyị dị ime 2131 na-arịa HIV Achọtala ozu 45 na Gwaska ' Ndigbo agaghị alụ agha nwereonwe ọzọ ' Sweet sweet codeine: Nafdac emechiela ụlọọrụ ọgwụ atọ na-arụ codeine Nafdac emechiela ụlọọrụ ọgwụ Bioraj, Peace na Emzor maka nkesa ọgwụ ụkwara nwere codeine n’ ụzọ na-akwụghị ọtọ.
Codeine, ọtọmegbum Ọtụtụ ndị ntorobịa na-arịa isimgbaka na ọrịa dị icheiche n’ ihi oke ịṅụ ọgwụ ụkwara Ngalaba na-ahazi nlekọta nri na mmepụta ọgwụ bụ Nafdac n’ aha ịchafụ emechiela ụlọrụ ọgwụ atọ; Bioraj Pharmaceutical Limited, Emzor Pharmaceuticals Ind.
Ltd na Peace Standard Pharmaceutical Limited bụ ụlọọrụ a rụrụ aka n’ ihe gbasara ire ọgwụ ụkwara nwere codeine n’ ụzọ megidere iwu.
BBC wepụtara akụkọ so nchọpụta nzuzo ha meere nke gbara n’ anwụ ka ụlọọrụ atọ a si jiri ụzọ azụ ụlọ na-eresi ọgwụ a nke e mere n’ iwu ka a na-ere naani oge dọkịta nyere akwụkwọ, nye ndị ntorobịa agharaaghara.
Codeine, ọtọmegbum Codeine ọtọmegbum: Emzor achụọla ndịọrụ Gọọmenti amachiela ọgwụ codeine N’ akwụkwọ ozi onyeisi Nafdac bụ Mojisola Adeyeye wepụtara, mmechi a sotara nchọpụta ha mere dịka ha gachara n’ ụlọọrụ ndị ahụ."N’ ihi e nwetaghị ihe akaebe zuru oke na mbọ igbochi iwepụta akwụkwọ kwesịrị oge anyị mere nyocha anyị n’ ụbọchị 2 nke ọnwa Mee, n’ ụlọọrụ ha dị n’ Ịlorin na Lagos, ọ dị mkpa ka e mechie ụlọọrụ mmepụta ahịa ụlọọrụ atọ ndị a-Peace Standard Pharmaceutical Limited; Bioraj Pharmaceutical Limited na Emzor Pharmaceuticals Ind.
Ltd.
Nke a bụ iji nye ohere maka nchọpụta zuru oke."Nafdac na-eme nyocha ndịa maka nchọpụta BBC mere gbasara ọgwụ ahụ Adeyeye kwukwara na imepe ụlọọrụ ndị a ga-agbado ụkwụ ka ụlọọrụ ndị a si nye Nafac nkwado na nyocha ha.
O kwuru na otu Nafdac nke gụnyere ndị ọrụ itoolu; abụọ bụ ndị na-enyocha ọgwụ na asaa bụ ndị nchọpụta n-ahụ maka idewe iwu na ndị uweojii iri gara Ilorin n’ ụbọchị ahụ, ị ga mee nyocha ụlọọrụ abụọ e nyere ikike ime ọgwụ ụkwara nwere codeine, ndị a kpọrọ aha n’ akụkọ nyocha nke BBC wepụtara.
Dika Adeyeye siri kwuo, otu ndị ahụ bụkwa ndị e zigara n’ ụlọọrụ Emzor na Lagos.
O kwuru:"Isi ozi e zigara ha bụ ị ga lele akwụkwọ oriri na nkesa ọgwụ ụkwara nwere codeine nye ndị na-aṅụ ya."O kwuru na Nafdac akpọọla oku nzụkọ ndị ihe gbasara ọgwụ metụtara.
Akụkọ ga-amasị gị: Onyeisiala Buhari ga-aga London ọzọ taa ' Ọkaiwu gburu di ya chere ya eche ' Legos: Ụmụnwaanyị dị ime 2131 na-arịa HIV Bọjeetị Naịjirịa ọ ga-apụta n’ ọnwa a?
Ndị mmadu na-ajụ maka akwụkwọ mkpata na mmefu ego nke afọ 2018 nke Naịjirịa na ihe mere ejibeghi wepụta ya.
Onyeisiala Buhari Onyesisala Buhari nyere ndi omeiwu akwukwọ bọjeetị nke 2018 n’ ọnwa Nọvemba nke afọ 2017 Mgbe onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari nyere ndị omeiwu Naịjirịa akwụkwọ eji hazie etu a ga-esi mee mkpata na mmefu (bụ nke Bekee kpọrọ"budget") nke afọ 2018 n’ ụbọchị asaa nke ọnwa Nọvemba n’ afọ gara aga ndị mmadụ chere na ha ga-ewepụta ya tupu a banye ọnwa Jenụwarị nke 2018.
Ọnwa a nọ n’ ime ya ugbua bụ Mee, bụ ọnwa nke ise na 2018, mana ndị omeiwu ewepụtabeghị ya bụ bọjeetị.
Ndị ọkachamara n’ ihe banyere akụnaụba na-akọwa na etu o siri kwụrụ ugbua ga-eme ka ọ raa Naịjirịa ahụ, okachasị ebe ometụtara ọganihu obodo.
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a: Achọtala ọfọ sineeti Obiano emeela onye Igala kọmishọna Ndị sinetị akpọọla onyeisi ụlọakụ ukwu Ihe mere ihe a jiri ka njọ bụ na amaghị mgbe ndị omeiwu ga-ebinye aka na ya bụ bọjeetị ma nye ya onyeisiala ka ọ mee ya iwu obodo.
Ndị omeiwu sị na ihe mere ha ejibeghi wepụta ' bọjeetị 2018 ' a bụ maka ngalaba gọọmentị dị icheiche ewetabeghị nkọwa etu ha sị chọọ ime mkpata na mmefu nke ha, n’ agbanyeghị na akwụkwọ ndị omeiwu ji nwere nhazi etu ngalaba dị icheiche kwesịrị isi mee ego na 2018.
Mana ngalaba na-ahụ maka nhazi, - nke a na-akpọ Ministry of National Planning n’ asụsụ Bekee-kwuru na ihe niile ndị omeiwu kwesịọrị iji hazie bọjeetị dị n’ ime akwụkwọ enyere ha.
Ben Akabueze, bụ onyeisi ngalaba na-ahazi mkpata na mmefu kwuru na ihe niile ndi omeiwu chọrọ dị n’ akwụkwọ onyeisiala Muhammadu Buhari nyere ndị omeiwu n’ ọnwa Nọvemba nke afọ gara aga.
Mana, ọ gakwara n’ ihu kwuo na ndị omeiwu na-akpọ ndi isi ngalaba dị icheiche ka ha bịa zara ọnụ ha, nke bụ ihe ya ma na emeela.
Ihe ọ pụtara Ndị ọkachamara n’ ihe banyere akụnaụba obodo na-ekwu na Naịjirịa agaghị ahazi akụnauba obodo ọfụma ma ya bụrụ na bọjeetị a apụtaghị.
Na soshal midia di ka Twitter, ndi mmadụ na-ekwu maka ihe na-eme.
Onye ji akara @ AdeBanqie ede na Twitter dere na ndị Naịjirịa kwesiri ikwu na ndị omeiwu agaghị arụnwụ ọrụ n’ ọchịchị onye kwuo uche ya.
Ụlọọrụ na-enyocha etu gọọmentị jiri agbari"budget"bụ BudgIT dere na ọ bu nke afọ a kachasi tee aka kemgbe ebidoro ihe banyere bọjeetị na Naịjirịa.
@ OduObodumu na-ajụ ma onwere obodo ọzọ akwụkwọ mkpata na mmefu notegoro aka ruo etu nke afọ a ruru.
@ Purrples sị na ya na-akpọ onyeisi ndị omeiwu ukwu ka ọ bịa zara ọnụ ya maka akwụkwọ mkpata na mmefu a.
Onye ọzọ tinyere ọnụ n’ okwu a bụ @ ApanpaOlasumbo bụ onye na-ajụ ihe mere ndị Naịjirịa ejighị ekwu okwu maka ihe a na-eme.
Ka ihe ndị na-eme, ndị omeiwu na-ekwu na ha ga-ebinye aka na ya bụ akwukwọ n’ ụbọchị 16 nke ọnwa a, mana ọbụghị mbụ ha kwuru etu a, nke mere anyi ji ajụ,"agbu ji agu ọ ga-arapụ ya ugbua?".
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe na-akpa m bụ nchekwa na akụnaụba obodo Etu ndị Sinetọ si agbari ego Naijiria Ndị mahadum IMT majara onye ntaakụkọ BBC Ntuliaka 2019: Pati ADC ọ ga-emegwara APC ihe ha mere PDP?
Otu CNM Obasanjo akwadola pati ADC nke ndị mmadụ na-ajụ ma ha a ga-eme APC ihe APC mere PDP na 2013.
Olusegun Obasanjo N’ afọ 2013, otu pati anọ na Naịjirịa kpokoro ọnụ mee otu pati iji kwatuo patị PDP bụ ndị nọ n’ ọchịchị oge ahụ.
Pati APC na mbụ na ndụ Naịjirịa kamgbe ndị nkịtị were ọchịchị n’ afọ 1999 napụrụ onyeisiala nọ n’ ọchịchị ọkwa dịka ha meriri na ntuliaka 2015.
Oge ahụ ka Muhammadu Buhari nara Goodluck Jonathan ọchịchị.
Otu Obasanjo kpokobara abala ndọrọndọrọ Atiku etinyela ụkwụ na ndọrọndọrọ 2019 ' Ntuliaka 2019 ga-adịkwa kpọkpọnki ' Pati ndị mere APC Pati anọ bụ ndị mebere otu pati APC n’ afọ 2013.
Pati ndị ahụ bụ ndị chere na ihe onyeisiala Jonathan na-eme oge ahụadighi ha mma.
Pati ndị ahụ bụ: Otu pati Action Congress of Nigeria ACN n’ aha ịchafụ nke onyeisi ha bụ Bola Ahmed Tinubu Otu Congress for Democratic Change CPC n’ aha ịchafụ bụ otu pati onyeisiala Buhari nọ n’ isi ya oge ahụ Otu pati All Nigeria People ' s Party bụ pati Buhari jiri zọọ ọchịchị n’ afọ 2003, onyeisi ya bụ Edwin Ume-Ezeoke Otu All Progressive Grand Alliance nke ụfọdụ n’ ime pati ahụ obi na dịghị mma kewara sonyere ndị otu a kpokoro ọnụ.
N’ ọnwa Novemba afọ 2013, gọvanọ ise nọ na PDP hapụrụ pati ahụ banye APC ebe ndị sinetọ ruru mmadụ 49 mekwara etu ahụ nke mere APC jiri merie ọchịchị n’ afọ 2015.
PDP chịrị Naịjirịọ́ afọ iri na isii tupu APC anara ha ọchịchị Nke na-eme ugbua Aka chịburu Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo dọkara akwụkwọ kaadị gosiri na ọ bụ onye otu pati PDP kwuo na ya anọghịzi n’ otu pati ọbụla.
N’ ọnwa Jenuwarị afọ a, Obasanjo bidoro otu ọhụrụ nke ọ kpọrọ Coalition for Nigeria Movement CNM n’ aha ịchafụ nke o kwuru na ọ bụghị otu pati mana ụnyaahụ, otu ahụ kwupụtara nkwado ha nye otu pati ADC maka ntuliaka 2019.
APC were ọchịchị n’ afọ 2015 Pati ADC a ọ chọrọ ime ihe APC mere na 2013?
APC bụ pati kpokoro pati ndị we merie ọchịchị ma Obasanjo kwuru na ha chọrọ inye ndị APC ọsọ, nke pụtara na ha nwereike ikwatu APC etu APC si kwatuo PDP.
Ụfọdụ ndị gọvanọ nọ n’ APC na ekwupụta iwe ha gbasara ọchịchị ndị APC ebe ụfọdụ ndị omeiwu dịka onyeisi ndị sineti na ndị pati APC na-akwata ya kamgbe.
Ọ bụrụ na ndị a iwe na-ewe kpebie ịpụ na APC, ha nwereike laghachi PDP maọbụ banye pati ọhụrụ ahụ ebe Obasanjo nọ nke ga-enye ADC ụdị ikike APC nwere oge nke ya.
Ihe ndị ị na-amaghị maka CNM na pati ADC Ha ji ụdị ihe osise a na-ajụ ụmụ Naịjirịa ajụjụ gbasara etu ngalaba dị icheiche na Naịjirịa si eme Obasanjo kpokobara CNM ebe aka chịburu Ondo steeti bụ Olagunsoye Oyinlola sikwa PDP pụọ bụ onyeisi ha CNM nwere mmadụ karịrị nde atọ debanyerela aha na pati ahụ Ihe ruru pati 68 chọrọ ikpoko ka ha na CNM bụrụ otu CNM akwadola otu pati African Democratic Party nke bụ ADC n’ aha ịchafụ ADC bidoro n’ afọ 2006, onye zọrọ ha ọchịchị bụ Pat Utomi n’ afọ 2007 PDP kwuru na ya na ADC na pati ndị ọzọ na-anọghị n’ ọchịchị ga-ejikọ aka chụpụ onyeisiala Buhari na ndị APC na 2019.
Onye na-ahụ maka mgbasaozi n’ APC bụ Bolaji Abdullahi kwuru na-agbanyeghi na CNM na ADC kpokoro, ya mara na ụmụ Naịjirịa ka nwere ntụkwasị obi n’ otu ya APC.
Ihe a niile na-eme na-egosi etu ntuliaka 2019 ga-esi gaa na ihe ihuigwe ga-adị ka ya oge ahụ.
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe na-akpa m bụ nchekwa na akụnaụba obodo Etu ndị Sinetọ si agbari ego Naijiria Ndị mahadum IMT majara onye ntaakụkọ BBC Ichi e gburu mgbe gboo Igbuichi bụbụ ihe ejiri mara Igbo na ndị agbụrụ ọzọ maka ogo, ọkwa maọbụ ugwu.
N’ akụkọ a, mata maka ichi dị icheiche.
Ọtụtụ mmadụ nwụrụ maka ịgbuichi a Ọ ga-atụ gị n’ anya, mana foto a na-egọsị ụdịrị ichi ndi mmadụ na-egbu n’ ala Igbo mgbe gboo.
Ịgbuichi dị ụzọ abụọ ama ama.
Otu bụ ụdịrị ndị Nri na echi, nke ọzọ bu nke ndị Agbaja.
Ichi Nrị na-ewu bu na gbụrụgbụrụ Ọka bu obodo di na Anambra steeti ugbua, nke Agbaja si na gbụrụgbụrụ Ọgwụ nke dịzị na Enugwu steetị.
N’ ime akwụkwọ akpọrọ Journal of International African Institute na Bekee, ha kọwara na ndị Igbo anaghị egbu ichi maka ị gosi ebe onye gburu ya sịrị bia.
Ihe ndị ị na-ekwesịghị ime n’ akụkụ onye Igbo ' Aguleri na Igboukwu abụghị mbido Ndigbo ' Ihe ndị ị kwesịrị ịma tupu ị lụọ nwaanyị Igbo Ọ bụ maka igosi ogo, ọkwa maọbụ ugwu, na ị gosi na onye ahụ abaala otu ndị ọzọ.
Ha na-akpọ ndị gburu ichi ndịnze maọbụ ndịichie.
Naanị ndị dị ike ga-egbụ ichi Dịka omenaala siri kwu, ọ bụ sọọsọ ndị gburu ichi ga-emeri ọnwụ.
N’ oge ahụ, ha nwere nkwenye na ndị gburu ịchị ga-ebi ebeebe n’ ala ndị mmụọ.
Ndị gburu ichi anaghị arụ ọrụ dịka ndị ọzọ, ha anagị ebu ihe ọbụla n’ elu isi ha.
Ọ bụ arụ ị chọ ha okwu obụla maọbụ kpaso ha iwe.
Igbuichi dị icheiche n’ ala Igbo Ọ dị ezigbo mkpa ka ọnwa na anyanwụ dị n’ ichi ọbụla ha ga-echị.
Ọnwa na-ebụrụzọ, anyanwụ na-esote ya, nke atọ ga-abụ ichi ahụ.
Ogbanje Otụtụ ndị igbo nwere nkwenye na Ogbanji ka dị ire Igbuichi ọzọ ha na-egbu bụ maka ụmụaka ha chere na ha bụ ogbanje.
Dịka omenaala siri kwu, ha na-egbu ha ichi a ka mmụọ ogbanje naghị mata ha ma ọ bịa ọzọ.
Ọzọ bụ igbu ichi maka ntị fụrụafụ.
Ndị Igbo nwere nkwenye na igbuichi a ga-eme ka ntị ọbụla fụrụafụ gba mmee nakwa da ba n’ ime.
Ị ma uru ọjị bara n’ ala Igbo?
Etu e siri egbuichi Ọ bụ n’ isi ụtụtụ ka onye chọrọ ị gbu ichi ga-ebilite, pụọ n’ iro, dina n’ ala cheli ihu ya elu.
Ha ga-eji mma toro ogologo dị nkọ gbuo ichi a.
Ọ bụ arụ ka onye ahụ bee akwa, maọbụ tie mkpu mgbe a na-egbu ya ichi a.
Onweghị ihe ọbụla ha ga-enye ya maka ị nye aka ịdị ụfụ maọbụ ị kwụsị ọbara ga-agba n’ oge igbu iche a.
Igbuichi a bụ maka ị chọ mma Onweele ndị nwụrụ mgbe a na-egbu ha ichi, otụtụ ndị ọzọ kpuru isii maka ihe a.
Ọ bụrụ na onye ha na-egbu ichi bee akwa, e nwere ike ị napụ ya akụnaụba ya.
Ebe anaghị egbuichi n’ ahụ mmadụ Anaghị egbu ichi na obi, uvu maọbụ n’ ụkwụ, ọ bụ sọọsọ n’ ihu na afọ ka ha na-egbu ichi.
Igbuichi bụ ihe ogo Ihe kwụsịrị igbuichi Ugbua, onweghị onye ị ga-ahụ gburu udịrị ichi a na egbu mgbe gboo.
Onya ọkammụta aha bụ Chigozie Nnabuihe kwuru na ndị niile gburu ichi a anwuchaala.
O kwukwara na ọbịbịa ụka otu Kraịst mere ka ọtụtụ mmadụ kwụsị igbuichi.
N’ ime akwụkwọ Journal of International African Institute, otu nwoke a jụrụ ajụjụ kwuru na ụmunwoke ugbua anaghị enwe ike idi ụfụ ga-apụta na igbu ichi a.
Otu Obasanjo kpokobara abala ndọrọndọrọ Onye odee akwụkwọ ndi otu CAN awụọla Ụda egbe na-ada n’ isi obodo Rivas steeti Akụkọ na-ekwu na ọ na-akpọtụ n’ obodo pọtakọt ebe a na-azọ ihe ga-eme n’ ikpe ntuliaka imeụlọ nke APC.
Egbe Echere na ọ bụ ndị agboro na-agba egbe a Akụkọ na-apụta kwuru na ụda egbe dara n’ ụtụtụ a na Pọtakọt Rivas steetị.
Onye ntaakụkọ BBC Igbo gwara okwu n’ ekwe ntị bu Victor Eziahama kwuru na ọ bụ ndị agboro APC gbochiri ụzọ ụlọịkpe ga-ekpe maka ntuliaka imeụlọ nke APC ga-eme echi n’ obodo ahụ.
Mmadụ abụọ anwụọla na ntuliaka APC Ọgbaaghara APC: Oyegun asaala Tinubu Ntuliaka imeụlọ APC: Gịnị ga-eme ugbua?
Ndị nche nọ n’ ụlọikpe ahụ malitere ị gba egbe maka ị chụsa ndị ahụ bịara ị bido nsogbu, ụlọịkpe ahụ gara n’ iru ịkpe ma nye iwu gbasara APC Eziahama si na Ọkaikpe Chinedu Nworgu nyere iwu na ntuliaka imeụlọ APC na-akwado agaghi eme maka ebubo aka-azụ na-aga n’ ime otu ahụ.
Ụfọdụ ndị nọ ebe ihe a mere kwuputara ya n’ elu soshal midia nke Twitter: Nke a tipuru mkpu na mbido ọgbaaghara ahụ: Nke a gosiri ụfọdụ ụgbọala emebiri n’ okwu a: Onye kwuputekwara ebum nuche ya maka ihe mere: Echi ga-ekwu ma APC a ga-ada iwu ahụ maọbụ ha ga-ejigide ya.
Cheta na ntuliaka imeụlọ nke otu APC mere n’ ụbọchị satode gara aga ghọrọ ihe ọgbaghara maka mwakpo mere na mmadụ abụọ nwụrụ n’ ebe dị ịcheịche.
Akụkọ ga-amasị gị: Otu Obasanjo kpokobara abala ndọrọndọrọ Ihe APC mere PDP ọ ga-eme ha na 2019?
Ogbunigwe agbaala n’ ime ụlọụka n’ Enugwu steeti Ihe e chere na ọ bụ obunigwe agbaala n’ ime otu ụlọụka Katọlik n’ obodo Iji-Nike n’ Enugu steeti.
Ụlọụka ndị Katọlik E chere na ogbunigwe a gbara n’ ụlọụka katolik si n’ oge Agha Biafra Ụfọdụ mmadụ n’ obodo Iji-Nike kọwara ka ha siri nụ ụda ihe ha chere na ọ bụ ogbunigwe n’ obodo ha ụnyaahụ.
Ogbunigwe ahụ gbara n’ ime ụlọụka Holy Cross Catholic Church dị n’ obodo ahụ ihe dịka Elekere ise nke ụtụtụ mara ebe niile jijiji mana o nweghi onye nwụrụ.
Fada Emmanuel Okwor bụ ụkọchụkwụ na-achịkọta ụlọụka ahụ kwuru na ihe a mere mgbe ọ na-akwado idu mass n’ ụtụtụ ụbọchị ụka.
A gbala ogbunigwe n’ ụlọ Nwodo Ogbunigwe egbuola mmadụ 28 na Mubi Ọ sị"nke a butere ọgbaaghara ma me kwa ka ụfọdụ ndị mmadụ gbapụ ọsọ ga zoo onwe ha".
Bishọpụ Enugwu bụ Callsitus Onaga agaala ebe ihe a mere ma na-ekwu na nke a kwesiri i mee ka onye ọbụla kpachara anya ha.
Ọ sị na ọ bụrụ na ihe a mere mgbe ndị mmadụ nọ n’ ụlọọka na ọ kara ibute nsogbu ebe ndị mmadụ na-agba ọsọ.
Amaghị ụdị ogbunigwe gbara n’ ebe ahụ Akụkọ ka na-abịa.
Akụkọ ndị dị mkpa na mgbede a: ' Gọọmentị gbakọtara anyị azụ ' - Nne Leah Sharibu Nne Leah Sharibu ka na-ele anya ma nwa ya ọ ga-apụta n’ aka ndị Boko Haram nwụchiri ya ka o ruola ụbọchị 84 ọ nọ n’ aka ha.
Akụkọ ndị dị mkpa n’ abali a: Ndị Boko Haram gara ụlọakwụkwọ Dapchi na Febụwarị afọ a Nne Leah Sharibu, bụ nwata akwụkwọ ndị Boko Haram tọọrọ na Dapchi ma jụ ịhapụ maka na ọ bụ onye ụka Kraịst, ekwuola na ndị gọọmentị gbakọtara ya azụ.
Nwaanyị a kwuru sị"naanị ndị otu nzukọ Kraịst na-abịa ileta anyị.
Enweghị onye si gọọmentị.
Anyị nọọrọ onwe anyị."Ebe ọzọ na Naịjirịa Ngalaba na-ahụ maka njem ụgbọala na Naịjirịa ekwuola na atọrọla ihe karịrị mmadụ iri asatọ na mpaghara Kaduna steeti.
Ndị uweojii kwuru na ọ bụghị eziokwu na atọrọla ọtụtụ ndị mmadụ dịka ndị njem a si kwuo, mana enweela ndị atọrọla n’ akụkụ ebe ahụ na nso nso a.
Na mba ofesi, A tụọla nwoke dị afọ iri abụọ na isii nga mkpụrụ ọka afọ narị abụọ na iri ise na Saụt Afrịka.
Ikpe mara nwoke a bụ Shadrax Xidada Chauke maka ebubo mwakpo n’ ike iri abụọ na atọ na ịnwa igbu mmadụ ugboro abụọ nakwa izu ohi na ịtọ mmadụ.
N’ egwuregwu, Naịjirịa na mba Congo, England na Czech tupu e bido asọmpị iko mbaụwa n’ ezie Otu egwuregwu Naịjiria bụ ' Super Eagles ' tozuru isonye n’ asọmpị iko mbaụwa ga-eme na Rọshịa n’ ọnwa Juun ebidola nkwado asọmpị ahụ.
Akụkọ na-ekwu na ha ga-ebido ọzụzụ ha n’ ụbọchị iri abụọ na abụọ nke Mee n’ ọgbọ egwuregwu dị n’ obodo Uyo, nke bụ isi obodo Akwa Ibom steeti.
Cheta na ndị NFF na onye nchịkọta otu Naịjirịa bụ Gernot Rohr wepụtara aha mmadụ atọ ga-eso asọ mpi a na Rọshịa.
Gee nkeji anyị na mgbede a: Ihe nkiri taa Patrick Utomi gwara BBC Igbo ihe atọ dịkarịchara mkpa ọ chọrọ imezu ma ọ bụrụ gọvanọ na Delta steeti.
Ihe m gabigara n’ aka ndị ntọ Maazị Usman Chinedu Mbaekwe gwara BBC Igbo ihe ọ gabigara n’ aka ndị ntọ.
Maazị Usman Chinedu Mbaekwe gwara BBC Igbo ihe ọ gabigara n’ aka ndị ntọ oge atọrọla ya n’ ụzọ Okada dị n’ Edo steeti ka o si Legọs na-aga Enugu n’ afọ 2017.
Osibanjo: Gọọmenti ga-etinye N 10 bn na idozi steeti ọchiehi mebiri Gọọmenti etiti ekwuola na ha ga-etinye ijeri naira 10 na idozi Benue steeti na steeti ndị ọzọ ndị ọchịehi mebiri ihe.
Ọkammụta Yemi Osibanjo Osote onyeisiala Yemi Osibanjo, onye ụkọchụkwụ ụka ' Redeem ' bụ Ọkammụta iwu Osote onyeisiala Naijiria bụ Yemi Osibanjo kwupụtara na gọọmenti etiti etinyela aka na akwụkwọ maka mmapụta ijeri naira 10.
O kwuru na a ga-eji ego a ịrụgharị ma wugharịa obodo ndị nsogbu Fulani na-achiehi na ndịọrụ ugbo metutụtara na Benue steeti na a steeti ndị ọzọ.
Osibanjo kwuru nke a n’ ụbọchị Tuusde oge ọ gara nleta na ebe ndị gbara ọsọ mndụ nọ na Abagana na daudu dị na okpuru ọchịchị Makurdi na Guma dị na Benue Steeti.
O kwuru na ọnọdụ ndị gbara ọsọ ndụ n’ ihi ọgbara ahụ na-echu onyeisiala Muhammadụ Buhari ụra.
Ortom: Ihe m jiri kpụpụ Miyetti Allah ụlọikpe Uweojii: Anyị anụghị ihe Ortom Kwuru"O nwere ihe ndị a chọpụtarala; nke mbụ bụ nchekwa.
Anyị chọrọ ịgba mbọ ịhụ na ebe ndị e mebiri na e chekwara ya."Nke abụọ bụ bụ ịgba mbọ hụ na ndị gbara ọsọ ndụ laghachiri na be ha, alụgharịala."Nke atọ na ndị ọrụugbo laghachiri na ugbo ha nakwa na enyere ma ndị abụghị ndị ọrụ ugbo aka ibido ndụ ọzọ."Ọ gara n’ ihu kwa ha na a mapụtala ego a ga-eji belata ahụhụ ha na-ata sị,"A bịara m ịgwa ụnụ na gọọmenti ala Naijiria nwere ike ichekwa ụnụ ma gbooo mkpa ụnụ, na anyị na ezipụkwu ndị ọrụ nchekwa ka ha chekwaa ụnụ."N’ okwu ya ya, Gọvanọ Benure bụ Samuel Ortom rịọrọ ka gọọment tinyekwuo uchu na nchekwa mpaghara ahụ"Ọ masị ndị ogbuọbara a si Libya, Boko Haram maọbụ ndị na-achị ehi, sị tinyekwuo nchekwa iji kpochapụ ha na steeti a ka ndị mmadụ nwee ike ịlaghachi na be ha."Odeeakwụkwọ ngalaba na-ahụ maka gbatagbata na steeti ahụ nke a kpọrọ State Emergency Management Agency (SEMA), bụ Emmanuel Shior, kọwara na ebe ndị gbara ọsọndụ nọ n’ Abagana nwere mmadụ ipuku iri atọ na ano, narị itoolu, iri atọ na isii (34, 936) si Benue na Nasarawa steeeti gbaa ọsọ ndụ oge e mepere ya na ọnwa Februwarị mana ugbua e nwere mmadụ puku iri na abụọ, iri anọ na otu (12, 041) ebe ahụ.
O kwukwara na achịkọta ọnụọgụgụ ndị nọ na ebe mgbata ọsọ ndụ asatọ dị na steeti ahụ, bụ mmadụ otu narị, iri asaa na ise, iri na asaa (175, 017.) Akụkọ ga-amasị gị: Ejighi ọnụ agwa Igbo na ụzọ dị mma-Ohuabunwa Ụmụigbo nọ UK alụọla ọgụ maka onye nna ya ka nwe ego Afọ ole ka ị ga-ebi n’ ụwa?
I ga-egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo?
Ụlọomeiwu ejirila N 500 bn bulite bọjeti Ụlọomeiwu nke etiti ebuliela egọ bọjeti afọ site na N 8.612 tn ga N 9.120 tn, mmanyekwu N 500 bn.
Ụlọomeiwu Sineti Buhariwepụtara ndị ụlọoimiwu Bojet afọ 2018 ọnwa isi gara aga.
N’ ụbọchị Tuusde, Ụlọomeiwu ukwu na nke nta wepụtara Bọjeti nke afọ 2018, ebe ha bulirị ego gọọmenti ga-emefu n’ afọ site na tarịị naira 8.612 ga tarịị naira 9.120, nke pụtara mmanyekwu ijeri naira 500.
Mgbari ego ahụ nke pụtara N 9, 120, 334, 988, 225, gọsiri na e hiwere N 530, 421, 368, 624 maka nkesa dị na iwu (Statutory Transfers).
E hiwere N 2, 203, 835, 365, 699 maka ịkwụ ụgwọ eji eji (Debt Service nke ọnụego N 190, 000, 000, 000 bụ maka ụgwọ ruola ọkwụkwụ.
Enugwu steeti ekewapụtala ijeri naira 103 maka 2018 Ụlọomeiwu abụọ akpọọla Buhari oku E hiwerekwara N 3, 516, 477, 902, 077 maka ego mmefu ego a na-eme kwa mgbe kwa mgbe (Recurrent Expenditure.) Ha hiwekwara N 2, 869, 600, 351, 825 dịka ego maka imepụta mwulite doro anya (Development Fund for Capital Expenditures) n’ afọ ga-akwụ ma ọnwa Disemba gba iri ato na otu.
Cheta na gọọmenti etiti wegara ndị ụlọoimewu Bojeti afọ 2018 ọnwa isi gara aga.
N’ ụlọomeiwu nke ukwu onye bupụtara akwụkwọ Bọjet bụ onyeisioche kọmitii lebanyere ya anya bụ Sinetọ Danjuma Goje.
N’ otu aka ahụ, Mustapha Bala Madaki bụ onye bupụtara akwụkwọ ahụ na ' ụlọomeiwu nke nta.
Ọnụ na-ekwuchitere Sineti bụ Aliyu Sabi Abdullahi kwuru n’ izuụka gara aga na aga-ebuta ya na Tuusde ma tulee ya na Wenezde, ebe ha ga etinye aka n’ akwụkwọ ahụ na Tọọsde.
Osote onyeisi Ụlọomeiwu nta bụ Yussuff Lasun, kwuru na ha ga-atulee Bojeti na Tuusde ma tinye aka na ya n’ Wenezde mana ọ bụrụ na ha emepụghị ya, ha ga-emezu itiinye aka n’ akwụkwọ ahụ na Tọọsde.
Akụkọ ga-amasị gị: Ejighi ọnụ agwa Igbo na ụzọ dị mma-Ohuabunwa Ụmụigbo nọ UK alụọla ọgụ maka onye nna ya ka nwe ego Afọ ole ka ị ga-ebi n’ ụwa?
I ga-egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo?
A kpọpụrụ Zakzaky ụlọikpe na Kaduna Ahụrụ Ibrahim Zakzaky n’ ihu taa ka gọọmentị kpọrọ ya ga ụlọikpe na Kaduna taa.
Zakzaky mgbe a kpọtara ya n’ ụlọikpe E highariala ikpe onyeisi ndị Shi ' a na Naịjirịa bụ Ibrahim el-Zakzaky n’ ọnwa Juun 21.
A kpụpụtara el-Zakzaky na nwunye ya n’ ụlọikpe dị na Kaduna n’ ụbọchị Tuuzde.
Ndị kpọrọ Zakzaky gawa ụlọikpe bụ gọọmenti Kaduna bu ndị na ebo ya ebubo na o gbụrụ onye agha Naịjirịa mgbe ndị na eso ya na ndịgha nwere nsogbu n’ afọ 2015.
Gọọmenti etiti ọ na-ahọrọ mkpebi ụlọikpe?
Akụkọ dị mkpa taa: Tọghapụ Elzakzaky-Shiite Anyị nwụchiri ndị Shiite 115 - Uweojii Mmadụ abụọ ọzọ eji aka bụ Yakoub Yahaya Katsina na Sanụsi Abdulkadar Koki apụtaghị n’ ụlọikpe ta.
N’ ụlọikpe, agụọrọ Zakzaky ebubo a na-ebo ya, mana o kwuru na aka ya adịghi na ya.
Maxwell Kenyon, bụ onye ọkaiwu Zakzaky, si ka ulọikpe nye ohere igbapụta ya na mkporo, mana ọkaikpe ekweghị.
Ọkaikpe Kurada si ka Kenyon de ihe ọchọrọ ede.
Onye nọchịtere anya ndị gọọmentị Kaduna sị ka ụlọikpe kwere ka DSS ka jide Zakzaky.
Ọlụikpe kwenyere na nke a, sị ka akpọghachie Zakzaky Abuja.
Ụlọikpe gakwara n’ ihu kwuo na ọ bụ n’ ụbọchị 21 nke ọnwa Juun ka ha ga etinye ọnu ọzọ n’ ikpe a.
Mana, ndị Shi ' a si na ha ekweghị n’ ije a mere.
N’ akwụkwọ ha dere, Abdulhamid Bello, bu otu n’ ime ndi isi ha, kwuru na ha ga aga n’ ihu na-eme ngaghari iwe ha."Ọ bu gọọmentị etiti ka anyị ga ata ụta ma ya bụrụ na onwere ihe mere Zakzaky,"Bello kwuru.
Akụkọ kachasị taa: Nọt Koria chọrọ ịgbaha ọgbakọ ha na Amerịka Mba Nọt Koria na-ekwu na ha nwere ike hapụ nzụkọ ga-adị n’ etiti ha na Saụt Koria ma ọ bụrụ na Amerịka gaa n’ ihu ịkwanye ha ọkụ n’ ike maka ngwaagha nụklịa.
Akụkọ ndị dị mkpa n’ ụtụtụ a: Ụlọịkpe pụrụịche na-ahazi ka onye si-eme n’ ọrụ gọọmentị bụ Code of Conduct Tribula na bekee, ekwuola na o nweghị ihe Jostis Sylvester Ngwuta mere.
Nke a bụ maka okwu gbasara ekwupútaghị akụ na ụba ya ha n’ ezie.
Ebe ọzọ na Naịjirịa...
Gọọmenti etiti ekwuola na ha ga-etinye ijeri naira 10 na idozi Benue steeti na steeti ndị ọzọ ndị ọchịehi mebiri ihe.
Osote onyeisiala Yemi Osibanjo, onye ụkọchụkwụ ụka ' Redeem ' bụ Ọkammụta iwu Ọkammụta Yemi Osinbajo bụ osote onyeisiala Naịjirịa kwuru nke a ebe ọ gara nleta iti aka n’ obi na Benue steeti.
N’ otu aka ahụ, akpụpụla onye ndu ndị Shiites n’ ụlọịkpe ịzara ọnụ ya maka ebubo ịbute ọgbaaghara n’ obodo.
Cheta na e jichiri ya na nga kemgbe afọ 2015.
Akụkọ ofesi Onyeisiala mba Nọt Koria na-ekwu na ha nwere ike ị gbahịị nzụkọ ga-adị n’ etiti ha na mba Amerịka ma ọ bụrụ na Amerịka jisike na-akwanye ha ọkụ n’ ike maka ngwa agha nụklịa ha.
Kim Jong-un na Donald Trump kwesiri ị zuko n’ ụbọchị 12 nke Jun n’ obodo Singapore ị kpa maka odinihu mba ha abụọ.
N’ Egwuregwu, Ebe niile kwuru jim n’ ọgbọ egwuregwu villa park ụnyaahụ Nke a bụ iji kwanyere onye ọgba bọọlụ ọchie otu Aston Villa Jlloyd Samuel nwụrụ na mberede okporoụzọ.
Gee ya nkeji nke ụtụtụ a: Ihe onyonyo nke taa: Uwe anyị na-eyi agba nkwu Ịlụ di maọbụ nwaanyị bụ ihe dị mkpa n’ ala Igbo.
Kedụ ụdị uwe ọ ndị be anyị na-eyi?
Ejiji ndị ndị Igbo pụụ iche nke ụkwuu Ịlụ di maọbụ nwaanyị bụ ezigbo njem na ndụ mmadụ.
Ọ bụ ihe mmadụ ole n’ ole chọrọ ijide aka tupu ha ahapụ ụwa.
N’ ala Igbo, nwoke gara ịlụ nwaanyị ga-amara na ọ bụghị sọọsọ nwunye ya ka ọ na-alụ.
Ọ na-alụkwa ndị be ya niile.
N’ otu aka ahụ, nwaanyị na-alụ di na-alụkwa ndị be ya.
N’ ihi nke a, onye ọbụla siri n’ ezinụlọ ha abụọ na-etinyekọta aka ịhụ na mmemme gbasara ndị a na-achọ ịlụ onwe gara nke ọma.
Okporoụzọ Umunya ọ nyịala gọọmentị idozi?
Ịdịnotu ọdịla n’ ala Ozalla?
Ihe ukwu nke dị n’ alụm di na nwunye bụ uwe ha ga-eyi n’ ahụ makwa nke ndị ga-abịanụ ga-eyi.
Ndị a bụ uwe dị icheiche ndị be anyị na-eyi n’ ala Igbo.
Ejiji pụrụ iche Uwe nwaanyị na-alụ dị na-adị iche maka ọ bụ ya ka onye ọbụla ga-ekiri ụbọchị ahụ.
Nke nwoke na-apụkwa iche nke ya.
Ọ bụnwaanyị ka onye ọbụla ga-ekiri ụbọchị ahụ.
Ọtụtụ ụmụ nwaanyị na-eme ịgbankwu na-eyị uwe elu na nke mwụda.
Ọbụghị iwu na uwe a ga-enwe otu agwa, mana agwa akwa nwaanyị ga-eyi ga-emejurịta ibe ya.
Aka uwe elu a nwere ike ịkwụsị ebe ọbụla.
E nwere ike iji ọla akwa dị icheiche achọ ya mma.
Uwe mwụda bụ ụdịrị akwa na-amasị ndị ibe nke nwunye na ndị agbọghọ bịara mmemme a.
Ndị nwaanyị lụrụla di na-adị ama akwa n’ ukwu.
Ndị nwoke na-eyi uwe elu na traụza.
Ụfọdụ na-ama akwa n’ ụkwu.
Uwe isi Nke a bụkwa uwe ọzọ dị mkpa n’ ejiji alụm dị na nwunye dịka omenaala Igbo sịrị dị.
Ọdụ ịnyịnya, okpu na ọla olu bụ ụfọdụ ihe eji achọ mma Nwaanyị nwere ike ịsụ ịchafụ n’ isi.
E nwere ike itinye ola uwe n’ ịchafụ nke nwaanyị ka ọma ezigbo mma.
Nwoke na-ekpu okpu isi.
O nwere ike ịbụ okpu na-acha uhie uhie, edo na ndị ọzọ.
Ọla, akpụkpọ ụkwụ na ihe ndị ọzọ Uwe a na-eyi n’ igba nkwụ nwaanyị anaghị ezu oke ma ọbụrụ na ola dị icheiche adịghị na ya.
Ọla ọcha, ọla edo, kọral, ọdụ na ọla a na-etinye n’ akwa.
Ha juru eju.
Nwaanyị na nwoke na-agba uwe olu na nke aka.
Ọzọkwa, nwaanyị na nwoke nwere ike iji ọdụ ịnyịnya.
Nwaanyị nwekwara ike iji akụpe n’ aka ma ọ chọọ.
Abịa na akpụkpọ ụkwụ, ndị nwaanyị na-eyi akpụkpọ ụkwụ mara mma.
Ufọdụ na-eyi nke dị elu maọbụ nke ala ka ha nwe ohere ịgba egwu.
Nke ndị nwoke bụ nke e ji akpụkpọ anụ mee.
Mkpọrọ na-eme ka ejiji nwoke N’ ikpeazu, nwoke nwere ike jide mkpọrọ o ji aga ije.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: I ga-egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo?
Ihe ndị ị na-ekwesịghị ime n’ akụkụ onye Igbo Uru nwaanyị abụghị sọ n’ ụsọekwu Bọjetị Naịjirịa nke 2018 ọ ga-enyere ndị ntoroọbịa aka?
Ka emechara binye aka na Bọjetị nke Naịjirịa anyị na-ele anya ịhụ etu esiri kenye ngalaba dị icheiche ego.
Ụlọomeiwu Sineti Buhari nyere ndị ụlọoimiwu Bojet afọ 2018 ọnwa isi gara aga.
N’ ụbọchị Tusde bụ Mee 15, Ụlọomeiwu nke Naịjirịa binyere aka n’ akwụkwọ ga-achị mkpata na mmefụ nke akpọrọ Bọjeti 2018.
Bọjeti a ha binyere aka kwuru na Naịjirịa ga-emefu naira 9.120, 334, 988, 225, bụ ọnụ ego jiri njere naira 500 karia ego dị na akwụkwọ onyeisiala Muhammadu Buhari nyere ya na mbụ.
Onyeisiala nyere ha tari naira 8.612.
Na ihe gosiri na gọọmentị kwusiri ike na okwu ya na ọ ga-etinye anya n’ ọrụ banyere mmepe obodo ka ngalaba na-ahu maka ọkụ latrik, ọrụ na ụlọ (bụ nke akpọrọ Minsitry of Power, Works and Housing na asụsụ Bekee) bụ ndị nwetakarị ego mmefu na Bọjetị ka ha wetera Njeri naira 682 na mmanye.
Nkwa asaa Buhari kwere na ihe o mere Agbalịkwaranụ m-Buhari Na otu aka ahụ, ngalaba na-ahụ maka njem nwetara njeri naira 251 na mmanye.
Onyeisiala na ndị isi otu APC nwere sọsọ ọnwa ole na ole iji gosi ndị Naịjirịa ma eji ọganịrụ bịa Ndị ọzọ bụ ngalaba na-ahu maka nchekwa nwetara njeri 157 n’ ọma; ngalaba na-ahụ maka ọrụ ugbo na mmepe ime oboso nwetara njeri 149 na mmanye; ngalaba na-ahụ maka mmiri nwetara njeri naira 147 n’ ọma; ngalaba na-ahụ maka azụmahịa nwetara njeri naira 105 n’ ọma.
Ndị nọ na okpuru bụ ngalaba na-ahụ maka akwụkwụọ na nke ahuike.
Ngalaba akwụkwọ nwetara njeri naira 102 n’ ọma ka Ahuike nwetara njeri naira 86 na ọma.
Ngala na-ahụ maka ihe banyere Naịja Delta nwetara njeri 58, 082, 611, 977 ka nke na-ahụ maka gbụrụgbụru nwetara mpekatampe n’ ime ha niile.
Ha nwetara njeri naira 17 n’ ọma.
Ngalaba na-ahụ maka ọrụ, ọkụ na ụlọ bu ndị nwetara ego karịa na Bọjetị 2018 Na ihe ọzọ gosiri na gọọmentị tinyere uche na ọrụ mmepe bu etụ ha sị nye ngalaba ha kpọrọ"special intervention programme"njeri naira 150, nye nke ha kpọrọ"grants and donor funded projects"njeri naira 169 na ọma, na nke ha kpọrọ"zonal intervention projects"nwetara njere naira 100.
Ihe ndi ntoroọbịa Ndi ntoroọbịa ga-erite oru na ọrụ nwereike ipụta n’ ego etinyere na ngalaba na-ahu maka ọrụ.
Oru a ha ga-erite bu site na ọru ha ga-enweta ma ọru ụzọ na ọrụ ihiwe ụlo bido n’ ike.
Cheta na Pati na-achị bụ APC kwere nkwa na ha ga-ekepụta ọrụ nde atọ ma ha banye n’ ọkwa mgbe ha na-achọ ka ebinyere ya aka n’ afọ 2015.
Babatunde Fashola bu Minista na-ahụ maka ngala gọọmentị aka ha di ọrụ Ka a na-akwado ntụlị aka 2019, gọọmentị Buhari ga-achọ ka ha mezuo nkwa ha kwere, nke ga-eme ka ha hu na ọrụ dị icheiche ha ji n’ aka bụrụ ihe arụchara tupu ntụlị aka ebido.
Akụkọ ga-amasị gị: Ọnụ ahịa ihe oriri agbadatala?
Akụkọ na-eme ugbua: Ụlọikpe akagbuola nkwụsịọrụnike Omo-Agege Ụlọikpe atọhapụla Dino Ihe ndị"Restoration Group"kwuru maka Okorocha Ndị"Restoration Group"kwuru na amanyere ha iwu ka ha rịọ Gọvanọ Rochas tupu agba ụlọ APC ọkụ.
Anyi anaghi atu egwu Okorocha-ndị nkewa APC Imo APC n’ Imo steetị na-ekpo ọkụ ka ndị kpọrọ onwe ha"Restoration Group"kwuru na Rochas Okorocha adịghị amapụ ha obi.
Esemokwu onye ga abụ onye ga-anọchịte anya ndị APC Imo dịka gọvanọ na ntụlịaka nke 2019 ka na-adakwa.
Cheta na esemokwu a pụtara ihe n’ ọnwa a, mgbe ha mere nhazi akpọrọ"Congress"a ga-eji họpụta onye ga-eji aha pati ahụ zọọ ọkwa gọvanọ.
Taa, otu n’ ime ndị kewapụtara n’ otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC kpọrọ ndị ntaakụkọ n’ isi ụlọọrụ ha maka ị kọwa echiche ha n’ esomokwu nke di n’ etiti ndị APC nke Imo steeti.
N’ ọnụ okwu TOE Ekechi bụ onụ na-ekwuchitere otu a, ha na-ebo gọvanọ Okorocha ebubo na o nupuru iwu ji patu ha isi ọtụtụ oge.
Onye ga-abụ Gọvanọ Imo Steet na 2019?
Okorocha ọ pụrụ imeli ọgọ ya Gọvanọ Imo steeti?
A nwụchiela mmadụ anọ maka izu akwụkwọ ntuliaka APC Ekechi kwuru na"Okorocha eriela ego niile dị n’ Imo steeti, ndị Igbo na APC ajụla Okorocha n’ Imo"Ọ gakwara n’ ihu na-ebo Okorocha ndị omeiwu nke Imo steeti ebubo na ha anaghị arụ ọrụ ọbụla n’ Imo steeti.
Ekechi kwuru na ha nwere ihe onyonyo ruru 40 ga-abụ ihe ga-akwụ dịka ihe akaebe ha na ntuliaka"Congress"mere n’ Imo steeti.
Ndị"Restoration Group"si na ha ga alaghachị Imo maka ntụlịaka Ha kwukwara na Okorocha a na-abataghị ntuliaka emere n’ Imo steeti maka na ọ na-agba mbọ ihụ na ọgọ ya nwoke were ọchịchị gọvanọ n’ afọ 2019.
Otu a na-ekwu kwa na Okorocha ekwughi eziokwu mgbe ọkpọro ndị mmadụ aha na ha esoghi na pati.
BBC Igbo jụrụ onye ode akwụkwọ Gọvanọ Okorocha bụ Sam Onwuemeodo ihe ochere banyere n’ ihe niile ndị"Restoration Group"na-ekwu mana ọ gwara anyị na-onweghị ihe ọ ga-ekwu banyere ha maka n’ uche ya, ha emechala ihe ha nwereike ime."Ike agwụla ha,"Onwuemeodo gwara anyị.
Ekechi na ndị otu ya kwuru na ha ga-abata Imo steeti maka ntụlịaka ga-eme echi bụ ụbọchi iri na asatọ nke ọnwa Mee.
Akụkọ ga-amasị gị: Ụlọọgwụ Ọrthọpedic Enugwu dị ka ebe agbara ọsọ agha Bọjetị 2018 ọ ga-enyere ndị ntoroọbịa aka?
Gọọmenti etiti ọ na-ahọrọ mkpebi ụlọikpe?
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a: NFF akwụbeghị ndị Super Eagles ụgwọ Nyesom Wike kwuru na ndụ ya nọ na iyi egwu ebe ọ na-atụ gọọmenti etiti aka, NFF akwụbeghị ndị Super Eagles ụgwọ nakwa mbọ a na-agba ijide Ebola na Congo.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Akụkọ ndị dị mkpa n’ ụtụtụ a: Ndị IPOB na-achọ inye ndị Ohaneze ọsọ n’ ọgbakọ Ohaneze na-akwado ime.
Nnia Nwodo malitere dịka onye ndụ nke itolu (9) ndị Ohaneze ndị Igbo na 2017 Dịka a na-ele anya maka ọgbakọ ndị Ọhaneze chọrọ ime maka ịhazigharị obodo, ndị IPOB ekwuola na ha ga-me ọchụ ebe ahụ ma onye ndu ala Igbo ọbụla gaa ya bụ ọgbakọ.
Naịjirịa Nyesom Wike na gọọmentị etiti na-akọrịta ọnụ nke ọhụrụ a.
Aka na-achị Rivas steeti bụ Nyesom Wike etiela mkpu na gọọmenti etiti chọrọ igbu ya.
Gọọmentị etiti chọrọ igbu m-Wike Akụkọ kachasị n’ abalị a: Ọrụ agaghị akwụsị n’ akwa Niger nke abụọ Mana ụlọọrụ onyeisiala kwuru na ebubo anụrụma codeine na-ebute na-efegharị ebe niile nke na-ekwesighi nzaghachi.
Ebe ọzọ na Naịjirịa Gọọmenti etiti na-ekwu ka ụmụ Naịjirịa ghara iweghachite ndị PDP Na aka nke ọzọ, ụlọorụ onyeisiala ekwuola na ụmụ Naịjirịa nwaa anwa weghachite ndị PDP n’ ọchịchị, ị mara na ego niile PDP zuru a natara ha ga-alaghachikwurukwa ha ọzọ.
Akụkọ mba ofesi A na-agba mbọ ijide ebola n’ ime DR Congo sọọsọ.
Ebola bịara na Naịjirịa na 2014 mana gọọmenti Naịjirịa jidere ya nkeọma Ndị na-chọ ịkwụsị ọrịa Ebola na Congo ebidola inye ọgwụ mgbochi a ka na-enyocha enyocha.
Ndị ọrụ ahụike ga-ebu ụzọ nara ya bụ ọgwụ.
N’ egwuregwu, NFF akwụbeghi ndị Super Eagles ụgwọ mana ha ga-akwụ na nso a.
Dịka asọmpi iko mbaụwa na-abịa, ndị NFF ekwuola na ha ga-akwụ ndị Super Eagles ụgwọ ha n’ oge na-adịghị anya.
Super ga-agbakwa otu Athletico Madrid n’ Uyo echi n’ asọmpi enyi na enyi iji kwado maka asọmpi iko mbaụwa ahụ.
Gere akụkọ mere na mgbede a n’ otu nkeji: Ihe nkiri nke taa: Anyi achọghị Buhari na Atiku-Otu ugwu hausa Otu kwuburu ka ndị igbo bi n’ ugwu hausa kwaralawa ekwuola na ha chọghị Buhari ma ọ bụ Atika dịka onyeisiala.
Mohamadu Buhari Muhamadu Buhari agaala ụlọogwụ ugboro ole na ole maka nleta onwe ya Otu kporo onweha ' The Coalition of Northern Groups ' na bekee gwara onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhuri na onye chiburu dịka osote onyeisiala n’ oge garaaga bụ Atiku Abubakar na ọ ga-adị mma maọbụrụ na ha abụọ wepuru aka n’ ime ọsọ ị banye n’ ọkwa ọchịchị dịka onyeisiala n’ afọ 2019.
Otu a kwuru na ha na-ekwusi okwu ike makana ha abụọ bụ Buhari na Atiku karịrị afọ iri asaa na kwa na ndị ntorobia kwesiri ị bụ ndị ga-achị Naịjirịa ugbua na kwa n’ iru.
2019: ' Ndị Igbo akwadoghị Buhari ' Atiku etinyela ụkwụ na ndọrọndọrọ 2019 Ha kwukwara na ọ bụ ndị chiburu Naịjiria n’ oge garaaga burukwa ndị ka goro nka bụ ndị mebiri Naịjirịa, na kwa oge eruola ndị ntorobia buru Naịjirịa gawa ala ekwere nkwa.
Otu ha kwuru okwu a n’ ime akwụkwọ a dere na ngwụcha ọgbakọ ha na Kaduna n’ ụbọchị Monde.
Atiku Abubakar anwaala ugboro ole na ole ị bụ onyeisiala Naijiria Cheta n’ ọbụ ndị otu a sị ka ndị Igbo bị na mpaghara ugwu hausa kwara lawa.
Mana ọnụ na-ekwuchitere onyeisiala bụ Garba Shehu azaala otu a.
Shehu kwuru na onweghị iwu ọbụla na Naịjirịa kwuru na onye karịrị afọ iri asaa anaghị enwe ike ị so n’ ọsọ ịzọ ọkwa ọchịchị dịka onyeisiala Naịjirịa.
Onweghị ihe Atiku Abubakar kwuru ugbua maka okwu a otu nke a na-ekwu.
Otu a kwukwara na ihe kachasị dị ha mkpa bụ ka gọọmentị leba anya na ntụlịaka maka ị nwere onwe nke a kpọrọ ' referendum ' na bekee.
Olisa Metuh adala n’ ụlọikpe Ndị uweojii achụsasịala ndị Ipob n’ Awka A nwụchiela nwa mahadum ji egbe ga ohi Ndị uweojii nọ na Legos nwụchiri ụmụaka na-eto eto abụọ maka iji egbe ezu ohi.
Gideon na Afeez Gideon bụ nwa onye ndọrọndọrọ ọchíchí Ndị uweojii nọ na Legos anwụchiela Gideon Bamidele, 19, nwa mahadum (Caleb University), na enyi ya bụ Afeez Anifowoshe, 20, maka iji egbe ezu ohi.
Gideon, onye nọ afọ nke atọ dịka onye na-agụ Kọmputa Sayensi na mahadum ahụ na enyi ya ji egbe ụmụaka chọrọ ịnapụ a kpọrọ Olugbenga Otun, onye ọkwọụgbọala Uber ụgbọala ya oge nkata gbudoro ha.
Ohi Kwara: Ndị uweojii anwụchiela mmadụ 7 Ndị ohi ejirila aka ha gaa mkpọrọ Otu nwoke egbuola nwunye ya n’ Enugwu Ma oge ha rutere nso ebe a kpọrọ Itowolo Bridge, Gideon wepụtara egbe ụmụaka chọrọ ịnapụ ọkwọụgbọala ƴa.
Ọ bụ ka ha na nwoke ahụ na-agbarita ka ha nwere ihe mberede mere ka ụgbọala ahụ ṣọgharịa.
Onye ọkwọụgbọala ahụ tiri mkpu enyemaka nke kpọkọbara ndị mmadụ nke gụnyere ndị uweojii.
Oge onye ntaakụkọ BBC gbara Gideon ajụjụ ọnụ ihe tinyere ya n’ izu ohi, o kwuru na ọ bụ ajọ enyi nakwa ịnụ anwụrụike.
Gideon Bamidele na Afeez Anifowoshe chọrọ ịnapụ onye Uber ụgbọala Toyota Corolla ya Gideon, onye bụ nwa otu onye ndọrọndọrọvchịchị a maara ama na mpaghara Surulere (nke a chọghị ịkpọ aha ya) kwuru n’ anya mmiri sị:"Amaghị m ihe banyere m n’ ime mere ka m banye na Shoprite zụrụ egbe ụmụaka ụbọchị ụka ma gwa nwata nwoke imara ka anyị were ya rụọ ọrụ."Onyeisi ndị uweojii na Legos bụ Imohimin Edgal kọwara na ndị uweojii na-eme nyocha n’ okwu ahụ.
Na ha ga-akpụpụ ha ụlọikpe ma ha mecha nchọpụta ha.
Akụkọ ga-amasị: Ndị ụka katọlik n’ Enugwu na-esonye na ngagharị iwe taa IPOB bu ọgbaghara bịa n’ ọgbakọ Ndigbo n’ Awka Anyi achọghị Buhari na Atiku-Otu ugwu hausa Bob manuel: A na-akpagbu ndị Igbo na Naịjirịa Onye ama ama n’ ihe nkiri na Naịjirịa bụ Bobmanuel Odogwu ekwuola uche ya gbasara ọnọdụ ndị Igbo n’ ala Naịjirịa.
Nwafọ Igbo ama ama n’ ime ihe nkiri Nollywood bụ Bobmanuel Odogwu kwuru na ọnọdụ ndị Igbo na Naịjirịa bụ ihe nwute.
O kwuru nke a mgbe ya na BBC Igbo nwere mkparịtaụka n’ Enugwu.
Odogwu kwuru na ndị Igbo bụ ndị mbụ na Naịjirịa, mana e bidoro na akpagbu ha ma kpagide ha n’ akụkụ.
O kwuru na mgbe a lụchara agha Biafra, na a naara ndị Igbo ihe niile ha nwere.
Mana n’ ime afọ iri anọ, ndị Igbo wee pultekwa dịka osiisi achara ma soro n’ ihe niile a na-eme na Naịjirịa.
Odogwu gara n’ ihụ rịọ ndị Igbo ka ha nwee otu obi ma pụta n’ okwu ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjirịa, i ji were ezi ọnọdụ ruru ha.
Ngagharịiwe ndị Katọlik: Ka o si ga Ndị Katọlik na Naijiria niile mere ngagharịiwe iji gosi obi mwute ha maka oke ogbugbu mmadụ na-aga na Naịjirịa.
Ndị ụka Katọlik Igwurube mmadụ pụtara na kadụna maka ngagharịiwe ahụ na steeti dị iche iche na Naịjirịa Ndị Katọlik na Naijiria niile mere ngagharịiwe iji gosi obi mwute ha maka oke ogbugbu mmadụ na-aga na Naijiria.
N’ ọnwa Epreelụ, ndị e chere na ha bụ ndị Fulani ọchịehi gburu ndị ụkọchukuw abụọ na ndị ụka Katọlik iri na asaa ndị Fulani ọchịehi gburu na Benue.
Ọgbakọ ndị Bishọp gwara ndị ha na-achịkọta ka ha mee ngagharịiwe taa dịka a na-eme emume akwamozu ndị ahụ nwụrụ taa bụ Tuusde na Benue.
N’ okwu ya oge o du ndị ụka kaolik na ngagharịiwe, Bishọp ụka Katolik na Port-Harcourt bụ Camilus Etokudoh kwuru oke mkpa ndụ mmadụ dị ma katọọ oke igbu mmadụ.
O kwuru na ngariiwe ahụ abụghị maka okwu ndọọndọrọ ọchịchị."Ndị ọchịehi ewegharala ọtụtụ ala anyị dịka anyị gara n’ ihu na edegara onyeisiala Buhari akwụkwọ maka mkpamkpa ndị ọchịehi na-akpa."Ndị Katọlik na Kadụna bucha ozi na-ekwu ka gọọmenti kwụsị oke ogbugbu mmadụ N’ Enugwu, ndị nne, nna, ụmụaka na ndị chiri echiche n’ ụka pụtara n’ igwe maka ngagharịiwe.
Ndị e chiri echi na Katolik sonyere na ngagharịiwe e mere n’ Enugwu Akụkọ ndị ga-amasi gi: Ndị ọgba bọọlụ na Yorupe na-enyeghi goolu ọbụla n’ afọ a IPOB bu ọgbaghara bịa n’ ọgbakọ Ndigbo n’ Awka Ndị ụka katọlik n’ Enugwu na-esonye na ngagharị iwe taa Ebuka: Mụ na Prince William bụ enyi Ebuka Obi-Uchendu na-akọwa ihe mere aha ya jiri wuo na Twitter n’ ụbọchị agbamakwụkwọ Harry na Meghan.
Ebuka Obi-Uchendu bụ onye na-eme ihe onyonyo amaama, gwara BBC Igbo ihe mere o jiri wuo ewu n’ ụbọchị agbamakwụkwọ Harry na Meghan.
Ọrụ si n’ aka: Jessica Nwankwo Lee ihe kachasị ụmụaka Naịjirịa mkpa ugbu a Ụmụaka Naịjirịa ekwuola ihe ha chọrọ ka gọọmentị etiti mere ha dịka a na-eme emume ụbọchị ncheta ha.
Ọnwa Mee 27 n’ afọ ọbụla bụ ụbọchị pụrụiche ekewapụtara maka ncheta ụmụaka niile nọ na Naịjirịa na ihe gbasara ha.
Dika a na-eme emume ụbọchị ncheta ha nke afọ 2018, ụmụaka Naịjirịa ekwuola ihe ha chọrọ ka gọọmentị etiti mere ha.
Gọọmentị etiti nakwa ngalaba na-ahụ maka ụmụaka na mbaụwa niile akpọrọ UNICEF ekwuola na ha ga-eme ihe niile ike ha ruru iji wee kwụsị mwakpo ụmụaka.
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a: Biafra Zionists Federation na Ipob na-ama aka ' Biafra Zionists Federation ' akachapụla iwu ị nọ n’ ụlọ Ipob na MASSOB na akụkọ ndị ọzọ.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Ụmụaka bụ Olileanya Naịjirịa-Buhari Dịka taa bụ ụbọchị ncheta ụmụaka na Naịjirịa, Onyeisiala Muhammadu Buhari akpọkuola ndị ọrụ nchekwa, ezinaụlọ, ndị isi obodo nakwa nke okpukperechi ka ha bilie buo agha megide mwakpo ụmụaka bụ nke na-arị elu.
Buhari kwuru na ụmụaka bụ ọdịnihu Naịjirịa, na-atụmatụ si n’ aka ha na-enye ya owuweanya na Naịjirịa nwere ndịnihu dị mma.
Biafra Zionists Federation akachapụla iwu ị nọ n’ ụlọ Ipob na MASSOB Dịka Ipob na MASSOB enyela iwu ka ndị mmadụ nọọrọ n’ ụlọ n’ abalị iri atọ nke ọnwa Mee, iji cheta ndị Biafra nwụrụ na-agha Otu kpọrọ onwe ha Biafra Zionists Federation kachapụrụ iwe a ma gwa ndị mmadụ ka buru ọkọlọtọ Biafra gawa n’ Enugwu iji kwupụta mwereonwe Biafra.
Akụkọ kachasị n’ abalị a: Ipob si Igbo apụla na 30 Mee IPOB bu ọgbaghara bịa n’ ọgbakọ Ndigbo n’ Awka ' Ipob mezuru ebumobi ikposaa ọgbakọ Ohaneze ' Akụkọ mba ofesi; Saụt Korịa agbarala Not Koria akaebe Onyeisiala mba Saụt Korịa bụ Moon Jae-in ekwuola na ogbo ya nke Nọt Korịa bụ Kim Jong-in chọrọ ịkpọchapụ ngwaagha nuklịa n’ ogige Korịa peninsula.
Moon Jae-in kwuru na ọ maghị ma mba US ọ ga-ekwenye na mkpebi a, kama ka ha nụrụ ya site n’ ọnụ Kim.
Trump akagbuola mkparịtaụka ya na Kim Udo ọ ga-abia n’ etiti North na South Korea?
N’ egwuregwu; Akwa dara n’ ọgbọ egwuregwu dị na Kiev n’ abalị mgbeReal Madrid jiri goolu ato asatara otu merie Liverpool n’ agba ikpeazụ asọmpi Uefa Champịọns Mmeri a ga-eme ya ugboro atọ n’ ụsoro ma bụrụ ugboro iri na atọ n’ oge niile Real Madrid na-amabute iko a.
Ihe a na-ekwu maka Champịọns League nke abalị a Gere akụkọ mere n’ utụtụ a n’ otu nkeji: Ihe nkiri nke taa: Akụkọ kachasị n’ abalị a: Salah ọ ga-aga iko mbaụwa?
Mohamed Salah meruru ezigbo ahụ n’ asọmpi liverpool na Real Madrid ụnyaahụ ebe Real Madrid ji ọkpụ atọ merie ha were buru iko nke lig.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Mo Salah tụnyere aka ya na-mmeri emeriri ha ụnyahụ Ị ma na Iko mbaụwa afọ a nwere ike ịcha Mohammed Salah?
Onye nlekọta otu egwu bọọlụ Liverpool bụ Jurgen Klopp ekwuola na mmerụ ahụ Mohamed Salah nwere abụghị obere ihe, na ọ dịka ọgbajiri ọkpụkpụ olu ma ọ bụ nku aka.
Ndị uweojii adọọla aka na ntị maka ogbunigwe dị n’ ala Ndị uweojii akpọkuola ndị ọrụugbo na ndị ọrụụzọ ka ha saa anya miri maka ogbunigwe e liri n’ ala oge agha.
Ebere Amaraizu bụ ọnụ n’ ekwuru ndị uweojii n’ Enugwu steeti kpọrọ oku a na mkparita ụka ya na BBC Igbo nwere taa.
Kpọghachite ndị uweojii-Ibrahim Idris Unu ekwela ka ihe mere anya mee imi Massob achọghị uweojii nke steeti Onyeisiala Buharị ekwela ụmụaka nkwa taa bụ ụbọchị ha Buharí nyere iwu ka ndí nchekwa na ezinaụlọ lebere ụmụaka anya n’ ụzọ pụrụ iche Dịka taa bụ ụbọchị ncheta ụmụaka n’ ụwa nịịle gbaa gburugburu, onyeisiala Buharị akpọkụola ndị nkuzi, ezinaụlọ nakwa ndị ọrụ nchekwa obodo ka ha do do do hụ na ụmụaka nwere ezi nchekwa na Naịjirịa.
Onyeisiala kpọrọ okụ a n’ ozi ya ebe oha na eze turu anya na ọ ga ekwute maka ụmụaka Chibok fọrọ na Leah Sharibu ka na-efu efu.
Akụkọ mba ofesi; Amụma mmiri akwụsịla ndị ụgbọelụ na Britain Ihe dịka amụma mmiri ruru 15, 000 sere n’ igwe na ọdịda anyanwụ Briten ụnyahụ Oke egbe igwe gbara na Britain unyaahụ emela ka ụgbọelụ ndị kwadoro ime njem taa kwusị njem ha n’ ọdọ ụgbọelụ Stansted.
Ya bụ egbeigwe tinyekwara okụ n’ ebe ụfọdụ nke a sị na ndị na-achụ ọkụ gbanyuru n’ isi ụtụtụ taa.
Gere akụkọ mere n’ utụtụ a n’ otu nkeji: Ihe nkiri nke taa: Lee etu ndị mmadụ si cheta ụmụaka taa Ọtụtụ mmadụ chetara ụmụaka n’ ụzọ dị iche iche taa ka ụwa niile na-eme mmemme ncheta ụmụaka.
Nwaakwụkwọ Ụmụaka bụ ọdịnaihu Naịjirịa mana ndị mmadụ na-ekwu na ha anaghị enweta ezi nkuzi n’ ụdị nkuzi dị na Naịjirịa ugbua Onyeisiala BUhari ji akwụkwọ ozi o zigara ụmụaka taa wee bido ya bụ mmemme ebe ọtụtụ ndị ọzọ ọnụ na-eru n’ okwu gakwara sonyere ụmụaka taa, tụmadị ụmụaka ndị nọ n’ ahụhụ dị icheiche.
Ụfọdụ gara ebe ndị agha Boko Haram chụsasịrị bi ebe ụfọdụ gara ebe ndị ọzọ dị icheiche.
Amalu Ngozi gosiri etu ya bụ mmemme si gaa n’ ọgbọ egwuregwu dị n’ Enugwu taa.
Ihe 8 onyeisala Buhari kwuru maka ụmụaka taa Buhari: Buo agha megide mwakpo ụmụaka Nke a bụ foto ụlọọrụ onyeisiala zipuru igosi etu o si echeta ụmụaka, ha zipuru n’ igwe twitter; N’ akụkụ nke ya, onyeisi ndị ụlọomeiwu sineti bụ Bukola Saraki kwuru na ya gara ebe ogige ebe ndị oyiegwu chụsasịrị bi na Benue steeti, O kwuru na ụmụaka enweghi ihe ha mere ha jiri nọrọ ebe ahụ mana ha bụ ọdịnaihu ala Naịjirịa.
N’ aka nke ọzọ onye bụbu osote onyeisiala bụ Atiku Abubakar nọrọ n’ akara twitter ya kwuo ka e cheta ụmụaka ma nọnyere ha, mee ka ha chịa ọchị.
Onye meriri ihe nkiri BBN nke afọ 2018 bụ Miracle Ikechukwu ekpeghikwa azụ ebe o dekwara ozi nke ya ma ga nọnyere ụfọdụ ụmụaka ma kwuo na olileanya anyị ga-abalị na mmezu ma e soo ha nke ọma.
Oluyemi Fasipe dere ozi nke ya ma kwuo na ya na-echetara ụmụ Naịjirịa niile na ndị mba ofesi maka Leah Sharibu bụ onye ndị Boko Haram kpọrọ ma na ha akpọghachitebeghi ya.
O kwuru na ụmụaka ndị ọzọ na nne na nna ha nọ mana nwantakịrị nwaanyị a na ndị mụrụ ya anọghị, ka a ghara ichefu ya.
Deekachy dere akụkọ na-agbawa obi gbasara nwantakịrị nwaanyị dị afọ 9 dị ime nke o kwuru na ya hụrụ ebe ọ chọrọ ịmụ nwa.
Ọ kọwara na ọ lụrụ di n’ afọ asatọ wee na-ekele ụmụaka niile ndị dị etu ahụ.
Osinachi ji ọchị na-eme nke ya ebe ọ na-ekele onye ọbụla rugoro afọ 20 mana na-anata ndị mụrụ ya ego dịka nwantakịrị.
Lee ihe ụmụaka chọrọ ka e mere ha taa bụ ụbọchị ha.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Akụkọ kachasi: Ipob nabatara Buhari 2019 ' Ndigbo ga-ajụ Buhari ọzọ ' Ndị Benue apụtaghị nabata Buhari Onye Mali rigoro ụlọelu ịzọ nwata abụrụla onye France Onyeisiala France bụ Emmanuel Macron enyela Maazi Gassama akwụkwọ ikike iji bụru onye mba France.
Gassama na Macron zụkọrọ taa Otu onye Mali gbagara ọsọ ndụ na France abụrụla onye a na-akpọ dike maka etu o siri gba mbọ zọpụta nwata dị afọ anọ chọbụrụ ị dapụ n’ elu ụlọelu.
N’ otu aka ahụ kwa, onyeisiala France bụ Emmanuel Macron emela nwoke ahụ a kpọrọ Mamoudu Gassama onye France, ma nye ya akwụkwọ ikike.
Mamoudou Gassama nwetara ekele nke ukwuu etu o siri ria ilu uloelu ahụ ga zopụta nwata ahu chọrọ ị dapụ.
France: Otu onye uweojii anwụọla Mmadụ 16 emerụọla ahụ na France Onyonmyo siri France gosiri ebe ọ na arị ụlọ elu ahụ nakwa ndị mmadụ na-eti mkpu ha ji agba ya ume.
Ka onyeisiala Emmanuel Macron zutere ya n’ obi ukwu ndị France akpọrọ Elysee Palace, okwuru na Gassam ga abụrụzi onye France.
Ọ gakwara n’ ihu nye Gassama ezigbo ekele, ma nye ya ọlaedo ma kwukwa na a ga enye ya ọrụ n’ ụlọ ịgbanyụ ọkụ.
Oku mberede a Gassama zara mere n’ isi obodo France bụ Paris, n’ ehihe ụbọchị 27 ọnwa a bụ Mee.
Gassam zikọrọ akwụkị̀ ọ ikike enyere ya Maazi Gassama kwuru na ọ na-agafe were hụ ndị mmadụ gbakọrọ n’ ihu ụlọ ahụ."Ka m kutere nwa ahụ n’ aka m, ajụrụ m ya ihe mere o jiri me ihe a omere, mana ọ zaghị m,"Gassama kwuru.
Ndị ọlụ mgbanyụ ọkụ Paris kwuru na mgbe ha rụrụ ebeahụ, ha hụrụ na a zọpụtara onye nọ na nsogbu.
Akụkọ Maazị Gassama dị ka ihe onye Mali ọzọ a kpọrọ Lassana Bathily mere n’ afọ 2015 mgbe ndị oyi egwu wakporo ebe a na-ere nrị.
Maazi Bathily nyere mmadụ isii aka di ka ọ kpọrọ ha gaa ebe ha zoro ma rịpụ ga kpọ ndị uweojii.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Enugwu ga-abụ obodo kacha ọcha-Ugwuanyi Lai Mohammed: Buhari emeela ọfụma Ihe 8 onyeisala Buhari kwuru maka ụmụaka taa Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a: Serena Williams awakela ọzọ Agbara nwanayị tenis bụ Serena Williams awakela ka anyanwụ ọzo.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Serena Williams awakela ka anyanwụ ọzọ Serena gbara dị afọ 36 nọzi na agba nke atọ na French opun Agbara nwaanyị na egwuruegwu tennis bụ Serena Williams sị ụwa chere aka ghọrọ ya na ọdịnihụ.
Serena bụ onye meriri Ashleigh Barty nke mba Australia sị na ya ga-emecha sịe ike karịa ka ya dị bụ tupu ya amụọ nwa bụ nke sechituru ya nwaazụ na-egwu.
Rochas anọghị n’ ọgbakọ APC Owelle Rochas bụ Gọvanọ Imo Steeti Achọrọ Owelle Rochas achọ na ọgbakọ ndị APC n’ Abụja ụnyahụ ebe ọtụtụ ndị isi ọzọ ndị pati ahụ zuru na ya bụ ọgbakọ Owelle sị na ya bụ ọgbakọ ezughi oke ma ya bụ onyeisi pati ahụ na ọwụwa anyanwụ a nọghị ya.
Cheta na Rochas na ndị pati ya malitere ịnwe ọgbaghara nsonso a.
Boko Haram agbuola ndịagha ise na Boronu Ndị agha ka na-ebuso Boko Haram agha n’ ala Naịjiria Na Boronu steeti unyahụ, ndị Boko Haram wakporo ma ta isi ndị agha Naịjirịa ise.
Texas Chukwu bụ ọnụ na-ekwuru ndị agha Naịjirịa kwuputara nke a mgbe ọ sị na ndị omekaome a basara ndị agha operation Lafia dole ọgụ mgbe ihe a mere.
Okorocha esoghi na nzụko ndị isi APC mere Ndịagha Naịjirịa anwụchiela gwogworo ato bụ mgbọ Ebumnobi ndị mmadụ gbasara ncheta Biafra Nkatọ esochiela mbuli ụtụisi ngwa ahịa igwe Trump Onyeisiala Donld Trump Nkatọ esochiele ụtụisi nke onyeisiala Trump nke Amerịka tinyere na-azụm ahịa igwe ndị mba ọzọ.
Trump weliri ụtụisi ngwa ahịa na-aka mba EU, Canada na Mexico bụ ndị fooro ntutu ta na ha ga abọrọ mbọ.
Gee nkeji ụtụtụ tata: Ihe nkiri nke taa: Okorocha esoghi na nzụko ndị isi APC mere n’ Abuja Aka na-achị Imo steeti ekwuola na nzụkọ ọbụla aka ya adịghị ya abụghị nke ọma ka ndị ọnụ na eru n’ ọkụ n’ APC gbakọrọ n’ Abuja.
Owele Rochas Okorocha Ka ndị so n’ otu pati All Progressives Congress (APC) nke ọwụwa anyanwụ na-agbakọ n’ Abuja na atụmatụ ha kpọrọ"South East Zonal Executive Committe"na asụsụ Bekee, bụ nke ha si bụ iji hazie etu ha ga-eji mee ọgbakọ ukwuu nke pati ha, onye na-achị Imo steeti bụ Rochas Okorocha kwuru na aka ya adịghi na ya.
Okorocha, dika ọ bụ sosọ ya bụ gọvanọ ndi APC nwere n’ ala Igbo bụ onye a na-ahụ ka onyeisi APC n’ ọwụwa anyanwụ Naịjirịa, sị na ya bụ ọgbakọ ezughi oke ma ya anọghị ya.
BBC Igbo Live: Ahịa tọgbọrọ chakoo iji cheta Biafra Imo Steeti agaghị amaputa ala ọbụla maka ndị na achị ehị Onye gbapere nzukọ a bụ osote onyeisi APC n’ ala Igbo bụ Emma Eneuwku, bu onye kwuru na oge Igbo bụ ndị kewara ekewa agala.
Ndị gara nzukọ a gunyere Ken Nnamani, Jim Nwobodo, Orji Kalu, Sullivan Chime, Martins Elechi, Ben Uwajimogu na ndị ọzọ.
Ọnụ na-ekwụchịtere Ọkorocha bụ Sam Onwuemeodo kwuru: Ọbụrụ n’ Okorocha nọ na nzụkọ ahu, mara na ọ bụ nke ziri ezi.
Mana agaghi enwe nzụkọ ndị nwe APC na ọwụwa anyanwụ Naịjirịa ma ya bụru na ya bụ onyeisi Pati n’ ebe ahu anọghị ya.
Nke a pụtara na ọ bụ oge ka ha na-egbụ."Cheta na Okorocha na ufọdụ ndị APC na steeti ya na-enwe nsogbu maka ọ chọrọ ka ọgọ ya nwoke banye dị ka aka na-achi Imo steeti ma ya rituo.
Ihe nkiri a na-egosi ihe onye okpa ọchị Uche Ogbuagu kwuru maka njem ya n’ ọchịchị Rochas.
Rochas ọ gara Daura ime gịnị ụnyaahụ?
Ọkụ ụlọọrụ APC: Ọ bụ PDP mere ihe a-Onwuemeodo Uwe ndị Super Eagles bụzị ' ahịa iwu ' Uwe ndị Super Eagles eweputara n’ ahịa tata agwụla n’ ahịa nke gosiri na ndi mmadu hụrụ ya bụ uwe n’ anya nke ukwuu.
Akụkọ na-apụta na London na-egosi na ndị mmadụ kwụru n’ ahịrị na London na-eche ka agape ụlọ ahịa ndị Nike makana ọ bụ tata ka ebidoro ire uwe ndị Super Eagles.
Cheta na uwe a bụ nke ndi mmadụ kwuru na ha kacha hụ n’ anya mgbe ewepụtara foto uwe ndi otu egwuregwu dị icheiche ji a ga iko mba ụwa na Rọshịa.
Ndị mmadu na Twitter na-ekwu na ndị mmadụ na-eche ka ụlọ ahịa ndị Nike gbapere tata akwụrula n’ ahịrị tupu chi efo.
Nke mere ndị ụlọ ọrụ BBC na London jiri nọrụ n’ ala ịgba ndi mmadụ ajụjụ ọnụ banyere okwu a.
Na Twitter, @ A 01379 setere ihe ọhụrụ.
@ conroy _ bumpus setere foto na-egosi ndị a kwụ n’ ahiri.
Onye ọrụ BBC Peter Okwoche na onwe ya setere ihe onyonyo gosiri ndị na-ahiri.
@ ogundamisi kwuru na ọ bụ sọsọ okwu uwe a ka a na-ekwu na ụlọ ọrụ ya.
Ihe a niile mere ojighi tụọ n’ anya mgbe ndị @ DoubleEph edere na Twitter na ya bu uwe agwụla.
Ndi niile na-eme ugbua abughị ihe mere na mberede.
BBC Igbo jụbụrụ ajujụ maka uwe ndi Super Eagles a na-ahu na Naịjirịa ebe ndị mere ya ebidobeghi ire ya.
Lee otu n’ ime uwe nke adiboroja ndị mmadụ na intanet.
Ụfọdụ ndị ahịa iwu ebidola ire uwe Naịjirịa na-echeghị ka ụlọọrụ Nike webata ya n’ ahịa Super Eagles anaghị atụ onye ọbụla egwu Ụmụ afọ Naịjirịa bi na Lọndọn e gosila nkwado ha n’ ebe ndị Super Eagles nọ ma kwuo na ha ga-eme nkeọma n’ Iko Mba Uwa nke Rọshịa 2018.
Onye ntaakụkọ BBC na Lọndọn bụ Peter Okwoche gbara ụmụ afọ Naịjirịa bị na Lọndọn ajụjụ maka ebumnobi ha n’ ebe Super Eagles nọ.
Ha kwuru na super Eagles ga-eme nkeọma n’ asọmpi Iko Mba Ụwa nke Rọshịa 2018, na ha ga-eru agba anọ ma ọ bụ ọkara ikpeazụ.
Ha gara n’ ihu kwuo na onweghị otu bọọlụ ọbụla ndị Super Eagles na-atụ egwu.
Onye ọzọ kwuru na ọ bụ mba Beljọm ka ọ na-atụ egwu n’ asọmpi ahụ.
French Open: Serena Williams apụọla Agbara nwaanyị n’ egwuregwu Tennis apụọla n’ asọmpị ' French Open ' maka mmerụ ahụ n’ obi ya.
Serena Williams Williams kwụsịrị ịsọmpi n’ ọnwa isii gara aga ịga mụọ nwa Ụlọ ntaakụkọ AP na-ekwu ugbua na agbara ewguregwu Tennis bụ Serena Williams apụọla na French Open.
Ha kwuru Williams pụrụ na-egwurewgu ka ọ pụtara na o nwere asọmpị ya na Maria Sharapova ka ga-agba.
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a: Serena awakela ọzọ Serena na Venus Williams ga-asọmpi Lee ebe ndị AP gbasara akụkọ a n’ elu akara soshal midia Twitter ha: Serena dị afọ ịrị atọ n’ isii gwara ndị ntaakụkọ n’ obodo Roland-Garros nke mba France taa n’ ọbụ n’ ihi ahụ ọ merụrụ n’ obi ka o ji pụọ n’ asọmpị ahụ.
Serena na Maria Sharapova na-akwado ịgba asọmpị agba nke anọ taa bụ Mọnde.
Lee ihe BBC Sport dere na Serena kwuru: Nke na-egosi na ọ bụ maka ezinaulo ha ka o jiri rapụ asọmpị a.
Akụkọ ga-amasị gị E zuola Nwankwo Kanu ohi na Rọshịa Ụmụafọ Igbo ga-agba asọmpi Iko Mba Ụwa Ihe mere m ji tee mmanụ n’ isi ndị mmadụ-Okorocha Akụkọ kachasị n’ abalị a: Mmadụ 25 anwụọla site na volukeno na Guatemala Volukeno ahụ mere taa karịrị nke mere na mba ahụ kamgbe afọ otu narị gara aga.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Akụkọ ndị dị mkpa n’ abalị a: Abụbọ ọrụ n’ ụlọọrụ mịnịsịtrị sayensi na nka na ụzụ Some NLC members marched in Abuja in support of the strike Ndị ọrụ nọ na mịnịsịtrị sayensị na nka na ụzụ na ndị nkuzi na-arụ n’ ụlọakwụkwọ na-eme nyocha awụsala ngwọ ọrụ ha n’ abụbọ ọrụ.
Ha kwụsịrị ọrụ na mịnịstrị ahụ na-ekwu ka e wepụ ode akwụkwọ ụlọakwụkwọ ndị ahụ bụ Shamaki.
Naịjirịa Ego ụtụ ibubata mmanya ọkụ na anwụrụ etinyekwuola Naanị ndị rugoro afọ iri na asatọ kwesiri ịse anwụrụ na Naịjirịa Ndị niile na-ebubata mmanya ọkụ na anwụrụ bido taa ga-amalite ịkwụ ụgwọ ụtụ e ji ebubata ngwọahịa nye gọọmenti etiti.
Gọọmenti etiti ga-amalite taa ịna ụgwọ ụtụ na ngwọahịa mmanya ọkụ na anwụrụ.
Mmanya ọkụ, anwụrụ ga-ebido inwe ụtụ mbubata ọhụrụ taa Akụkọ mba ofesi Ọgbatauhie dakwasịrị mba Guatemala Fuego volcano has been spewing ash and smoke Ajọ ihe mberede volukeno mere na Guatemala taa egbuola mmadị iri abụọ na ise.
Volukeno ahụ mere taa kachasị njọ na nke merela ebe ahụ kamgbe afọ otu narị.
N’ egwuregwu, E zuru Kanu Nwankwo ohi na Rọshịa taa ruru puku dọla iri na otu.
E zuola Nwankwo Kanu ohi na Rọshịa Serena Williams esepụla aka n’ asọmpi French Open tupu ọ ga-ezute Maria Sharapova Ndị mmadụ mmadụ na-ajụ ka ọ bụ ụjọ mere Serena jiri sepụ aka mana akụkọ kwuru na Serena nwere mmerụ ahụ.
Gere akụkọ mere na mgbede a n’ otu nkeji: Ihe nkiri nke taa: Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a: Buhari agaghị atụpụrụ ndị omeiwu ọnụ-Garba Shehu Onye enyemaka pụrụiche nye Buhari na mgbasa ozi bụ Garba Shehu ekwuola na ọ gaghị atụpụrụ ndị ụlọ omeiwu ọnụ maka egwu ha na-enye.
Akụkọ kachasị mere taa; Buhari agaghị atụpụrụ ndị omeiwu ọnụ-Garba Shehu Onye enyemaka pụrụiche nke onyeisiala na mgbasa ozi bụ Garba Shehu ekwuola na onyeisiala aghaghị atụpụrụ ndị ụlọ omeiwu ọnụ na egwu ha na-eyi ịchutu ya n’ ọrụ ma ọ bụrụ na ọ zaghị oku ha.
O kwuru nke a mgbe ha mechara mkparịta ụka ndị isi ọchịchị ụnyaahụ.
Ụlọomeiwu abụọ akpọọla Buhari oku Ihe ruru mmadụ iri na ise anwụọla na Benue Steeti site na mwakpo ndị a na-eche na ha bụ ndị ehi mere na mpaghara dị iche iche n’ ime abalị abụọ.
Kọmishịọna mgbasa ozi nke Steeti ahụ bụ Lawrence Onoja kwuru na na obodo ndị a gunyere Tsa Ishav, Yelwata na logo.
Ọchị ehi na Benue: ' Aga m emezu iyi ọrụ m ' - Buhari Kwụsịnu ichi ehi na-agagharị Onye bụbu ọkaikpe ukwu Naịjirịa bụ Alfa Belgore ekwuola na iwu akwadoghị nkwanye ugwu nturugo Buhari nyere MKO Abiola.
Cheta na Buhari kwanyere Abiola ugwu ma mee abalị iri na abụọ n’ ọnwa juun ụbọchị ncheta ọchịchị onye kwuo oche ya.
Juun 12 bụ ụbọchị ncheta ọchịchị onyekwuucheya ọhụrụ N’ egwuruegwu, Nyocha onye ntaakụkọ mba Ghana mere gbasara iri aka azụ ndị na-egbu bọọlụ gosiri otu onye na-egbu bọọlụ mba Kenya bụ Aden Range Marwa dịka ọ na-anata ego dị narị dọla isii n’ aka otu bọọlụ dị na Ghana.
FIFA ekwuola na nwa amadi a agaghị e so gbuo asọmpi iko mba ụwa na-abịa abịa.
Gere akụkọ mere na mgbede a n’ otu nkeji: Ihe nkiri nke taa: Lee ihe nkiri taa Ụgbọelu osote onyeisiala enweela nsogbu n’ elu Yemi Osinbajo hapụrụ ụgbọelu ya na Gwagwalada ụnyaahu ka achọpụtara na o nwere nsogbu.
Yemi Osinbajo na Abuja Osinbajo jiri ụgbọala laa ka ọ kagburu njem ya.
Osote onyeisiala Naịjirịa bụ Yemi Osinbajo gbanahụrụ ọdachị ụnyaahu ka ụgbọelu bu ya ga-ụlọakwụkọ akpọrọ Nigerian Customs Command and Staff College nke dị na Gwagwalada nwere nsogbu n’ elu.
Ụgbọelu a, bụ nke a na-akpọ"helicopter"ebuchịghị ya azụ n’ Abuja.
Ụgbọelu akụriela ń ụzọ Moscow Ndị njem ụgbọelu atọla taa Ụgbọelu bu mmadụ 60 akpọkasịala Osinbajo gara ụlọakwụkwọ Customs ahụ bụ ebe a na-azụ ndị ọrụ ngalaba na hụ maka ụtụisi na ngwa ahịa na-abata Naịjirịa.
Osinbajo na ndị pụtara na-agụmakwụkwọ sere foto tupu ọ gawa ebe ụgbọelu ya dị, mana ka ụgbọelu ahu fepụrụ, achọpụtara na-ụme adịghịzị ya ị naru.
Osote onyeisiala mechara jiri ụgbọala lawa, ka ahapuru ụgbọelu ahu ebe ahụ.
Onye mgbasa ozi Osinbajo bụ Laolu Akande kwuru na ọ bu ihe mebiri na ya bụ ụgbọelu mere osote onyeisiala jiri hapụ iji ụgbọelu ya la.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Mee Humphrey Nwosu ka ibe ya-Chewas Okorie Gịnị mere ụmụnwaanyị ji eghe ntutu?
GTB asaala akụkọ gbasara ikpe Innoson APC agwala Okorocha ka ọkwụsị ebo ndị isi ha ebubo Pati na-achị si na Okorocha kwesiri isoro usoro di na iwu ji APC gosi iwe ya na ebe ochere na-emeidere ya.
Owele Rochas Okorocha Okorocha na-ebo onye isi oche APC ebubo maka ntuliaka emere n’ Imo Otu ndọrọndọrọ na-achị bụ All Progressives Congress (APC) adọla aka na-achị Imo steeti bụ Owelle Rochas Okorocha aka na ntị maka ebubo ha si na ọ na-ebo ndị isi otu pati ahụ.
Okorocha kwuburu na onye isi oche APC bụ John Odigie-Oyegun akwanyeghị iwu ọlụikpe nyere banyere ntuliaka a ga-eji họpụta ndị ga-achị pati ha na onye ga-azọrọ ha ọchịchị n’ Imo.
N’ akwụkwọ Bolaji Abdullahi bụ ode akwụkwọ mgbasa ozi nke APC dere, APC kọwara ebubo Okorocha boro ha ka ihe enweghị ụkwụ ọbụla, ma kwuo na ha enweteghị akwụkwọ si ụlọ iwu maka ị kwụsi ntuliaka ahụ.
Okorocha esoghi na nzụko ndị isi APC mere Okorocha ọ pụrụ imeli ọgọ ya Gọvanọ Imo steeti?
Ọkụ ụlọọrụ APC: Ọ bụ PDP mere ihe a-Onwuemeodo Abdullahi kwuru"N’ ịza ebubo aka na-achị Imo boro Oyegun na"ọkwanyeghị ụlọikpe ugwu"eziokwu adịghị na ya."Maka nke a, anyi na-agwa gọvanọ Imo ka ọkwụsị ebo ụdịrị ebubo a maka na ha abụghị eziokwu.
Na- ime ntuliaka a na gbụrụgbụrụ Naịjirịa, na ị nyocha ha n’ otu n’ otu nakwa idu ndị ga-achi pati na steeti dị icheiche n’ ịṅụ iyi, ndị na-ahụ maka ya bụ"National Working Committee"(NWC) soro usoro na iwu pati,"Akwụkwọ mgbasa ozi a kwuru.
APC gara n’ ihu nye Okorocha ndụmọdụ ka osoro usoro iwu ha kpesa nsogbu ọ bụla maọbụ ụzọ ọbụla esi megide ya.
Cheta na Okorocha na ụfọdụ ndị APC n’ Imo steeti nwere nsogbu maka etu esiri mee ntulika iji họpụta ndị ga-achị pati ahụ n’ Imo nakwa nkwado ọ na-enye ọgọ ya nwoke ị bụrụ aka ga-achị Imo ma ọ rituo.
Lee ihe ndị kpọrọ onweha"Restoration Group"kwuru maka ntuliaka a na Okorocha mgbe ha mechara nzụkọ n’ Abuja n’ ọnwa gara aga.
Naịjirịa ga-ere akụnaụba ọha iji mezuo ego bọjetị 2018 Ngalaba na-ahụ maka akụnụba ọha nke Naịjirịa ekwuola na ha ga-ere akụnụba ruru ijeri naịra 400 maka bọjetị 2018.
Igwe ọkụ latrik Ngalaba ọkụ latrik so na ndị a ga-etinye n’ ahịa Naịjirịa na-ele anya na ọ ga-erete ijeri naira 400 na akụnụba ọha nke ga-enye aka tinye ego na bojeti nke 2019, onyeisi ngalaba na-ahụ maka akụnụba ọha kwuru.
Alex Okoh, onyeisi ngalaba ahụ akpọrọ"Bureau of Public Enterprises"n’ asụsụ bekee, kwuru na gọọmentị ahazịela usoro atụmatụ ha ga-eji ree akụnụba gọọmenti, bụ nke ha jiri bụte ego n’ aka ulọakụ mba ụwa.
Ego a ha bụtere ga-abanye ibulite nkekọrịta ọkụ latrịk, bụ nke ha sị adịghị eme ọfụma.
Ụlọomeiwu ejirila N 500 bn bulite bọjeti Enugwu steeti ekewapụtala ijeri naira 103 maka 2018 Bọjetị 2018 ọ ga-enyere ndị ntoroọbịa aka?
Na mkparịtaụka Okoh na ụlọ ntaakụkọ Reuters nwere na izuụka gara aga, ọ gwara ha na gọọmentị Naịjirịa nwere atụmatụ ire maọbụ inye ụlọ ọrụ ndị nkịtị ihe dị ka ọgbọ egwuregwu na ụlọ ọkụ latrịk.
Ndị Reuters nwere na gọọmentị gwakara ha na achọrọ iresi ọha ụfọdụ oke gọọmentị nwere na ụlọọrụ Nigerian Reinsurance Company n’ ọnwa Novemba nke afọ a.
N’ afọ 2013, Naịjirịa bidoro ire akụnụba ọkụ latrịk ya n’ uche na ọ ga-enye aka ime ka me ka ọkụ na-adị karịa ka ọ na-adị na mbụ ma webata ego si mba ofesi, mana onweghị otu n’ ime ihe mere.
Okoh kwuru na ngalaba ọkụ latrịk so n’ ime ngalaba 37 ọha erere eritebeghị uru ekwesiri na ha, mana o kwughi akụnụba ole gọọmentị rere.
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na Naịjirịa alabatala ego ruru ijere dọla 7.8 site n’ ake ndị mba ofesi ji ego achụ ego.
Buhari ebinyebeghị aka n’ akwụkwọ eji eke ego nke 2018, bụ nke ga-eme ya iwu.
Bọjetị Naịjirịa riri elu karịcha kemgbe Buhari batala ọchịchị.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Mee Humphrey Nwosu ka ibe ya-Chewas Okorie Gịnị mere ụmụnwaanyị ji eghe ntutu?
GTB asaala akụkọ gbasara ikpe Innoson Gịnị mere bọọlụ ụmụnwaanyị anaghị aga ahịa na Naịjirịa?
Super Falcons bụ otu ama ama na Afrika dịka ndị na-agba nke ọma mana ọtụtụ mmadụ anaghị e kiri a.
Super Falcons eburuola iko mba Afrika ugboro iri Egwuregwu bọọlụ bụ egwuregwu nwere ọtụtụ mmadụ ọ na-amasị na Nịjirịa na kwa n’ ụwa niile.
Ugbua, asọmpị iko mba ụwa bụ nke na-akpọtụ akpọtụ nke ọma makana ọ ga-ebido n’ ụbọchị atọ na-abịa, mana ajụjụ anyị na-ajụ n’ akụkọ a bụ: gịnị mere egwuregwu bọọlụ gbasara ụmụnwanyị anaghị enwe mmasị dịka o kwesiri ị nwe?
Ị ma ụmụnwaanyị ji ndị Super Eagles n’ ọrụ?
Jiri ihe egwuregwu BBC News kaa onye ga-emeri n’ iko mba ụwa 2018 Ka anyị leebe anya n’ otu Super Falcons.
Taa, Super Falcons meriri Queen Scorpions nke Gambia ọkpụ isii na asataghị ihe n’ agba nke abụọ n’ itozu n’ isonye n’ asọmpi iko mba Afrịka nke ụmụnwaanyị.
Super Falcons anaghị irete uru ka ndị Super Eagles Cheta kwa na Falcons ebuliela iko a ugboro iri kamgbe e ji malite emume a.
Mana ruo ugbua, ọtụtụ mmadụ anaghị e kiri egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị dịka a esịrị tụ anya.
BBC Igbo jụrụ ndị bọọlụ na-amasị ajụjụ ọnụ gbasara okwu a.
Gịnị mere ọtụtụ mmadụ anaghị ekiri bọọlụ ụmụnwaanyị?
Chisom Mbonu-Ezeoke bụ nwaanyị egwuregwu bọọlụ na-amasị nke ọma.
O kwuru na ọ bụ makana gọọmentị anaghị etinye ego n’ egwuregwu a.
Super Falcons bụ ndi nọ n’ isi egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị n’ Afrịrịka O kwukwara na ndị ntaakụkọ anaghị agbasa ozi gbasara egwuregwu bọọlụ nke ụmụnwaanyi ka ha kwesiri ịme.
Mana Kenneth Umerue kwuru na ọtụtụ ụmụnwoke anaghị ekiri egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị makana n’ ụche a egwuregwu a bụ nke nwoke.
Umerue kwuru na"Ndị bekee kpọrọ ihe a ' Gender Issues '".
Mana Mbonu-Ezeoke ekwetaghị n’ okwu nke a.
O kwuru na"ị lee anya oge ọbụla ndị Super Falcons na-agba agba nke ịkpeazụ, ọgbọ egwuregwu na-eju gbọm!.
Nke a gosiri na egwuregwu a na-amasị ọtụtụ ndị mmadụ"Stephen Mbonu kwetala na ihe a Mbonu-Ezeoke kwuru, mana ọ dọrọ aka na ntị sị:"oge eruola ịchọpụta ọtụtụ ụmụnwanyị nwere ike ị gba bọọlụ ọfụma ọfụma.
Ihe a ga-eme ka mmasị egwuregwu a na-eto oge ọbụla."Akụkọ ga-amasi gị: Amabeghị ezinaụlo mmadụ 7 nwụrụ n’ ụzọ Onicha-Uweojii Ọgbakọ G 7:"Onye zụrụ nwaanyị zụrụ obodo"' Ndị mmadụ kọrọ m ọnụ nwa ' - Nne ejima atọ"Enyi nwaanyị onye agbataobi anyị kpọrọ ya pụọ"Nne nwa dị afọ abụọ furu kemgbe Mee 1 na-ayọ ọha enyemaka ịchọta nwa ya enyi nwaanyị onye agbataobi ha kpọrọ pụọ kemgbe ụbọchị mbụ nke n’ ọnwa Mee.
Nne nwa afọ abụọ furu kemgbe Mee 1 na-ayọ ọha enyemaka ịchọta nwa ya.
Kamgbe ahụ ezinaụlọ nọ na nnukwu nwute gbasara ọfufu nwa ha.
Ndị ụweojii BBC Igbo gbara ajụjụ ọnụ na-ekwu na ha anwụchiela mmadụ abụọ bụ enyi nwaagbọghọ nwa ha furu n’ aka ya.
World Cup 2018: Falcons na-ekpere Super Eagles ekpere Nwa agbọghọ na-agbara Super Falcons bọọlụ bụ Ugochi Desire Oparanozie ekwupụtala nkwado ya n’ ebe ndị Super Eagles nọ.
Na ngwụcha asọmpi ha na ndị Gambia ụnyaahụ ebe ha ji ọkpụ goolu isii a na-asataghị otu merie, Oparanozie gwara BBC Igbo na obi dị ya ụtọ inye goolu anọ n’ ime egwuregwu ahụ.
Ọ gara n’ ihu kwuo na ọ maara na ndị Super Eagles ga-eme nkeọma n’ asọmpi Iko Mbaụwa.
Oparanozie kpeere ndị Super Eagles ekpere ọganihu.
Naịjirịa ji nchịkọta ọkpụ asaa asataghị otu merie ndị Gambia iji tozuo oke n’ asọmpi Iko mba Afrịka a ga-agba na Ghana n’ afọ a.
Akụkọ kachasị n’ abali a: Trump na China na-ama aka n’ ihe gbasara azụmahịa O teela Trump na China na-akwata onye ọ ga anara dịka ọ siri gbasa nzụrịta ahịa mba abụọ ahụ.
Akụkọ kachasị mere taa; E mewaala ndị Ijipt obi Mohamed Salah gbajiri aka ka otu egwuregwu Liverpool na Real Madrid zutere n’ asọmpi ngwụcha Champions League tupu Iko Mbaụwa ebido Ndị Ijipti ebeela akwa arịrị ka ndị mba Yuregụaị meriri ha n’ asọmpi abụọ nke Iko Mbaụwa a gbara taa.
Onye egwu bụ Jose Gimenez nyere goolu na nkeji iri itoolu, mewara ndị Ijpti obi ma mee ka ọtụtụ buru aka n’ isi.
World Cup 2018: Salah Ebee ka Gimenez gbakara neetị ha World Cup 2018: Lee mmemme niile mere na mmepe Iko mba ụwa taa Ọkaiwu Evans eserela aka Chukwudumeme Onwuamadike ama dịka Evans bụ onye a na-enyocha maka ntọ ndị ji ego na Naịjirịa Akụkọ anyị na-anụ ugbua bụ na Olukoya Ogungbeje bụ onye ọkaiwú Chukwudumeme Onwuamadike nke a ama dịka ' Evans ' bụ onye a na-enyocha maka ịtọ mmadụ, esila n’ ihe gbasara okwu ya sepụ aka.
N’ ime akwụkwọ Ogungbeje depụtara, o kwuru na ọ bụ maka ebumnuche ihe gbasara ya ka o ji mee nke a.
Onye ọkaiwu Evans esepụla aka n’ ikpe ya E bugoola ndị uweojii 45 maka nwụchi Evans Trump na China a na-ese okwu?
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ekwuola na ọ ga-atụkwasị ego ụtụ ruru pasentị iri abụọ na ise n’ elu ngwaahịa ndị si China.
O kwuru nke a ka ọ na-ebo ndị Beijing ebubo maka izu ihe mmepụta ọnatarachi nke bekee ' intellectual copyright theft '.
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a: Trump na Kim ezutela Trump na Kim a ga-ekwe n’ aka nke udo?
Ndị Naịjịrịa chọrọ ịnwụ ọkụkọ gaa Rọshịa Mba Rọshịa machiri ndị nkwado otu Super Eagles chọrọ iji ọkụkọ gaa n’ ama egwuregwu maka asọmpi Naijiria nwere na ngwụcha izu a.
Cheta n’ asọmpi iko mbaụwa nke afọ 2010 nke mere na Saụt Afrika, a machiri ndị nkwado Super Eagles iji ọkụkọ e tere uhie njirimara Naijiria n’ ahụ banye amaegwuregwu Ellis Park dị na Johanesbọg maka asọmpi ha na Agentina.
World Cup: Ezi ' na-ahụ ụzọ ' ekwuola na Super Eagles ga-eru ọkara-ikpeazụ Họrọ ndị ọgba bọọlụ Afrịka kacha masị gị Gere akụkọ mere na mgbede a n’ otu nkeji: Lee ihe nkiri taa Gwa anyị ihe mere nna gị ji pụọ iche tunyere nna ndị ọzọ?
Taa bụ ụbọchi emume ncheta ndị nna n’ ụka Anglịkan na mbaụwa niile.
BBC Igbo gara ijụta ndị mmadụ ihe puru iche na-ebe nna ha nọ.
Ndị nna bụ ide ji ụlọ.
O nwere ihe puru iche iji echeta nna gị ma ọ dị ndụ ma ọ nwụrụ anwụ?
Kirie ihe onyonyo a ka i hụ ihe ndị mmadụ sara ma gwa anyị nke gị.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ụzọ 6 gọọmenti ji chọọ igbo mkpa ndị ọchịehi Gọọmenti etiti ewepụtala atụmatụ iji kwụsị nsogbu ndị ọchịehi na ndị ọrụugbo kpam kpam.
Ehi Nsogbu dị n’ etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụgbo na-emetụta ikọpụta ihe oriri Nsogbu dị n’ etiti ndị ọrụugbo na ndị ọchịehi ataala isi narị puku mmadụ na steeti dị icheiche Naịjirịa.
Ọtụtụ narị mmadụ anwụọla kamgbe ọnwa Jenuwarị afọ a bụ 2018 na ya bụ ọgbaghara na-eme na steeti Benue, Platu, Kadụna na ebe ndị ọzọ dị na ọwụwa anyanwụ Naịjirịa nakwa na mpaghara ọdịda anyanwụ.
Atụmatụ ọhụrụ gọọmenti etiti wepụtara bụ nke ha kpọrọ ' National Livestock Transformational Plan ' na Bekee bụ onye ndụmọdụ otu na-eleba anya na akụ na ụba obodo bụ ' National Economic Council ' bụ Andrew Kwasiri wepụtara ya ụnyaahụ n’ Abuja.
Ndị ọchịehi awakpola Akure South Gụọnụ ndị ọchịehi ndị oyiegwu-Ụlọomeiwu ' Kwụsị ime ndị ọchịehi ka ụmụnna gị ' Ndị nọ ngosi ya bụ atụmatụ bụ mịnịsta ọrụụgbo bụ Audu Ogbeh na aka na-achị Benue steeti bụ Samuel Ortom.
Atụmatụ isii ahụ bụ; Itinye ego irite uru: Nke a bụ nke ha kpọrọ ' Economic Investment ' na Bekee.
Nke a bụ itinye ego ikwalite ebe a na-azụ ehi nke ga-aga ahịa na steeti asaa na Naịjirịa a ga-eji bido ya iji hụụ na a kwalitere ịchịehi nakwa ihe ndị ehi na-emepụta.
Ha etinyekwa anya na ikwalite ụdị ehi a na-achị site na itinye nke e ji sayensị hazie ma mezikwa ala dị mma nakwa mmiri ha ga-eji na-azụ ehi ha Ikpe udo: Gọọmenti kwuru na ha ga-ewugharị ntukwasị obi dị n’ eiti ndị ọrụugbo na ndị ọchịehi site n’ ikwalite obodo dị icheiche ebe ndị ọchịehi ahụ nọ ka e nwekwaike nwee udo tọrọ atọ n’ etiti ha Iwu na usoro: A ga-eguzobe iwu na usoro ga na-edu ndị ọchịehi na ndị ọrụugbo nke ga-ahụ maka etu ndị ọchịehi si achị ehi ha.
A na-elekwa anya na nke a ga-ewetakwa udo Enyemaka Ikwalite obodo: Nke a bụ iji wugharịa ihe ndị ọchịehi mebisiri n’ obodo ndị ahụ ha wakporo na mbụ, dịka ụlọ ndị mmadụ, ụlọụka, ụlọọgwụ, ahịa na ihe ndị ọzọ Mgbasaozi na agụmakwụkwọ: Atụmatụ nke ise a bụ iji kwalite mgbasaozi gbasara ikwalite ịchịehi na-etu a ga-esi wulie ebe a na-achụehi na steeti ndị ahụ nakwa ịkwụsị nsogbu ndị na-apụa n’ etiti ha dịka igbu mmadụ, imebi ihe gụnyere ụlọakwụkwọ Nleta na nyocha: Nke a bụ nke a ga-eme iji hụụ na atụmatụ ndị ọzọ na-aga etu o si kwesi na ịchọpụta nsogbu ndị nwereike ime na ọ gaghị nke ọma.
Ọchịehị nabata nụ mkpapụta ala-Ugwuanyi Ndị Benue apụtaghị nabata Buhari Ghọta nụ na m na-arụ ọrụ-Buhari Steeti ebe atụmatụ ndị a ga-ebido Ọtụtụ ehi na-agagharị n’ ime obodo Enugu Atụmatụ ndị a agaghị amalite na steeti niile na Naịjirịa, e nwere steeti ndị ga-amalite ya tupu ndị ọzọ esonye ha.
Steeti ndị ahụ bụ; Adamawa Benue Ebonyi Edo Kadụna Nasarawa Ọyọ Platu Taraba na Zamfara Atụmatụ a gụnyere imebe ebe a na-azụ ehi na steeti ndị ahụ.
Plateau: Ndị ọchịehi egbuola mmadụ 25 Ụka Metọdist: Kpọọ ndị ọchịehi ' ndị oyiegwu ' Akụkọ kachasị n’ abali: Buhari akatọọla ndị ọchịehi N’ okwu ya, Kwasari bụonye gosipụtara atụmatụ a kwuru;"E sepụtala ụdị ebe a na-azụ ehi nke ayị gosiri gọọmenti nke gụnyere etu ha ga-adị na etu ha ga-aha na steeti iri ndị ahụ.
''"Gọọmenti na-ele anya ịkwụsị nchụgharị ehi ma mee ka ha nọrọ otu ebe ka a kwụsị nsogbu ndị ọchịehi na na ndị ọrụugbo na-enwe maka na ha na-azọ otu ebe.
''"Ebe a ga-arụ maka ehi nwere ndị ga-eri ehi mkpụrụ 30, 40, 150 rue 300 nke a ga-arụ na-ebe steeti ahụ nyere ala mana ọ ga-abụ o pekatampe mkpụrụ ehi 1000 ga-dị n’ otu ebe n’ ime steeti iri ahụ."Amabeghi etu ihe a ga-esi rụọ ọrụ rue mgbe o bidoro.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Anambara esonyela na steeti na-eme mmanu Nkwa asaa Buhari kwere na ihe o mere Ipob: Mpụtagharị Buhari ga-enye anyị Biafra Amerịka achụlatala ụmụafọ Naịjirịa ruru 34 Mgbachị oke ala ndị Amerịka na-eme emetụtala ndị Naịjirịa ka mmadụ ha chụlatara rutere ọdọụgbọelu MM @ na Legos ụnyaahụ.
ndị mbịambịa E sikwa mba Libya chụlata ọtụtụ ụmụ Naịjirịa na mbido afọ a Opekatampe mmadụ 34 bụ ụmụ Naịjirịa ka ndị Amerịka chụghachitere Naịjirịa maka na ha kpara arụ n’ obodo ahụ.
Ndị ahụ achụlatara gụnyere ụmụnwoke mmadụ 32 na ụmụnwanyị abụọ.
Onye nkwuchiteọnụ ndị uweojii n’ ọdọ ụgbọelu Legos steeti bụ Joseph Alabi kwupụtara nke a nye ndị ntaakụkọ.
O kwuru na mmad 25 n’ ime ndị kpara arụ gbasara ọgwụike ebe ndị ọzọ dara iwu gbasara ndị mbịara mbịara.
Mmadụ 136 esịla Libya laghachịte Agbapụtala mmadụ iri ise na mmiri Ndị na-ere mmadụ atọọrọla ụmụakwụkwọ na Benin Alabi kwuru na ụlọọrụ na-ahụ maka ọpụpụ na mbata na Naịjịrịa bụ Nigerian Immigration Service (NIS) na Bekee na ndị na-ahụ maka ịkwụsị mgbere mmadụ a na-akpọ National Agency for the Prohibition of Trafficking in Persons na ndị uweojii bụ ndị nabatara ndị ahụ achụlatara.
Ndị ọrụ njem ụgbọelu nọkwa ebe ahụ soro nabata ha nakwa ndị na-ahụ maka ịkwụsị ibubata na ibupu ọgwụike na Naịjirịa bụ National Drug and Law Enforcement Agency.
O kwukwara na otu ndị ahụ dị icheiche debere aha ndị ahụ n’ ebe di icheiche tupu e bulaa ha n’ ebe ha ana-aga.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ụmụnwaanyị Abịa achọghịzị mgbere nwa na akwụna cha cha Ụzọ 6 gọọmenti ji chọọ igbo mkpa ndị ọchịehi Ipob: Mpụtagharị Buhari ga-enye anyị Biafra Ndị Kọrịa sị na iwu jizi iri anụ nkịta Ndị na-azụ nkịta na Saụt Koria ekwuola na ha ga-amanye gọọmentị ọgụ maka iwu e tinyere imachi ndị mmadụ ịta anụ nkịta.
Ndị Saụt Koria na-eri ihe ruru nkịta nde kwa afọ Ndị ụlọikpe dị na Saụt Koria enyela iwu imachi ndị mmadụ igbu ma rie anụ nkịta.
Ndị na-alụ ọgụ maka ikike dịrị ụmụ anụmanụ kwuru na iwu a ụlọikpe tinyere ga-emepe ohere ndị mmadụ ga-eji na-ata anụ n’ ụzọ na-ezighị ezi.
O teela ndị Saụt Koria ji bido ịta anụ nkịta, nke mere ha na-eji eri ihe ruru nkịta nde kwa afọ.
Nwamba ọ bụ amusu n’ ezie?
Ihe kachasị mkpa ịma maka arụ agwọ Mana ugbua, ọtụtụ n’ ime ha ebidola ịghọta na nkịta bụ ezigbo enyi mmadụ, mere ka ha wetuo aka n’ etu ha si eri anụ nkịta.
N’ afọ gara aga, ndị na-alụ ọgụ maka ikike dịrị ụmụ anụmanụ tinyere akwụkwọ maka otu onye na-azụ nkịta n’ ime Bucheon, onye ha kwuru na"ọ na-egbu ụmụanụmanụ etu ọ masịrị ya"ma na-ada iwu gbasara ịdị ọcha.
Anụ nkịta so na nri e ji mara ndị Saụt Koria nke ha bidoro iri oge Samkuk (oge ha ka bụ obodo atọ BC 57 - AD 668) Ndị na-agba akwụkwọ mechara gbaa onye ahụ na-azụ nkịta akwụkwọ, ndị ụlọ ikpe Bucheon City mara ya iwu ma gwa ya kwụọ $ 2, 700.
Ọkaiwu Kim Kyung-eun gwara ndị ntakụkọ AFP na ihe ikpe ndị ụlọikpe nyere masịrị ya."Ọ dị mkpa makana ọ bụ iwu mbụ ụlọikpe na-enye na-ekwu na igbu nkịta maka anụ ya bụ ihe megidere iwu."Ikpe a emepeela ụzọ maka ịmachi iri anụ nkịta chaachaa."Ndị na-azụ nkịta kwuru na ha ekweghị na mmachi gọomentị machiri ịta anụ nkịta Otu onye na 0 - anọchite ndị na-azụ nkịta bụ Cho Hwan-ro kwuru sị ka gọọmentị mee ka iri anụ nkịta ghara ịbụ ihe e ji ada iwu.
O kwukwara na ha ga-amanye gọọmentị ọgụ ruo na ngwụcha ma ọ bụrụ na ha emeghị nke a.
Cho kwuru sị ka e kewaa ha n’ ime"nkịta a na-azụ maka oriri na nke e ji eme enyi"maka na ebumnobi ha ji azụ nkịta ndị a dị iche, nke pụtara na nri e ji azụ ha dị iche ebe nkịta ndị a dịkwa iche iche."Ndị mmadụ na-azụ ehi, ezi, ọkụkọ na ọbọgwụ, kedụ nke nkịta ji pụọ iche?"Ndị na-azụ nkịta na-eji ebe ha bi mere ebe ha na-egbu nkịta, maka na gọọmentị enyeghị ndị na-egbu anụ akwụkwọ ikike igbu nkịta.
Anụ nkịta na Naịjirịa Abịa na Naịjirịa, enwere ndị na-ata anụ nkịta, mere na e nwere ahịa a na-akpọ Dawaki dị na Plateau steeti bụ ebe a na-ere anụ nkịta.
Ụfọdụ ndị na-ego ya ma ree ya n’ ụlọ oriri ha, ebe ndị mmadụ na-ego ya ma jiri mmanya ọkụ butuo ya.
A na-erekwa anụ nkịta n’ ahịa Ushafa dị na Bwari n’ Abuja, ebe ndị ọkwa ha gbagotere na-abịakwa agba ha aka ahịa.
E nwere ụfọdụ ndị na-eri anụ nkịta na Naịjirịa Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ndigbo akatọọla atụmatụ ọgba ehi Lee ụmụnne abụọ na-eji akpụ emepụta ọkụ latrik na Gana Gini mere Izrel ji kpụpụ nwunye Netanyahu ụlọikpe?
Sara Netanyahu ga-aga ụlọikpe ga zara ọnu ya maka ebubo na o ji ego ọha zụọ nrị etu ekwesighị ekwesị.
Netanyahu na nwunye ya.
Ebubo kwuru na nwunye Netanyahu zuru nrị na esi ebe obi di ya nwere onye osi nri Ndị uweojii n’ Izrel akpụpụla nwunye onyeisiala ha bụ Sara Netanyahu ulọikpe maka ebubo mpụ na mmerụaka e boro ya.
Ebubo a na-ebo nwunye Netanyahu gbasara iji dọla narị puku jiri zuo nrị n’ obi onyeisiala Izrel etu o kwesịghị.
Nsogbu a Sara Netanyahu nwere bụ otu n’ ime nsogbu ezinaụlọ ha na-enwe kemgbe ndị nyocha bidoro itinye anya n’ etu ha jiri mefuo ego ọha.
' Israel na-emegide ụka Kraist ' Onyeisiala mba Israel ewela ebubo mpụ Ụlọịkpe Israel akwụsịla ndị mbịambịa n’ ike Ngalaba na-ahụ maka ikpe n’ Izrel kwuru na ọ bụ onye na-ahu maka ikpe ọha na Jerusalem tinyere akwụkwọ gbasara Netanyahu n’ ụlọikpe.
Ngalaba ahụ kwuru na Sara, dị afọ 60, tụrụ asị mgbe o kwuru na ndị na-esi nrị anọghị n’ obi Netanyahu, nke mere o jiri zụọ"nrị n’ akpa ọha".
Ha kwuru na site n’ afọ 2010 ruo afọ 2013 Netanyahu, na ndị be ya nakwa ndi ọbịa ha, jiri"aghụghọ nata nrị narị kwa narị a na-eche ruru dọla otu puku narị."Nwunye Netanyahu, bụ onye a ma ama dika onye na-akwado di ya kemgbe ọ nọ n’ ọchịchị, kwuru na onweghi ihe ekwesighi ekwesi ya mere.
Ndị okaiwu ya, n’ ime ozi ha zipuru, katọrọ ebubo a, ma kwuo na o bụghị Netanyahu zụrụ nri ndị a, nke ha sị na ụfọdụ n’ ime ha bụ nke e nyere ndị ọbịa pụrụiche.
Na nkọwa akwụkwọ e ji hazie ebubo a, a zụtara nrị ndị a na-ese okwu n’ ụlọnrị aha ha na ada ụda ọfụma.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: World Cup 2018: Messi ebee ka Kroeshia gbara ha 3-0 iji gosi ha nkarị El-Zakzaky: Ndị Shi ' ite egbuola otu onye uweojii na Kadụna Ọljiria gbachiri ịntanet iji gbochie aghụghọ n’ ule Osite Yoroba siri onugbu Onugbu a dị iche n’ ihi n’ ọbụ nke ndị na-achọ nrị enweghị nnukwu mmanụ ma na-enye ihe dị nma na-ahụ.
Kolawole Dosunmu a ma dịka ' KD Prime ' bụ nwoke ị sị nrị na-amasị.
O siere BBC Igbo ofe onugbu pụrụiche ya bụ nke ejighị ' Maggi ' na obere mmanụ nrị were sie.
Akụkọ ga-amasị gị: Ọrụ a si n’ aka Jessica Nwankwo Ndi isi mba Afrịka abụọ ezerela ogbunigwe gbara na nzukọ ndọrọndọrọ ọchịchị Onyeisiala Ethiopia bụ Abiy Ahmed zere ogbunigwe na Addis ka Emmerson Mnangagwa zere nke atụru na Bulawayo.
Ndị isiala mba Afịrịka abụọ zere ogbunigwe tata ka nzukọ ndọrọndọro ọchịchị Emmerson Mnangagwa gara yasara ka ogbunigwe gbara n’ ebe ahụ ka aka nọ na-ekwu maka nke mere na isi obodo Etiopia bụ Addis Ababa ebe onyeisiala ha bụ Abiy Ahmed na ndi nkwado ya nọ na nzụkọ.
Ihe nkiri si Bulawayo na egosiri na ogbunigwe gbara na ọgbo egwuregwu akpọrọ"White City Stadium"ka Mnangagwa na-akwado ịhapụ ka ọ gwachara ndị nkwado ya okwu.
O merụhụ ahụ, mana osote onyeisiala Zimbabwe na ndi ọzọ ọkwa ha gbagotere n’ ọchịchị Zimbabwe sọ na ndi merụrụ ahụ.
N’ Etiopia, akuko ọhụru na-erụ anya nti na-akọwa na otu onye nwụrụ site na ogbunigwe a gbara.
Ndị ọrụ gọọmentị n’ Itiopịa kwuru na ọtụtụ mmadụ merụrụ ahụ ka a tụrụ ogbunigwe ebe ndị na-akwado Abiy Ahmed, bụ onye ndọrọndọro ọchịchị, na-eme nzukọ.
Ebe ogbunigwe a gbara, ka ọ ka mechara Ahmed kwuburu na ọtụtu mmadụ nwụrụ, ma kọwakwaa na ihe a mere bụ mkpamkpa apụtaghị ihe si n’ aka"ndị na-achọghị ka Itiopịa dịrị n’ otu".
A kpọpụrụ Abiy ozugbo ogbunigwe a gbara.
Onyeisiala mba Ethiopia arituola n’ ọkwa Mba Amerịka, UK na Fransị awakpola Sirịa Kenya: Awakporo Kalonzo Musyoka A na-eche na ogbunigwe siri n’ ihe ndi Bekee kpọrọ"grenade"atụbara n’ ime mmadụ puku na puku nọ n’ ọgbọ Meskel nke dị n’ isi obodo Itiopịa bụ Addis Ababa.
Aka ikenga Ahmed bụ Fitsum Arega, sị na mmadụ 83 merụrụ ahụ n’ ihe a mere, ebe nke mmadụ isii n’ ime ha dị ezigbo njọ.
Abebaw Bekele, bụ onyeisi ndị otu gbatagbata Red Cross n’ Addis Ababa, kwuru na ha ezipụla ụgbọala"Ambulance"13 gawa ibute ndị ihe metụtara.
Mmadụ puku kwa puku bịara nzukọ a Ha zigakwara ndị ọrụ gbatagbata 80 na ndị nọọsụ anọ.
Bekele kwuru na ozi ya nwetara kwuru na mmadụ 100 merụrụ ahụ mgbe ogbunigwe ahụ gbara.
Onyeisi oche ndị hazịrị nzụkọ a gwara BBC na anwụchịrị ndị mmadụ bu ogbunigwe n’ ime akpa.
Okwuru na ha nọ n’ aka uweojii ugbua.
O kwukwara na ha na-eche na enwereike nwe ebe ọru ndi nchekwa siri gba ọrụ.
Na Zimbabwe, amabeghi mmadu ole merụru ahụ mana ndị ntaakụkọ na-akọwa na onwereike bụrụ na-etinyere ogbunigwe a n’ okpuru ebe ndị nwere isi nọ.
Akụkọ ga-amasị gị: World Cup 2018: Ugo Naịjirịa efeliela ọzọ Ihe ihere ji kwesị ime ndi omeiwu Igbo: Chekwas Okorie Kedụ nwa afọ Igbo ahụ Buhari mere otu n’ ime ndị isi CBN?
APC National Convention: A kụwara mmadụ atọ isi N’ ọgbakọ ndị APC mere iji họpụta ndị ga-achị ha afọ anọ, ndị mmadụ chọrọ ịji ọgụ lụsaa nzukọ a.
N’ agbanyeghị na ndị ọrụ nchekwa gbara ogige ebe a na-eme ọgbakọ ndị APC gburugburu, ọgụ dara n’ etiti ndị mmadụ bịara ọgbakọ a.
Onye nta akụkọ BBC kwuru sị na ndị si Imo steeti bidoro ịlụ ọgụ; ọgụ dị n’ etiti ndị kwadoro Gọvanọ Rochas Okorocha na ndị kwadoro osote ya bụ Eze Madumere.
Ka ndị nchekwa tinyere aka igbosa ha, ndị si Delta bidoro ịlụ ọgụ nke ha.
Ndị na-akwado Otega Emerhor na Victor Ochei bidoro ịlụso ndị na-akwado Sinetọ Ovie Omo-Agege ọgụ, nke butere nkụwasị oche nakwa nkụwa isi mmadụ atọ.
Mmadụ abụọ anwụọla na ntuliaka APC A nwụchiela mmadụ anọ maka izu akwụkwọ ntuliaka APC Ntuliaka imeụlọ APC: Gịnị ga-eme ugbua?
Ka a jụrụ ha ihe kpatara ọgụ a, ha kwuru na Omo-Agege ji ọkwa ya na-akpọbata ndị na-abụghị ezigbo ndị nnọchiteanya.
Ndị uweojii mechara kwụsị ọgụ a.
Cheta na-akpọpụtara onye bụbụ aka na-achị Edo steeti bụ Adams Oshiomhole dịka onyeisioche APC ka ndị ya na ya na-azọ oche rituru n’ ụbọchị Juunu 23.
N’ otu aka ahụ, Maimala Buni abụrụla onye odeakwụkwọ gburugburu nke APC.
Enweghị onye ya na ya zọrọ ọkwa a, nke bụ na ọ dị ihe bekee kpọrọ ' unopposed '.
Ndị APC mere ọgbakọ ndọrọndọrọ ọchịchị ebe ha mere ntuliaka iji họpụta ndị ga-achị ha n’ ime afọ anọ na-abịa.
Nzukọ a mere n’ Eagles Square dị n’ Abuja, ebe ndị ọrụ nchekwa dị iche iche juru.
Onyeisiala Buhari so mee ntuliaka ịhọpụta ndị ga-achi APC Onye ntakụkọ BBC nọ n’ ọgbọ ahụ kwuru na ụzọ niile na-abata ogige ahụ kpọchichara akpọchi.
O kwukwara na ndị uweojii gwara ya na ha zipuru ihe ruru ndị ọrụ nchekwa puku ise (5000), ụgbọelu helịkọpta abụọ nakwa ụgbọala ' armoured personnel carriers ' isii n’ ebe ahụ.
Ndị isi APC zuru n’ ebe emere ntuliaka a Ndị mmadụ si mpaghara ọwụwa-anyanwụ bịa Mana, na mbido, mmiri mere ka ọ ga-emebiri ndị APC ihe ka o bidoro n’ ụtụtụ zogide ruo ehihe.
Ndị mmadụ nọdụ ala ebe mmiri agaghị ama ha, ma chere ka o zochaa tupu ha amalite ime ihe butere ha n’ ọgbọ ahụ.
Ndị mmadụ nọ na-eche ka mmiri zochaa Akụkọ kachasị n’ abalị a: Ozi ọma!
Carl Ikeme agbakewela n’ ọrịa Onye oche goolu Naịjirịa agbakewela n’ ọrịa.
Gụrụ akụkọ niile mere n’ abalị a na gburugburu ụwa n’ ịchafụ.
Akụkọ ndị dị mkpa n’ abalị a Ogbunigwe agbaala na mba Afrịka abụọ Etiopia Ebe ogbunigwe a gbara mgbe ọ mechara n’ Itiopịa N’ Itiopịa, ogbunigwe emerụọla ihe karịrị mmadụ iri asatọ na atọ ahụ ma gbuo otu onye.
Ogbunigwe a gbara n’ ebe ndị na-akwado praịm mịnista ha bụ Abiy Ahmed gbakọrọ maka nzukọ ndọrọndọrọ ọchịchị.
N’ akụkọ yiri ya, onweghị ihe mere Onyeisiala Zimbabwe bụ Emmerson Mnangagwa, ka ogbunigwe gbapụrụ n’ obodo Bulawayo ka o kwuchara okwu ebe a na-eme nzukọ ndọrọndọrọ ọchịchị, mana, osote ya na ndị ọzọ ọkwa ha gbalitere, so na ndị merụrụ ahụ.
APC ahọpụtala onyeisi ọhụrụ Ndị APC ebidola ọgbakọ ndọrọndọrọ ọchịchị ebe ha na-eme ntuliaka iji họpụta ndị ga-achị ha n’ ime afọ anọ na-abịa.
Adams Oshiomhole bụbu aka na-achị Edo steeti pụtara ka onyeisioche APC na-enweghị onye na-azọsa ya oche.
N’ egwuregwu, Tunishịa alaala ka ndị Beljịọm nyụrụ ha ịkpakwụ ka ha gbara ha ọkpụ goolu ise a satara abụọ oge ha zutere n’ Iko Mbaụwa taa.
Ebe Carl Ikeme bụ onye oche goolu Naịjirịa na-arịa ọrịa ọbara kemgbe otu afọ, kwuru na ọ gbakewela ma kelee ndị Naịjirịa na ndị otu Wolverhampton maka nkwado ha nyere ya.
Gee nkeji nke abalị a ebe a Ihe nkiri nke taa Otu nwoke na-esi ofe gosiri akaọrụ ya ebe a.
Nwụchị Abaribe: Ihe otu Ipob kwuru maka nwụchị ya Ipob ekwuola na ọ bụ maka nkwado Enyinnaya Abaribe na-enye ha kpatara gọọmentị Naịjirịa ji nwuchie ya.
Eyinnnaya Abaribe Ndị otu IPOB etinyela ọnụ n’ ihe gbasara nwụchi omeiwu Enyinnaya Abaribe.
Ọnụ na-ekwuchitere ha bụ Emma Powerful kwuru sị na ọ bụ maka ihe gbasara IPOB ka e ji nwụchie ya, maka na gọọmentị etiti na-achọ ' ịgbọchi ndị Igbo ọnụ '.
O kwuru sị tọghapụ ya ozugbo ozugbo.
Ipob rịọrọ ndị gọọmentị mba ofesi ka ha gbatara ha ọsọ enyemaka sị ha tinye ọnụ n’ okwu a gbasara Abaribe na gọọmentị etiti.
Ha kwukwara na onweghị ihe ga-eme ka ha kwụsị ọchịchọ Biafra.
Gọọmenti etiti na-atụ asị-Nwunye Kanu ' Nwunye Kanụ na-arọ nrọ ' N’ aka ọzọ, otu akpọrọ ' World Igbo congress ' kpọkuru gọọmenti etiti ka ha tọghapụ Abaribe na-etinyeghị ọnọdụ ọbụla.
N’ akwụkwọ onyeisi otu ha bụ Anthony Ejiofor binyere aka, ha kwuru na ha hụtara nwụchi a dika ụzọ gọọmenti etiti si ekechi ndị na-akwadoghị ha ọnụ.
Ncheta Biafra: Ihe mere n’ ọwụwa-anyanwụ Okwu Chimamanda etinyela ọkụ na Soshal midia Cheta na Ohaneze Ndigbo rịọrọ ndị okaikpe Naịjirịa ka ha ghara ime dịka ndị"gọọmentị etiti Naịjiria na-eji aka ike na-emegbu ndị Igbo"na Naịjirịa.
Ohaneze Ndigbo n’ ime akwụkwọ ozi a gbasara ndị ntakụkọ, kọwara na ha kwuru ihe a maka nwụchị ndị DSS nwụchịrị omeiwu na-anọchị anya Abia saụt bụ Eyinnaya Abaribe.
Ha si na ha kwusiri ike n’ ihe a mere makana ndị DSS na-achọ onyeisi ndị otu Biafra bụ Nnamdi Kanu bụ onye Abaribe gbaara akaebe.
Kwụsịnụ ịta Chidoka na Abaribe amusu maka Nnamdi Kanu-IPOB Kpọpụta Nnamdi Kanu ụbọchị ikpe ya Cheta na ụnyaahụ, Ohaneze kwuru na Abaribe emeghi njọ ịgbara Kanu akaebe, nakwa na ọ bụ ndịagha Naịjirịa bụ ndị kwesiri ịchọpụta Kanu, na ọbụghị Abaribe.
Onyeisi ndị otu a bụ Nnia Nwodo, kwuru n’ ime akwụkwọ ozi a na ọ dị mkpa ka onye ọbụla cheta na ọ bụ mwakpo ndịagha wakporo ụlọ Kanu n’ Umuahia mere ka ọnọdụ Kanu jiri gbagwojuo anya.
Nwodo gakwara n’ ihu sị na"ọ bụ sọọsọ ndị agha Naịjirịa nwere ị chọpụta ebe Kanu nọ ugbua.
Makana ihe mere n’ Umuahia ụbọchị ahụ bụ agha"Nwodo kwukwara na ụbọchị a wakporo be Kanu, na o nwere ike ịbụ na ọ nwuru maọbụ na ọ nwụghị.
Ohanaeze kwuru na ha na-arịọ ndị okaikpe ka ha kwụsị mmegbu ha na-emegbu ndị Igbo na kwa ka ha gba mgbo hu na a hapụrụ Abaribe kpam kpam.
Ndị otu Biafra ahụbeghi onye isi ha Nnamdi Kanu ka mgbe Seputemba 2017 Cheta otu pati na-anọghi na ọchịchị nke a kpọro Peoples Democratic Party (PDP) na Bekee etinyere ọnụ na okwu nwụchị a ndị ngalaba nchekwa a kpọrọ DSS nwụchịrị onye na-anọchịte Abia Saụt na ụlọomeiwu ukwu.
Site na ozi ha gbasara, ndị PDP kwuru na etu e siri nwụchie Abaribe dị ka etu e si anwụchi ndị echere na ha kpara mkpamkpa, bụ ihe ha che na ọ na-agba ama etu pati na-achi bụ All Progressives Congress (APC) siri chọọ ime ndị akwụnyeghị n’ azụ ndọrọndọrọ ọchịchị 2019 nke onyeisiala Muhammadu Buhari.
Ha gakwara n’ ihu kwuo na nwụchịkọ Abaribe bụ ụdịrị agwa Buhari n’ ọchịchi ya chọrọ ịkpasị ndị"nọ na ụlọomeiwu ọnụ ha na ada ụda, ọkachasi etu osiri metụta ebe o na ada iwu obodo".
Cheta na ndị DSS nwụchịrị Abaribe n’ Abuja tata mana a mabeghị ihe ha jiri mee nke a.
Cheta na Abaribe bụ onye kwụnyere Nnamdi Kanu dịka onye akaebe ị ji gbapụta ya n’ ụlọịkpe Abaribe nọ n’ ebe ọ na-akpụ isi n’ Abuja mgbe ndị uweojii a pụrụiche nwụchiri ya.
BBC Igbo na-agba mbọ ị nweta ụfọdụ ndị ụlọọrụ ndị uweojii pụrụ iche bụ DSS ị mata ihe ha ji nwụchie ya.
Abaribe bụ Sinetọ na-anọchị anya Abịa-Saụt n’ ụlọomeiwu kwuru n’ ọnwa Eprelu na ndị ọchịehi na-achọ ị nara ụmụ Igbo ala ha Lee ihe onyonyo ebe o kwuru nke ahụ ebe a.
Akụkọ ga-amasị gị: World Cup 2018: Ugo Naịjirịa efeliela ọzọ Ihe ihere ji kwesị ime ndi omeiwu Igbo: Chekwas Okorie Kedụ nwa afọ Igbo ahụ Buhari mere otu n’ ime ndị isi CBN?
Akụkọ kachasị n’ abalị a: Ụlọikpe enyela ndị otu Nnamdi Kanu ' bail ' Ndị otu Nnamdi Kanu enwetala ' bail ' ebe ụlọikpe kpọrọ Omeiwu Enyinnaya Abaribe.
Gụọ akụkọ ndị mere taa n’ ịchafụ.
Akụkọ ndị dị mkpa n’ abalị a Ụlọikpe ukwu dị n’ Abuja enyela iwu ka a hapụ ndị otu Nnamdi Kanu nọ na nga kamgbe afọ atọ n’ ọnọdụ bekee kpọrọ ' bail '.
Ọkaikpe Binta Nyako kwuru na ọ na-ahapụ ha na bail maka ọnọdụ ahụike ha nakwa afọ ole ha nọrọla na nga.
O kwuru na ọ bụrụ na ikpe maa ha, na ha kwesịrị inweta ihe ruru afọ ise maọbụ asaa, mana ha anọrọla afọ atọ.
Kwụsịnụ ịta Chidoka na Abaribe amusu maka Nnamdi Kanu-IPOB Ipob asaala Gọvanọ Ikpeazu"Onweghị ihe gosiri na ọ bụ ndị agha ji Kanụ"Cheta na Ọkaikpe Nyako nyere iwu ka a ghara ikpekọta ikpe Kanu na ndị otu ya n’ ụbọchị Febụwarị 20, 2018, maka na amaghị ebe Kanu nọ gbochiri ọganihu ikpe ha.
Mmadụ anọ a hapụrụ bụ Bright Chimezie, Chidiebere Onwudiwe, Benjamin Madubugwu na David Nwawuisi, bụcha ndị otu Ipob.
Nyako kwuru na otu n’ ime ha bụ Chimezie nwetaburu ' bail ' n’ ọnwa Mee nke 2017, mana ndị DSS ji ya oge ahụ jụ ịtọghapụ ya.
Ọnọdụ ' bail ' o nyere ha bụ ka ha kpọta mmadụ abụọ bụ ndị akaebe ga-enwe nde naịra 10, nakwa ka ha ghara ịgwa ndị ntaakụkọ okwu maọbụ sonye na nzukọ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị.
Ha ga na-agakwukwa ndị kọmishọna ndị uweojii nọ na steeti ebe ha bi, kwa izu abụọ.
Gịnị ga-eme Abaribe echi?
Omeiwu Enyinnaya Abaribe a ga-anọ n’ ọchị ka ọ bụ akwa echi?
Echi bụ ụbọchị ndị ụlọikpe kwuru sị ya kpọpụta Nnamdi Kanu ma ọ bụ ọ takwute ya aja.
Cheta na ụlọikpe ukwu nke Binta Nyako nọ n’ isi ya nyere iwu n’ ikpe o kpere n’ ọnwa Maachị afọ 2018 ka onye omeiwu Enyinnaya Abaribe na mmadụ abụọ ndị ọzọ gbaara Nnamdi kanu akaebe, kpọta ya ụlọikpe oge a ga-ekpe ikpe ya ọzọ n’ ọnwa Juun ma ọ bụ ha agaa mkpọrọ.
Kpọpụta Nnamdi Kanu ' Anyị akpachighị ndị Jew n’ ụlọ Nnamdi Kanu ' Ipob sị ka ekpebie ikpe Nnamdi Kanu N’ akụkọ mba ofesi Ndị ọrụ nchekwa si mba Amerịka bụ FBI erutela Itiopịa ebe ha ga-enye aka ime nyocha ogbunigwe gbapụrụ ma merụọ ndị mmadụ ahụ ụbọchị ole gara aga.
N’ otu aka ahụ, otu onye na-echekwa onyeisiala ndị Zimbabwe anwụọla site n’ ahụ ọ merụrụ ka ogbunigwe gbara ebe onyeisiala Emmerson Mnangagwa na-ekwu okwu ụbọchị abụọ gara aga.
N’ egwuregwu, Ureguwa ji ọkpụ goolu atọ merie ndị na-ele ọbịa asọmpi Iko Mbaụwa bụ Rọshịa.
Ebe ndị Sawudi Arebia ji ọkpụ goolu abụọ merie Ijipt, nke bụ na Ijipt apụọla n’ asọmpi a.
Gee nkeji nke abalị a ebe a Ihe nkiri nke taa Otu nwoke a kpọrọ Festus Ijeomah na nwanne ya nwoke gara n’ ụlọọrụ ndị FRSC nke e ji ' Road Safety ' mara, ebe ha gosipụtara iwe ha maka ụgbọala ya ndị FRSC kpọkasịrị kemgbe afọ 2017.
Ikpe Nnamdi kanu: Abaribe ọ ga-anọ n’ ọchị ka ọbụ akwa taa?
Taa ka Ọkaikpe Binta Nyako nyedebere Sinetọ Enyinnaya Abaribe iji kpọta Nnamdi Kanu maọbụ ọ gaa nga.
Sịnetọ Eyinnaya Abaribe Ụlọikpe ukwu nke Binta Nyako nọ n’ isi ya nyere iwu n’ ikpe o kpere n’ ọnwa Maachị afọ 2018, ka onye omeiwu Enyinnaya Abaribe na mmadụ abụọ ndị ọzọ gbaara Nnamdi kanu akaebe kpọta ya ụlọikpe oge a ga-ekpe ikpe ya ọzọ n’ ọnwa Juun ma ọ bụ ha agaa mkpọrọ.
Mana Ọkaikpe Nyako nọkwa n’ ụlọikpe n’ Abuja ụnyaahụ kwụgharịkwa na ha agwala ndị niile gbaara Nnamdi Kanu akaebe ka ha niile bịa ụlọikpe taa maọbụ kwuo ihe mere ha agaghị eji gaa nga ma hapụ ego ha jiri gbaa akaebe.
Nwụchị Abaribe: Ihe otu na-achọ Biafra kwuru maka ya Kwụsịnụ ịta Chidoka na Abaribe amusu maka Nnamdi Kanu-IPOB Ndị gbara aka ebe ahụ bụ Sinetọ Enyinnaya Abaribe bụ onye na-anọchite anya ndịda Abịa n’ ụlọ omeiwu sineti, onye ụkọchukwu ndị Juu bụ Immanuel El-shalom na otu onye ọzọ bi n’ Abuja bụ Tochukwu Uchendu.
Kanu bụ onye a na-ekpe ikpe maka imegide ọchịchị ala Naijiria, bụ onye a na-achọ achọ kemgbe ọnwa Sepụtemba afọ 2017 ka ndị agha Naijiria wakpochara ụlọ ya oge ha gbara Egwu Eke na mpaghara ọwụwa-anyanwụ Naịjirịa.
Nyako ga-ekpe ikpe ahụ taa n’ Abuja ebe a ga-anọ mara ihe ga-eme Abaribe na ndị ọzọ so ya gbaa akaebe ahụ.
Cheta na Abaribe na ndị ọzọ ahụ gbara akaebe ahụ ụbọchị 28 ọnwa Epurel afọ 2017, ma kwe nkwa ịkpọta Kanu n’ ụlọikpe maka ikpe ya dịka ha debere ego ruru otu narị nde naịra.
Ndị ọrụ nchekwa DSS nwụchiri Abaribe kamgbe ngwụcha izuụka mana ha ekwughi ihe o mere ha jiri nwụchie ya.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị Mgbanwe ego: Dọla ọdaala n’ akụkụ Naịra?
Enwe achụpụla ndị mmadụ na Legọs Atiku etinyela ụkwụ na ndọrọndọrọ 2019 Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a: Ndị nche awakpoola Ezekwesili Ndị nchekwa dị icheiche awakpoola Ezekwesili ebe DSS tọhapụrụ Eyinnaya Abaribe na akụkọ ndị ọzọ.
Ezekwesili na-ebe akwa na ha nwakporo ya Onye bụbụ minista na-ahụ maka agụmakwụkwọ bụ Oby Ezekwesili ekwuola na ndị uweojii, ndị agha na ndị DSS wakporo ya ụnyaahụ oge ọ na-eme ngagharị iwe gbasara ogbugbu ndị mmadụ mere na Platu steeti.
Ezekwesili dere n’ elu twitter ya na ha wakporo ya n’ ihu ụlọ obibi onyeisiala nara ya ọkọlọtọ ya.
Ha atọhapụọla Eyinnaya Abaribe Ndị DSS atọhapụọla Abaribe bụ onye ha ji kemgbe abali Juun 15 gara aga n’ okpuru ihe ndị Bekee kpọrọ Administrative bail.
Onye mgbasaozi ya bụ Uche Awọm gwara BBC Igbo na Abaribe ga-alaghachị ọrụ taa.
Ndị ọchịehi ji egbe egbuola ndị agha abụọ n’ obodo Goma n’ ime Benue steeti Akụkọ kwuru na ha wakporo ha oge ha na-achọ onye gwuru nnukwu olulu n’ ọkpọrọ ụzọ n’ ime obodo ahụ.
Grace Mugabe chọrọ igbu m-Mnangagwa N’ Afrika, Onyeisiala Zimbabwe bụ Emmerson Mnangagwa kwuru na ya na-eche na nwuye onye chiburu ala ha bụ Grace Mugabe chọrọ igbu ya.
Mnangagwa na-ebo otu nwunye Mugabe na ha tụrụ ogbunigwe gburu mmadụ abuọ ma meruo mmadụ iri anọ ndị ọzo ahụ.
Obi agbawaala ndị Naịjirịa N’ egwuregwu Umu Naijiria na-ebe akwa na social media na ha gbapuola Naịjirịa n’ asọmpi Iko mabụwa.
Mana onye nkuzi ha bụ Gernot Rohr na-enwe olile anya na ha ga-eme karịa n’ afọ 2022 na Kata.
Gee nkeji anyị n’ ụtụtụ a Ihe onyonyo nke taa Plateau: Nkwekọrịta Buhari, Saraki na Dogara nwere Onyeisiala Buhari na ndị isi ụlọomeiwu bụ Bukola Saraki na Yakubu Dogara zutere taa ebe onyeisiala kwuru na ọ ga-ekpogharị nchekwa Naịjirịa.
Buhari, Saraki na Dogara Mkparịta ụka ha na-abịa n’ ime abalị anọ awakpochara ụfọdụ dị mmadụ ma gbuo ihe ruru mmadụ iri asatọ na isii na Plateau Steeti Onyeisiala Buhari na ndị isi ụlọomeiwu bụ Bukola Saraki na Yakubu Dogara nwere mkparịta ụka taa.
Onyeisiala kọwara ndị isi ụlọomeiwu ihe ndị ọ na-eme i ji gboo nsogbu nchekwa dị na Naịjirịa ugbua.
Plateau: ' Ha gburu nne m, nna m, nwunye m na ụmụ m ' Plateau: ' Ozi ịtiakanobi ezughi ' Na ngwụcha nzụkọ ha, onyeisi ụlọomeiwu ntaa bụ Yakubu Dogara gwara ndị ntaakụkọ na okwu nchekwa abụghị okwu a na-ekwuputa n’ ihu ọha.
Ọ gara n’ ihu kwuo na onyeisiala gwara ha na ọ ga-ekpogharị nchekwa ala Naịjirịa.
Onyeisiala Buhari na ndị isi ụlọimeiwu bụ Bukola Saraki na Yakubu Dogaran na-enwe mkparịta ụka O kwuru na agbanyeghi na ugbu a bụ oge iri uju, na ndị Naịjirịa agaghị a na-abata ọnọdụ enweghị nchekwa.
Dọgara n’ aha ndị ụlọomeiwu zigara ezinaụlọ ndị ihe a metụtara ozi iti aka n’ obi.
Onyeisiala Mohammadu Buhari kwupụtara nzụkọ ahụ site n’ akara twitter ya.
Mkparịta ụka ha na-abịa n’ ime abalị anọ awakpochara ụfọdụ ndị mmadụ ma gbuo ihe ruru iri asatọ na isii na Plateau steeti.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ebonyi: Esemokwu Izzi na Ukelle atala isi mmadụ 500 Plateau: Ọtụtụ ụmụnwaanyị na-eru uju apụtala n’ iwe DSS ahapụla Abaribe, ọ ga-alaghachị ọrụ taa Akụkọ kachasị n’ abalị a: Grace Mugabe chọrọ igbu m-Mnangagwa Onyeisiala mba Zimbabwe bụ Emmerson Mnangagwe ekwuola na Grace Mugabe chọrọ igbu ya na akụkọ ndị ọzọ.
Akụkọ dị mkpa; Emmerson Mnangagwe ekwuola na Grace Mugabe chọrọ igbu ya.
Onyeisiala mba Zimbabwe bụ Emmerson Mnangagwa ekwuola na ọ bụ ndị otu nwunye onyeisi mba n’ oge gara aga bụ Grace Mugabe chọrọ ị ji ogbunigwe gbagbuo ya.
Cheta na mmadụ abụọ nwụrụ, ebe mmadụ iri anọ nwere mmerụ ahụ n’ ogbunigwe gbara oge ọgbakọ ndọrọ ndọrọ n’ ala ahụ.
Anwụchiela onyeisi mahadum Zimbabwe Ndị zuru ego Zimbabwe eweghachila ya Buhari, Saraki na Dogara emeela mkpebi maka nsogbu dị na Platu Steeti: N’ ihi ogbugbu ọtụtụ ndị mmadụ na Platu Steeti, onyeisiala bụ Mohammadu Buhari na ndị isi ụlọomeiwu bụ Bukola Saraki na Yakubu Dogara nwere mkparịta ụka ime ụlọ taa.
Na mkparịta ụka ahụ, Buhari gwara ha na o bu n’ obi ikpogharị ọrụ nchekwa na Naịjirịa.
Plateau: ' Ha gburu nne m, nna m, nwunye m na ụmụ m ' Plateau: Ọtụtụ ụmụnwaanyị na-eru uju apụtala n’ iwe Ọgbaghara atala isi mmadụ ruru narị atọ n’ Ebonyi / Krọss River Steeti: Ndị mmadụ bu akpa ha agbapụ ọzọ agbaga obodo ndị ọzọ Ndị obodo Igbeagụ dị n’ Ebonyi Steeti agbala ọsọ ndụ na-eleghi anya n’ azụ maka nsogbu dị n’ etiti ha na ndị Ukelle nke Kross Riva Steeti n’ ịzọ oke ala.
BBC Igbo chọpụtara na esemokwu ahụ bụ nke malitere kamgbe afọ 2015 atala isi mmadụ ruru narị atọ.
N’ egwurewgu: Mba Jamịnị bụ ndị ji bu Iko Mbaụwa agwakọrọla laa na nke afọ a dịka Saụt Korịa gbara ha ọkpụ abụọ asataghị otu N’ aka nke ọzọ sweden gbara Mexico ọkpụ atọ mana mba abụọ ndị etozuola oke n’ agba abụọ nke asọmpị a.
Nkeji Nke abalị a: Ihe nkiri nke taa: Ọkwọ-ụgbọala: Awụbara m n’ ọwa mmiri iji gbanarị ọkụ ahụ Otu nwoke bụ onye ọkwa ụgbọala aha ya bụ Wasiu Olaitan kọwara BBC etu o si gbanarị ọkụ ọgbagba tanka mmanụ agbidi gburu ndị mmadụ na Legọs.
N’ okwu ya, Olaitan kwuru na ọ wụbara n’ ime ọwa mmiri (gụtter) i ji gbanarị ọkụ ahụ.
O kwuru na o bu ọtụtụ ndị mmadụ n’ ụgbọala mgbe mke mere mana Chineke zọrọ ha ndụ.
Ihe 7 ị ga-eji cheta ndị Naịjirịa ma ị zute ha n’ ụgbọelu Ọtụtụ ndị Naịjirịa emeela ihe ndị a ga-eji cheta ha na njem ọkachasị njem ndị a na-aga mba ofesi.
ụgbọelu Ị nwere ahụmihe pụrụ iche sitere n’ oge gị na ndị Naịjirịa ndị ọzọ banyere n’ otu ụgbọelu?
Ị ma na ụfọdụ ndị na-echefu na ha nọ n’ ihu ọha ma ha na-akpa ụdịrị agwa nwere ka ọ dị ma ha nọrọ n’ ụgbọelu?
Nke a butere akụkọ a BBC Igbo dere iji gosipụta akparamagwa ndị a.
Ndị mmadụ tụmadụ ndị Naịjirịa na-eme ihe ndị e ji enyo ha enyo ma ụkwụ ha banye n’ ụgbọelu.
Ị ma ebe njirimara ala Igbo ụfọdụ dị?
Afọ ole ka ị ga-ebi n’ ụwa?
Ihe ise ị maghị maka ' Yahoo-Yahoo ' 1) Ịkụ aka: Kedụ etu ọzọ ị ga-esi mara na ị rutela n’ ọdọ ụgbọelu Naịjirịa ma ọ bụrụ na ị nụghị ka ndị mmadụ na-akụ aka?
Ọtụtụ oge, ndị mmadụ na-akụ aka ma ụgbọelu tụọ ụkwụ n’ ọdụ ụgbọelu dị na Naịjirịa.
Ụfọdụ na-ekwu na ọ bụ n’ ihi aṅụrị na ha anwụghị n’ ihe mberede ụgbọelu mere ha ji akụ aka.
Mana gịnị kpatara ha anaghị eme etu a ma ụgbọelu fetuo na mba ndị ọzọ na-abụghị Naịjirịa?
Ị bụrụ onye si mba ọzọ bata ma ị maghị na ndị Naịjirịa na-emekarị ụdịrị ihe a, ọ ga-abụ ihe ọhụrụ na ihe ịtụnanya nye gị.
2) Ikpe ekpere / iti mkpụ ọṅụ: Ihe ọzọ ga-egosi na gị na ndị Naịjirịa nọ n’ otu ụgbọelu bụ ' ekpere '.
Ndị Naịjirịa ma etu esi ekpe ekpere nke ukwuu.
Ụfọdụ na-ekpe ya maka na ọ bụ ihe marago ha ahụ, ebe ndị ọzọ na-ekpe ya site n’ ụjọ mberede na-esi n’ ife n’ elu.
Ihe ọzọ ha na-eme bụ iti mkpụ ọṅụ ma ụgbọelu fetuo nakwa ime ' n’ afa nna ' iji gosi obi ọma ha na ha anwụghị n’ ihe mberede.
Ị ga-ata ha ụta ebe ihe mberede ụgbọelu emeela ihe karịrị ugboro iri na Naịjirịa?
3) Ịkọ akụkọ Ihe ọzọ e ji mara ndị Naịjirịa n’ ụgbọala bụ ịkọ akụkọ ka ha niile esi n’ ime otu ọnụụlọ pụta.
Ma ọ bụ ụjọ ka ọ bụ obi ọma na-ebute akparamagwa a, enweghị onye nwere ike ịkọwanwu ihe mere ndị Naịjirịa na-eji eme omume a.
Agwa a nwere ike ịgbakasị ndị ọzọ ha na ndị Naịjirịa na-eme njem ụgbọelu ahụ, mana ebe o si ka njọ bụ na ndị na-eme ya anaghị ahụta ya ka ihe ọjọọ.
4) Ịba mba / ịkọ ọnụ Ọtụtụ oge ka ndị mmadụ na-esete ihe nkiri ebe ndị Naịjirịa na-akọ ọnụ n’ ime ụgbọelu.
Oge ụfọdụ, ihe na-ese abụghị ihe ọzọ karịa na a na-azọ oche maọbụ na a na-azọ ebe a na-etinye akpa n’ ime ihe a kpọrọ ' overhead bin '.
Maka etu ụgbọelu dị, ọ bụghị oge niile ka ị ga-etinyenwu akpa n’ ime ' overhead bin ' dị n’ ebe oche gị dị.
Nke a kpatara ụfọdụ ndị mmadụ na-eji akọ ọnụ ma onye ọzọ si n’ oche ọzọ bịa itinye ihe n’ oche ha.
Ihe ndị ọzọ nwere ike ibute esemokwu n’ ime ụgbọelu bụ ebe a gara mposi maọbụ ebe ndị mmadụ na-azọ onye ga-anọ n’ isi mpio.
5) Ise foto Ọ na-amasị ọtụtụ ndị mmadụ ise foto a kpọrọ ' selfie ' ma ha banye n’ ụgbọelu.
Nke a abụghị naanị ndị Naịjirịa ka ọ metụtara, mana ụfọdụ na-akawa ahụ gaa n’ oche na-abụghị nke ha maka ise foto a.
Ọ bụghịzị ihe ọhụrụ ịhụ ka onye kwesịrị ịnọ na ' economy class ' biliri ọtọ gaa n’ oche ndị ' business class ' ise foto ma ụgbọelu tụọ ụkwụ n’ ala.
Ha na-eme ya ma ụgbọala fetuo, maka na ndị nọ na ' business class ' na-ebu ndị ' economy class ' ụzọ aritu.
Ego ha na-akwụkwa na-aka nke ndị ' economy class ', nke kpatara ụfọdụ ji ese foto a igosi ' ị makwa ndị anyị bụ '.
N’ otu aka ahụ, ụfọdụ na-ese foto n’ ime ụgbọelu iji gosi ndị mmadụ na ha ' so nn ' ihe a na-eme ', ọkachasị ndị ọ bụ mbụ ha na-efe n’ ụgbọelu.
6) Ịrịọ efere nri ọzọ Nke a bụ ọnọdụ ebe mmadụ ga-asị ndị ọrụ ha bụ ịlekọta ndị na-eme njem ụgbọelu ka o nye ya efere nri maọbụ iko mmanya ọzọ.
Bekee kpọrọ ya ' second helping '.
Ọ bụghị na ọ bụ naanị ndị Naịjirịa na-eme etu a, maọbụ na ọ bụ ihe ọjọọ ime ya, mana ị banye ụgbọelu bu ndị Naịjirịa, ị ga-ahụ ka ọtụtụ mmadụ na-ana ihe oriri ugboro ugboro.
N’ afọ 2017, otu onye na-arụ na British Airways were iwe ma kwuo etu o si kpọ ịrụ ọrụ n’ ụgbọelu bu ndị Naịjirịa asị.
7) Ibili ọtọ tupu ụgbọelu akwụsị Gịnị mere o ji adị ndị Naịjirịa ọsịsọ iritu n’ ụgbọelu?
Ọtụtụ ndị mmadụ anaghị ekwe ka agbapee ụzọ ụgbọelu tupu ha ebilite ọtọ gawa nso ụzọ ahụ.
Ị banye n’ ụgbọelu ndị Naịjirịa nọ n’ ime ya, ị ga-ahụ na ozugbo ụkwụ ụgbọelu ahụ tụrụ n’ ala, ọ dị ha ọsịsọ iritu.
Ọ bụ obiọma na ihe mberede emeghị ka ha ji eme omume a?
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ndị njem ụgbọelu atọla taa Ụgbọelu Osinbajo enweela nsogbu n’ elu Ihe dị n’ akpa gị e nwere ike ịkpọga gị nga?
Ụmụnna na otu anọ ọzọ kacha mkpa n’ ala Igbo Ndị Igbo nwere etu ha si achị onwe ha oge mbụ tupu ndị ọcha abịa e bido ichi igwe na eze na echichi ndị ọzọ dị icheiche.
Ndị eze ' Igbo enwe eze ' bụ otu okwu ma nwa a mụrụ n’ ala Igbo taa mara maka na ndị igbo na-ahụta onwe ha dịka ndị enweghi otu onye a kpọrọ eze.
Mana nke a apụtaghị na igbo enweghị usoro ọchịchị na-agara ha nke ọma na mgbe ochie.
Usoro ahụ nwere ike ọbụghị usoro ndị ọzọ nabatara mana ọ bụ etu ha ghọtara iji chịa onwe ha na-enweghi nsogbu ọbụla.
Ihe ise masịrị ụmụnwaanyị Ụmụnwaanyị ewechighala isiowu n’ ụdị ọhụrụ I ga-egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo?
Mana oge ndị ọcha bịara, usoro a edoghi ha anya.
Usoro a bụ otu dị iche iche nwere ọrụ ha na-arụ n’ obodo ịhụ na enweghi nsogbu dapụtara nakwa enweghi arụ ọbụla ga-emerụ ala.
Otu ndị a bụ; Ọkpala, Ụmụnna na ụmụada, otu ọgbọ, ndị nze na ọzọ na mmanwụ.
' Ndị ụlọ anyị sị m ma alọtazina ụlọ ọzọ ma m ahụghị di ' Osu a ga-akwụsị n’ ala Igbo?
Lee uwe ndị Igbo na-eyi aga igba nkwu Ihe otu ndị igbo na-arụ 1.
Ndị nze na ọzọ-Ndị nze na ọzọ bụ dị kachasị n’ obodo, ha bụ ndị ikpeazụ okwu na-agakwu.
Ha bụ ekwucha ọgwụ n’ okwu niile gbasara obodo.
Ha bụ ndị na-eji omenaala na ọfọ obodo ịhụ na a na-ekpe ikpe ziri ezi nakwa ịhụ na aka mmadụ niile kwụ ọtọ.
Tupu anabata mmadụ n’ otu a, ọ ga-abụ onye amamihe ha na-akpụ n’ ala site n’ ihe ọ hụrụla na ihe ọ gabigarala Ya mere o ji abụ ụmụnwoke garala ọgụ na agha na mgbe mbụ, merie n’ agha ma oge ụfọdụ jiri okpokoro isi mmadụ lọta.
A na-akwanyere ha ugwu pụrụiche n’ ala Igbo ebe ndị nọ n’ otu nze na ọzọ na-eyi ugo n’ okpu ha igosi na ha bụ ndị e ji eme ọnụ n’ obodo maka na ugo bụ nnụnnụ kachasị mma n’ ala Igbo.
Akwa ọcha ha na-eyi na-egosi ndị dị ọcha n’ obi nakwa n’ agwa nakwa n; ikpe ziri ezi.
Okpu mmemme ha na-ekpu na-egosi na site n’ ahụhụ ha nakwa ọbara ha mefuru n’ agha ka ndị obodo ha ji aga n’ ihu.
E kere ya udo abụọ; ndị nze na ndị ọzọ.
Ndị nze karịrị ndị ọzọ n’ ọkwa.
2.
Ụmụnna-Ndị a bụ ụmụnwoke ụmụọkpala si n’ ezinaụlọ dị icheiche n’ obodo.
Ha bụ ndị na-eme mkpebi gbasara okwu dị icheiche n’ obodo etu o si gbasara agamnihu na ọdịmma obodo.
Ndị ụmụnna ka a na-ekpesara ma onye ọbụla mee ihe ọjọọ, ha bụ ndị na-aga n’ ọnụ arụsị ịchọpụta ihe arụsị na-ekwu gbasara obodo maọbụ gbasara ezinaụlọ ha.
Ezinaụlọ niile na-enwe ndị ụmụnna ha bụ ebe a na-ebido ikpe ọbụla gbasara esemokwu dịka okwu ala, okwu ime obi, okwu gbasara ihe nketa nwaanyị na arụ megidere ala dịka onye gburu mmadụ, izu ohi, ịkwa iko maọbụ idina nwunye maọbụ di mmadụ.
Mkpebi ọbụla ha mere na-adịgịde n’ obodo niile.
A na-ahụ ụmụnna dịka ndị nnọchite anya si ezinaụlọ dị icheiche.
3.
Ụmụada-Otu nke a bụ otu ụmụnwaanyị n’ obodo, ebe a ka ụmụnwaanyị na-ejiko onwe ha ọnụ kpaa maka ọdịnaihu ezinaụlọ ha na ihe gbasara di ha na ụmụaka ha.
Ndị ụmụada ka a na-akpọ ikpe udo oge ọbụla e nwere esemokwu n’ etiti obodo na obodo ma ihe niile ha kpebiri, anaghị agbagha ya agbagha.
Ndị ụmụada bụkwa ndị na-ekpe udo n’ etiti ụmụnne ha ụmụnwoke na ndị nwunye ha iji hụ na e nwere otu ihu maọbụ otu obi n’ ezinaụlọ.
Ndị ụmụada gụnyere ụmụnwaanyị ndị a mụrụ n’ ezinaụlọ nakwa ụmụnwaanyị ndị alụbatara n’ ezinaụlọ.
4.
Otu ọgbọ-Nke a bụ otu ebe ndị bụ ọgbọ dịka ụmụnwoke a mụrụ n’ otu oge.
ha bụ ndị na-ahụ maka nchekwa obodo niile.
Ha bụkwa ndị na-aga agha maọbụ ọgụ oge ọbụla ọgụ dapụtara.
Ha bụ ndị na-ekpocha ụzọ, mmiri na ahịa ma o nwee ihe gbochiri ya maọbụ na mmiri buru ahịhịa nọchie ụzọ.
Ọ bụkwa ha na-emepụta ihe ọbụla otu ụmụnna maọbụ ndị nze na ọzọ nyere n’ iwu dịka ọ bụrụ na o nwere onye a ga-achụpụ n’ obodo maọbụ onye a ga-amachị.
Ha ga-agba mbọ hụ na onye ahụ pụrụ n’ obodo ma gatee aka.
5.
Mmanwụ-otu mmanwụ bụ otu na-anabata naanị ndị gabigara otu nnabata ha.
Ha na-arụ ọrụ ndị uweojii hụ na e nwere usoro n’ obodo.
Oge ọbụla e nwere esemokwu dịka ala, mmanwụ na-aga kụọ ọmụ n’ ala ahụ nke gosiri na o nweghi onye ọbụla a ga-ekwe ka ọ banye n’ ala ahụ rue oge a mere mkpebi gbasara ya.
Mmanwụ nwekwara oge ọ na-apụta iji mee ndị obodo obi aṅụrị site na ịụ̀ ba egwu.
Nyiri dị n’ ọchịchị oge ahụ na nke ugbua Ndị nze na ọzọ dịka ndị na-achị obodo, ha bụ ndị ikpeazụ okwu ga-erute ntị, ọ bụ okwu ọbụla na-ekweghi mmeta n’ etiti ndị ụmụnna na ụmụada ka a na-ewetara ha.
Ha bụ ekwucha ọgwụ n’ okwu ọbụla Ndị ụmụnna na ndị ụmụada dịka ndị nnọchite anya n’ obodo.
Ndị ụmụnna na-eme iwu gbasara obodo ebe ụmụ ọkpara n’ ezinaụlọ dị icheiche n’ obodo na-anọ na ya Otu ọgbọ dịka ndị agha obodo, na-echekwa obodo ma na-ahụ na obodo niile bi n’ udo.
H na-aga agha maọbụ hazie ihe dị n’ obodo na-adịghị eti o si kwesi.
Mmanwụ bụ uwejii obodo na-eje akpụpụta ndị mere ajọ ihe n’ obodo.
Otu ndị a ka ala Igbo ji aga n’ oge mbụ tupu ndị ọcha eweta usoro ha kpọrọ ' Warrant Chiefs ' ebido.
Otu ndị a rụrụ ọrụ n’ oge mbụ mee ka ala igbo na-aga n’ ihu na-enweghi onye ọbụla ha kpọrọ eze mana etu ọ dị ugbua, a na-echizi eze e ji eme ndọrọndọrọ ọchịchị.
Ajụjụ a na-azjụzị bụ, usoro ndị Igbo ji aga ugbua ọ na-eme ha nke ọma karịa usoro ha ji aga oge gara aga?
Gịnị ka ị kwesiri ima tupu ị nabata onye odibo Akụkọ kọwara ajụjụ niile ị kwesiri igba tupu ịmee onye ọbụla onye nyemaaka.
Onye nyemaaka na-arụ ọrụ dị iche iche n’ ime ụlọ Onye bụ onye ahụ ị chọrọ ka ọ bụrụ onye enyemaaka n’ ulọ gị?
Akụkọ dị iche iche na-apụta n’ oge gara aga gosi etu ndị nyemaaka na-atọ ụmụaka maọbụ ya na ha a na-eme mmekọrịta ahụ.
N’ ọnwa Disemba n’ afọ 2014, otu nwaanyị aha bụ Juliet bụbu onye enyemaaka tọrọ ụmụnwata abụọ n’ otu ezinaulọ biri na Magodo na Legos steeti.
Ị ma ọrụ ndị ụmụnna na otu anọ ọzọ kachasị mkpa n’ ala Igbo?
Ihe 7 ị ga-eji cheta ndị Naịjirịa ma ị zute ha n’ ụgbọelu Nne ụmụaka aha ya bụ Onajite Esharegharan gwara ndị uweojii na ya nụrụ maka onye nyemaaka n’ elu webusait a kpọrọ OLX.
O nwekwara ụmụaka abụọ ndị odibo tọrọ na Shagamu, ọzọ bụkwa ụmụaka atọ a tọrọ na Shasha na Legos.
Mary Akinloye bụ onye nyemaaka ha tọrọ oge ahụ kpọrọ nne na nna ụmụaka n’ elu ekwe ntị na-ajụkwa ha maka ego ntọhapụ ruru nde naira 15.
Ọtụtụ ezinaụlọ na-emegbu ndị nyemaaka ha O bụ oge okwu pụtara ka ndị uweojii dọrọ ndị nne na nna aka na ntị na ọ dị ezigbo mkpa ka ha maa maka onye ga-abụ nyemaaka na bee onye ọbụla.
Mana maka ụwa sị dị ugbua, ọtụtụ ezinaụlọ na-achọ onye ga-abụ onye nyemaaka n’ ezinaụlọ ha.
Ihe niile diri mkpa ma ị na-achọ onye nymemaaka BBC Igbo gbara otu nwaanyi aha ya bụ Joke Afolabi bụ onyeisi ụlọọrụ na-ezipu ndị ọrụ nyemaaka a kpọrọ ' Conciege and Home Care Services ' ajụjụọnụ gbasara okwu a.
Afolabi kwuru na ọ bụ eziokwu na ụlọọrụ ha na-ezipu ndị mmadụ dịka ndị nyemaaka gawa ụlọ dị iche iche mana ha na-agba mbọ hụ na ndị niile a tinyere n’ ọrụ bụ marị ihe a chọrọ n’ ụwa.
Onye ọzọ aha ya bụ aha bụ Christanah Akindolie bụ onye ọrụ ndụmọọdụ gwara onye ntaakụkọ anyị na ọ dị ezigbo mkpa ka ị bụrụ onye na-edo anya, onye nwere ọchịchọ ịmata ihe niile.
Ajuju asaa ịkwesiri ịgba onye ọbụla chọrọ ịbụ onye nyemaaka gị Gba mbọ hụ ọbụghị nwatakịrị bụ onye nyemaka gị 1.
Gịnị mere i ji hapụ ebe ị na-arụ n’ oge mbu?
Ọ na-eme nkọwa a, lee anya ka ị mara n’ okwu ya ọ na-adaba.
2.
Ebe ka i si bịa?
Onye bụ nne na nna gị?
Ezinaụlọ gị?
3.
Nata ya aha na akara ekwenti onye ọ rụrụ ọrụ n’ aka ya tupu ọ bịa na nke gị.
4.
Lee uda olu ya nakwa omume ya mgbe ọ na-asa gị okwu.
5.
Nye ndị uweojii aha ya, ka ha nyocha ọfụma mara ma ọ bụ onye nupuru isi n’ iwu, maọbụ onye ha na-achọ achọ.
6.
Kpọrọ ya gaa ụlọọgwụ ka ha nyocha ya, ka ha mara ma ọ dị ime, maọbụ o nwere ọrịa mmịnwụ (HIV), ịba ojii (hepatitis) nakwa ụkwaranta (tuberculosis.) Ha nyochakwa ụdi ọbara dị ya na-ahụ (blood group) maka adịghị a ma ama.
7.
Lebanye anya na ndị kwudoru ya dịka onye akaebe.
Akụkọ ga-amasị gị Akụkọ na-eme ugbu a: Ụlọikpe akagbuola ntuliaka imeụlọ APC mere n’ Imo steeti.
Ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa etinyela ọnụ n’ ọnwụ ' Corper ' Biafra: Okey Ndibe kọrọ ihe ọ hụrụ dịka nwata nọ mgbe a lụrụ agha Biafra Okammụta n’ odee akwụkwọ a ma ama bụ Okey Ndibe kwuru etu o siri bie ndụ mgbe agha bidoro.
Okey Ndibe sị na,"Agha abụghị ihe onye ọbụla hụrụ ihe mere n’ afọ 1967 ruo 1970 ga-asị ka o mee ọzọ."O kwukwara ihe mere ogbaghara jiri ka dị n’ ala Naịjirịa ruo taa.
O nyere ndị ntorobịa ọdụmọdụ gbasara otu ha siri chọọ ka ha nwe nwereonwe nke ha-nsogbu ga-adị na ya na ihe ha kwesiri ime.
Ndị mere akụkọ a: Chioma Nkemdilim na Grace Ekpu.
Ndị Igbo kwenyere n’ ụkpụrụ ' nye anyị nke ruru anyị ' - Onye ndụmọdụ Ekweremadu Ọ bụghi mbụ a na-etinye ihe gbasara udo Naịjirịa n’ aka osote onyeisi ụlọ omeiwu ukwu bụ Ike Ekweremadu.
Ike Ekweremadu Ekweremadu anọọla ụlọomeiwu Naịjirịa afọ 11, nke mere ka ọ bụrụ onye omeiwu kachasị nọrọ ogologo oge n’ ụlọ ọrụ ahụ Nke a bụ mbụ a na-ehibe ọgbakọ ' International Parliament for tolerance and peace (IPTP) ' iji wee kwado mmekọrịta na mkparitaụka gbasara ọdimma nakwa nsogbu na-esogbu akụkụ mbaụwa dị iche iche.
Ọgbakọ a nke e mere n’ izu ụka mbụ n’ ọnwa Julaị n’ obodo Malta họpụtara Taullant Balla nke si ụlọomeiwu Albania dịka onyeisi mbu, ebe osote onyeisi ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa bụ Ike Ekweremadu bụ onyeisi kọmiti na-ahụ maka imepụta iwu na ya.
Onyeisi ọgbakọ ukwu a mutara ọgbakọ nke nta (IPTP) a bụ Ahmed bin Mohammed Al-Jarwan, kwuru na dịka mbaụwa niile na-agabiga mkpasuiwe, esemokwu dị n’ okpukpere, iyi egwu, ịhọ otu, oke ogbubgu nakwa ndị ọzọ, ọgbakọ a ga-enye aka iweta udo.
Akpugo dịzị oyi ugbua-Ebere Amarizu Nọt Koria ka chọrọ nzukọ ha na Trump Trump na Kim a ga-ekwe n’ aka nke udo?
Al-jarwan kwuru na ọ bụghịzị sọsọ na mpaghara ndị omeiwu na-anochite ka ha ga na-anwa oke ha, na ha kwesiri ịgbasapụ aka udo nye mbaụwa niile.
Ihe ọkwa Ekweremadu pụtaara Obodo Naịjirịa Onye ndụmọdụ n’ ụlọọrụ Ike Ekweremadu bụ Uche Anichukwu gwara BBC Igbo na ọnọdụ ọhụrụ a bụ nnukwu ihe meere ndị Naịjiria nakwa ndị Igbo.
O kwuru na e ji iweta udo mara Ekweremadu mgbe ọ chịburu n’ ụlọomeiwu nke ' Economic Community of West African States (Ecowas) '.
Anichukwu kwuru na Ekweremadu na ndị omeiwu ndị ọzọ si n’ akụkụ mbaụwa niile n’ ọgbakọ a ga na-atụgharị uche ma mepụta iwu dị iche iche ga-enyeaka iwebata udo na mbaụwa.
Gere ihe o kwuru n’ uju ebe a: Akụkọ ndị ga-amasị gị: Dino Melaye: Onye omeiwu ukwu etiela egwu ọzọ Otu nwoke agbaala onwe ya ọkụ na ndụ A chụọla onye Ndị uweojii gbagburu ' corper ' n’ ọrụ US: Kwụsịnụ igbu ndị mmadụ na Naịjirịa Gọọmentị mba Amerịka agwala ogbo ya nke Naịjirịa ka ha kwụsị ogbugbu ndị mmadụ ma nwụchie ndị aka ha dị na ya.
Gọvanọ Lalong na david Young Osote onyeisi ozi ụlọ nnọchite anya mba Amerịka na Naịjirịa bụ David Young kwara gọọmentị etiti ka ha kwụsị ogbugbu ndị mmadụ ma nwụchie ndị aka ha dị na ya.
Young kwuru na ndụ bụ ihe dị nsọ agbanyeghi ogogo, agbụrụ maọbụ okpukperechi onye ahụ.
O kwuru nke a mgbe o mere njem iti aka n’ obi n’ isi ọchịchị Platu steeti bụ Jọs ebe ọ hụrụ Gọvanọ Simon Lalong nke steeti ahụ ụnyaahụ.
Lee ihe ndị Buhari na Trump kpara Plateau: ' Ha gburu nne m, nna m, nwunye m na ụmụ m ' Plateau: ' Ozi ịtiakanobi ezughi ' Young na ndị otu kasiri ndị Platu Steeti obi maka ogbugbu ndị obodo ha mere na nso nso a.
Ọ rụtụrụ aka ka ndị mmadụ na-ekwupụta udo na ị dị n’ otu mgbe niile.
N’ okwu ya"Ndụ dị nsọ, agbanyeghi ebe mmadụ ọbụla si pụta, ma ịbụ ọchị ehi, onye ọrụ ugbo, ndị ụka kraịst ma ọ bụ nke alakụba."Tigbuo zọgbuo bụ okwu dịrị gọọmentị steeti ma ọ bụ nke etiti, ekwesiri ịgba mbọ gbochie ya."Na nzaghachị Gọvanọ Platu steeti bụ Simon Lalong gwara ya na gọọmentị na-agba mbọ igbo nsogbu a.
O gwara ya na gọọmentị etiti na mba ụwa niile ga-ekpe ndị anwụchiri ikpe ma taa ha ahụhụ ruru ha.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe otu CUPP na-eme iji ' chutu ' Buhari Ndị ọrụ FRCN gbanyụrụ redio n’ ụbọchị 9 Julaị Ọ bụghị iwu na Gọv.
Rochas ga-aga nzukọ ndị gọvanọ-Onwuemeodo Akụkọ dị mkpa n’ ịchafụ: Amanyela Facebook iwu ikwụ pound 500, 000 UK ga-eri ga-eri ụlọọrụ Facebook iwu ego ruru paụnds 500, 000 maka ị da iwu nchekwa data na akụkọ ndị ọzọ dị mkpa n’ ụtụtụ a.
Akụkọ ndị dị mkpa.
Buhari akatọọla ndị na-ata ya ụta Onyeisiala Mohammadu Buhari akatọọla okwu ụfọdụ ndị ndọrọndọrọ ọchị na-ekwu na ọgbara nkịtị n’ ihe gbasara ogbugbu ndị mmadụ na Naịjirịa.
Buhari kwuru nke a n’ ọgbakọ ndọrọ ndọrọ ndị APC mere n’ Ekiti Steeti ụnyaahụ iji kwado kayode Fayemi ịbụ gọvanọ steeti ahụ.
Ụka Angịlịkan adụọla Buhari ndụmaọdụ Ụka Angịlịkan nọ na mba karịrị otu narị iri isii na ise n’ ụwa niile Ndị ụka Anglican nke Nnewi Dayọsis agwala onyeisiala Buhari ka o chegharịa echiche n’ atụmatụ ya ị pụtagharị n’ ọkwa ọzọ.
Nke a dị n’ ozi ụkọchukwu Godwin Okpala wepụtara kwuo na ụfọdụ na-ahụ ya dịka ogbunigwe nchere oge.
United Kingdom ga-eri Facebook iwu Cambridge Analytica bụ ụlọọrụ mba Britain na-ahụ maka ichekwa ozị Ngalaba na-ahụ maka nchekwa data na United Kingdom ga-eri ụlọọrụ Facebook iwu ego ruru paụnds puku narị ise maka ị da iwu nchekwa data Kọmishọna na-ahụ maka ozi kwupụtara nke a mana ụlọọrụ Facebook kwuru na ha ga-asa okwu n’ oge na-adịghị anya.
Egwuregwu: Gee nkeji nke ụtụtụ a: Ihe onyonyo nke taa: Akụkọ dị mkpa na mgbede a: Ewepụla ọnụ na-ekwuchitere ụlọomeiwu na Platu steeti na onye ndu ndị ụlọomeiwu Ọdịnihu Madumere dị n’ aka onye ọkaịkpe n’ Imo ebe a chụturu onye na-ekwuchite ọnụ ụlọomeiwu na Platu steeti taa.
Akụkọ ndị dị mkpa Okwu na-ewu n’ elu soshal midia ọkachasị Twita bụ ihe gbasara ikikere nwaanyị ịzụta maọbụ rite ala n’ aka nna ya n’ ala Igbo.
Ụfọdụ na-ekwu na ha kwenyere n’ omenala a ebe ndị ọzọ na-ekwu n’ oge eruola iji gbanwe ya bụ omenala.
Ndị ụlọomeiwu Imo steeti nwere nzuko n’ isi osote gọvanọ ha bụ Eze Madumere ekpebiela na ọ bụ ọkaikpe nke steeti ahụ ga-ekwu ma aga-achupụ ya n’ oche ọchịchị n’ ime ọnwa atọ maọbụghị.
Cheta na ndị ụlọomeiwu nke Imo steeti kwuru na ha ga-achutu Madumere maka ebubo nrụrụaka ha boro ya.
N’ okwu yiri ibe ya Achụturu Peter Azi bụbu ọnụ na-ekwuchitere ụlọomeiwu nke Platu steeti n’ ọkwa ya n’ ehihie taa.
Onye ọọ ewepụrụ bụ inyeisi ndị kachasị n’ ọnụọgụgụ bụ Henry Yunkwap.
N’ akụkọ ofesi Praim minista mba Jamini na Onyeisiala mba Amerịka amaala aka dịka ha na-akwado ịga nzụkọ otu NATO na Brussels.
Donald Trump na-ebo ụfọdụ mba n’ ime ọgbakọ ahụ ebubo ịkpachi ego ha.
N’ Egwuregwu, Ebe niile tọgbọ chakoo ugbua na mba Briten ebe otu egwurewgwu ha na-akwado ị zute Kroeshia na asọmpị ga-egosi onye ga-abịa nso ị bu ikombaụwa.
Anyị ga-ama onye ga-emerị ma ọ kụọ elekere asaa nke mgbede a.
Gee nkeji nke mgbede a: Ụlọikpe atụọla ndị Boko Haram 113 mkpọrọ Ndị a atụrụ mkpọrọ maka akpam ike iyi ndụ egwu gụnyere Zainab Idirs bụ nwụnye otu oke ọkpa Boko Haram akpọrọ Babawo Idris.
Boko Haram egbuola ihe karịrị mmadụ puku iri abụọ ebe ha chụpụrụ mmadụ ruru nde na mpaghara Naịjirịa, Chadị kamgbe ha malitere n’ afọ 2009.
Ụlọikpe pụrụiche na-ahụ maka ihe banyere iyi ọha egwu bụ nke Bekee kpọrọ"terrorism"tụrụ mmadụ 113 mkpọrọ maka ha dara iwu megidere iyi ndụ egwu.
Ndị a amara ikpe nwetere oge dị icheiche mgbe akpụpụtara ha n’ ụlọikpe pụrụiche dị n’ ọdọ ndị agha Naịjirịa dị na Kaịnji, Naịja steeti.
Iwu a sịrị ndị a dara gunyere ị so n’ otu Boko Haram, izo ozi ga-enyere ndị ọrụ nchekwa obodo aka, inyere ndị otu oyi egwu aka ma soro mee ihe ga-eyi obodo egwu, nke butere ogbugbu mmadụ.
' A ga-agbaghara ndị Boko Haram chegharịrịnụ ' Kedụ isi ụka Naijiria na Boko Haram?
A malitela ikpe ndị Boko Haram ikpe Ndị ikpe a metụtara gụnyere Kabiru Mohammed, bu onye Kaban-Magadan, dị na Funtua, Katsina steeti.
Eboro ya ebubo na azụru ya maka iji ogunigwe na ihe iyi egwu ndi ọzọ.
Ndị nchekwa kwukwara na o so mkpa ike na Bama, Konduga, na Baga dị na Borno steetị nakwa Damaturu dị na Yobe steeti.
Mohammed kwuru na ya banyere Boko Haram n’ afọ 2013 ma bụrụ onyeisi.
Ndị Boko Haram a nwụchiri n’ afọ 2009 E kwuru na o du ndị ọzọ ga mwakpo mmadụ na obodo.
Mohammed gbakwara ama na ọbụghị mmadụ kwanyere ya ịba Boko Haram, mana onwere mgbe ike ụdịrị ndụ ha na-ebi gwụrụ ya ike, nke mere ojiri tụfọ egbe ya wee gbaje Katsina.
Anwụchịrị ya na 2015 n’ ọdọ ụgbọala na Katsina.
O kwenyere na ebubo asaa eboro ya nke mere eji tuọ ya mkpọrọ mkpụrụ ọka ruo afọ 30.
Ụfọdụ ndị ọzọ atụrụ mkpọrọ bụ Adamu Mohammed dị afọ 22, ma bụrụ onye Gombe steetị.
Eboro ya ebubo na o gburu mmadụ isi ma tụọ ogbunigwe n’ ime ahịa.
Mohemmed kwenyere na ya gburu mmadụ isi, ma kwuo na ọ bụ n’ ime iyi ka ọ tụnyere ogbunigwe ahụ.
Ya na onwe ya nwetere afọ 25 na mkụrụ ọka.
Ihu foto ndị Boko Haram a na-achọ achọ Banzana Yusuf, bu onye Kano, nwetere afọ 20 maka etu aka ya siri dị na ntọrọ umu Chibok n’ afọ 2014.
Otu onye ndị DSS kpọrọ"ezigbote onye Boko Haram"bụ Sabo Kyari Mohammed, nwetere afọ isi na mkpọrọ.
Ekwụrụ na Mohammed na-agbara ndị Boko Haram ama ma soro mee mwakpo akpọrọ"operation pointand kill"na Bekee na obodo ya bụ Misau di na Borno steeti.
Ndi agha nwụchịri ya na nwụnye ya na umu ya na Platu steetị.
Zainab Idris, bụ nwunye onye isi agha Boko Haram akpọrọ Babawo, sọ na ndị a amara ikpe.
Anwụchịrị Zainab Idris ka ọ na-aga Sambisa, bụ ebe di ya nọ.
Gọọmentị Naịjirịa na-akọwa na ha emeriela Boko Haram n’ atụtụmatu Bekee kpọrọ"technical deafeat", mana otu a ka na-akpa ike na ọwụwa anyanwụ nke ugwu Naịjirịa.
Ndị ọzọ na-akpa ike na Naịjirịa ugbua bụ ndị a na-eche na ha bu ndị Fulani na-achi ehi.
Ọtụtụ mmadụ anwụọla na-aka ndị a na ebe dị icheiche na Naịjirịa.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: World Cup 2018: Kroeshia agbapụla Ingland n’ ụzọ njem ị bute ikombaụwa Akụkọ dị mkpa na mgbede a Ala Igbo ebutela esemokwu n’ etiti nwaanyị na nwoke Akụkọ dị mkpa n’ ịchafụ: Miyetti Alla agbarụọla ihu na mkpebi ndị gọvanọ ọwụwa-anyanwụ Ndị ọchị ehi na-akatọ mkpebi ndị gọvanọ mpaghara ọwụwa-anyanwụ mere, Atụọla ndị Boko Haram mkpọrọ na akụkọ ndị ọzọ.
Akụkọ ndị dị mkpa.
Ndị ọchị ehi agbarụọla ihu na mkpebi ndị Gọvanọ mpaghara ọwụwa-anyanwụ E gbuola ọtụtụ mmadụ n’ ọgụ dị n’ etti ndị ọchị ehị na ndị ọrụ ugbo Otu Miyetti Allah nke mpaghara ọwụwa-anyanwụ agbarụọla ihu maka mkpebị ndị gọvanọ mpaghara ahụ mere na ha ekweghi ịmapụta oke ala maka ịzụ ehi.
Onye ndu otu ahụ bụ Alhaji Gidado Siddiki kwuru na mkpebi a juru ha anya agbanyeghi mmekọrịta udọ dị n’ etiti ha na Gọvanọ ndịa.
Atụọla ndị Boko Haram dị 113 mkpọrọ ọka Ndị Boko Haram a nwụchiri n’ afọ 2009 Ụlọikpe na-ahụ maka ndị na-eyi ndụ egwu atụọla ndị Boko Haram dị otu narị na iri na atọ mkpọrọ maka nsonye ha n’ iyi ndụ egwu.
Gọọmentị etiti mara ndị a ikpe n’ ụlọikpe pụrụiche dị n’ ogbe ndị agha Wawa Kaịnji nke Naịja Steeti.
Na Mba ofesi Di na nwunye ndị Naịjirịa bi na mba Ịngland agbanahụla nchụlata dịka ha gwara ndị ọrụ njem na mba ahụ na a ga-ebi ụmụ ha ndị nwaanyị ugwu ma ha lọta na Naịjirịa Ụlọikpe ndị ọrụ njem na Mba Ịngland ga-eleba anya na mkpesa ha n’ ime ọnwa Ọktoba nke afọ a.
Egwuregwu: Mba Kroeshịa ji ọkpụ goolu abụọ asatara otu gbapụ Ịngland iji rue agba ikpeazụ nke mbụ ha n’ asọmpi Iko Mbaụwa ha mere nke a site na goolu ndị si n’ aka Ivan Perisich na Mario Manzukich.
Gee nkeji nke ụtụtụ a: Ihe onyonyo nke taa: Ntuliaka Ekiti: Ekewala ngwa ntuliaka na Ekiti Ntuliaka gọvanọ n’ Ekiti na ha ebiri ọkụ.
Lee ka o si aga ka ndị ọrụ Inec butere ihe ụfọdụ a ga-eji mee ntụliaka ahụ E butele akwụkwọ ụfọdụ nke a kpọrọ ' non-sensitive materials ' na bekee Ngalaba na-ahazi ntuliaka nke a kpọrọ Inec n’ aha ịchafụ eburula akwụkwọ ụfọdụ nke a kpọrọ ' non-sensitive materials ' na Bekee bata ịlamoko Ekiti dị n’ Ekiti steeti maka ntuliaka ga-eme na steeti ahụ.
Ndị abụ foto si ebe ahụ dịka BBC siri seta ya: Ndị ọrụ Inec gosikwara njikere ha dị ibido ihe ha bịara IPOB: Okwu Miyetti Allah bụ ịma aka mgba Otu Ipob ekwuola na okwu Miyetti Allah kwuru banyere nkwupụta ndị gọvanọ ọwụwa-anyanwụ na ha agaghị awapụta ọdọ-ehi na mpaghara ha bụ okwu dị ime.
Ndị na-achọ nnwereonwe Biafra Otu na-agba mbọ maka nnwereonwe Biafra bụ Ipob ekwuola na okwu Miyetti Allah bụ otu na-anọchite ndị ọchị-ehi kwuru bụ okwu ha chọrọ iji maja ma yie ndị Igbo na ndị ọzọ sị ọwụwa-anyanwụ bị n’ ugwu-awụsa egwu.
N’ ozi nke odeakwụkwọ mgbasa ozi otu Ipob bụ Emma Powerful zitara BBC, Ipob kwuru na okwu ahụ bụ okwu dị ime ma marakwa ọgọdọ n’ ihi ọ bụ mba ọgụ etinyere ọnụ n’ ime akpa were na abaa.
Igbo enweghi oke ala maka ịchị ehi-Ndị gọvanọ ' Taa gọọmentị ụta maka oke ogbugbu mmadụ ' Ndị ọchịehi a ga-abụ ndị oyi egwu ka ha agaghị abụ?
Ha kwuru na ha agaghị agba nkịtị ka o mezuo n’ ihi na ha dị njikere ịwanye ndị ọbụla wakporo ndị sị ọwụwa anyanwụ na ọdọ-ahịa ha ji ọkụ n’ aka."Anyị chọrọ ime ka odoo anya na iko ndị ọbụla mekatara wakpo ndị Igbo ọbụla maọbụ ahịa ha dị n’ ugwu-awụsa ji manye ka anyị ga-eji manyere ha."Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ọ fọrọ ka nwataakwụkwọ a nwụọ site n’ ọgwụ mere mmebi Ụlọikpe atụọla ndị Boko Haram 113 mkpọrọ Ncheta mbido Agha Biafra Gịnị ka ị kwesiri ima tupu ị nabata onye odibo N’ ọsịsa ha nyere n’ ụbọchị Wenezde banyere mkpebi ndị gọvanọ ọwụwa-anyanwụ na ha agaghị enye ha ala maka iwu ọdọ-ehi, otu Miyetti Allah kwuru na ọ tụrụ ha na anya na ndị gọvanọ nwere ụdị mkpebi ma kwuo na o kwesiri ka ha bụrụ ndị na-atọ ezi mkpụrụ dịka ndị Igbo bikwa na mpaghara ndị ọzọ na Naijiria.
Ndị otu Ipob kwuru na mkpebi ndị Gọvanọ ọwụwa-anyanwụ bụ iji gbochie ọgbaghara ma bụrụkwa ihe kwesiri na otu nọchitere ndị ugwu (Arewa) na ndị chọrọ udo na Naijiria kwadoro.
' Boko Haram emerighị anyị ' - Ndị agha Naịjirịa Ndị agha Naịjiria ekwuola na ndị Boko Haram awakpoghi ha dịka akụkọ sị kwuo na mbụ.
Oteela ndị agha Naịjirịa jị awakpo ndị Boko Haram Ndị agha Naịjirịa ekwuola na akụkọ kwuru na a wakporo ndị agha na Bama dị na Boronu steeti ma nara ha ụgbọ agha ha bụ asị.
Ha depụtara ihe a n’ akwụkwọ sitere n’ oche ọnye na-ekwuchitere ndị agha Naịjirịa ọnụ bụ Texas Chukwu.
Ha kwuru na ya bụ akụkọ na-edughie ndị mmadụ ma bụrụkwa nke e gbasasiri karịa ihe merenụ.
Ndị agha Naịjirịa kwuru na ha ji ohere a ekwe ndị bị n’ ugwu Awụsa nkwa na onweghị ihe mebirinụ kama nchekwa ha ka kwụ chim.
Boko Haram awakpoola Maiduguri ọzọ Egbuola ndị Boko Haram 5 na Sambisa Agha iyi ndụ egwu ebibeghị Ha kwuru na ọ bụ eziokwu na Boko Haram wakporo ha ma chọkwa ịnara ha ngwaagha ha mana ndị agha Naịjirịa meriri ha.
Ha kwuru na ha gburu ihe ruru ndị otu Boko Haram 22, ebe ụfọdụ ndị egbe a gbara agba meruru ahụ gbara ọsọ.
Ndị agha Naịjirịa kwuru na etu ọ dị ụgbua, na ha na-agba mbọ ịhụ na e jidere ndị otu Boko Haram ndị ọzọ gbara ọsọ.
Ha kwukwara na ndị agha meruru ahụ site n’ egbe a gbara ha mana ha na-anata ọgwụgwọ n’ ụlọọgwụ.
Ndị agha Naịjirịa dọkwara ndị ntaakụkọ aka na ntị ka ha kpachara anya ha maka ịdughịe ndị mmadụ n’ akụkọ ha enyochaghị enyocha.
Cheta na akụkọ anya hụrụ mgbe ihe a mere kwuru na ndị Boko Haram anwuchiela ndị Naịjirịa 600 ma napụ ha ngwa agha ha.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: United Nations: Azụ ga-agwu na mmiri Anyị ekwenyeghị na mpụtara ntuliaka Ekiti, mmerụaka juru ya-PDP EFCC gwara Fayose: Anyị ga-ahụ n’ oge na-adịghị anya Anya hụrụ Nmachukwu kọrọ ndị uweojii Ndị uweojii n’ Anambara steeti ezipụtala ozi maka Nmachukwu Ebiowu bụ nwa esi n’ ụlọakwụkwọ ya tọrọ.
Nmachukwu Ebiowu Anya ahụbeghị Nmachukwu Otu nwa nwaanyị a kpọrọ Nmachukwu Ebiowu dị afọ atọ efuola n’ obodo Okoti n’ Anambara steeti.
Dịka ndị uweojii si kwuo, Nmachukwu na nne ya bụ Juliana Ebiowu gara mmemme mmechi ụlọakwụkwọ ya na ' The Light International School '.
Mgbe obere oge gachara, nne ya amalite ị chọ ya rue ugbua, ma ahụbeghị ya.
Etu nwaanyị siri kwaa odibo ya mmiri ọkụ Otu nwoke egbuola ụmụaka ya n’ Awada Ụmụaka ruru puku 88 nwere ike ịnwụ n’ oke agụụ Ezinaụlọ ya na-arịọ ndị ọha niile enyemaka ị chọta Nmachukwu e kwuru dị ọcha ma na-asụkwa asụsụ Igbo ọfụma.
Ndị uweojii kwuputara na akụkọ yiri nke a mere n’ ụlọakwụkwọ pramarị ọzọ n’ Amawbịa ebe ụmụnwanne abụọ bụ Chidera na Kamsiyochukwu Iloka si n’ ụlọakwụkwọ ha fuo.
Ha ji ohere a adọ ndị nnenanna nakwa ndịisiụlọakwụkwọ dị icheiche ha saa anya ma dịkwa njikere na ihe gbasara nchekwa ụmụaka ha na-eleta anya.
N’ akụkọ yiri ibe ya, ezịnaụlọ Ekene ka na-achọ nwa ha nwaanyị bụ Adaobi furu efu kemgbe ụbọchị Mee 1 na Legọs.
Ozi a na-ewu ewu n’ elu soshal midia bụ ndị mmadụ na-achọ otu nwata nwaanyị akpọrọ Elo Ogidi ebe nne ya na nna ya malitere ị chọ ya mgbe ha gbasara ụka n’ ụbọchị Julaị nke asatọ na Legọs.
Ndị uweojii na-arịọ na o nwee ndị mmadụ ma ihe gbasara ụmụaka a kpọọ ha na 08075690784 maọbụ 07039194222.
Dọkịnta Bumbum: A nwụchiela dibia otele ukwu Aka akpalara Dọkịnta Furtado bụ onye nwaanyị chọrọ otele ukwu nwụnahụrụ n’ aka ha na Brazil.
Furtado na Brazil Dọkịnta Furtado sị na ọnwụ nwaanyị ahụ dị nwute Ama a gbaara ndị uweojii emela ka ha nwuchie dọkịnta Denis Furtado bụ onye asị gbụrụ nwaanyị chọrọ otele ukwu.
Ka ọ dị ụgbụa, Furtado nọ na ụlọ mkpọrọ ha na Rio de Janeiro ezuru nwaike.
Lilian Calixto bụ onye bịara ka o nye ya ukwu sara mbara nwunahuru ya n’ aka maka ogwu asị na-ọgbara ya nke kwesiri inye aka ka otele ya buo ibu.
A ga-ekpe Denis Furtado ikpe ọchụ maka nke a.
Dọkịta egbuola nwaanyị otele ukwu gbalaga Buhari akpọghachiela onyeisi NHIS Akụkọ kọrọ na-ejidekwuru nne Furtado bụ onye a na-eche n’ aka ya dị na ya bụ ọdachi.
Ndị na-enyocha ya bụ okwu sị na Dọkịnta Furtado gara ịrụ Calixto gbara afọ 46 ọrụ n’ otele ya na-ụlọ be ya mgbe ọgwụ ọ gbara ya bidoro ịnye ya nsogbu.
Dọkịnta Furtado mere ngwa ngwa bụrụ Calixto gawa ụlọ ọgwụ bụ ebe ọ nọ nwụọ, dịka ndị uweojii si kwuo.
Akụkọ kwuru na mgbe o ruru na ya bụ ụlọọgwụ na obi bidoro ịkụsị nwaanyị ahụ ike.
Mgbe ahụ ka Furtado matara na ekwu adagharịala were rịe mbọmbọ ọsọ.
Ụbọchị Wednezde ka ọkaiwu Furtado kwuru n’ aka Furtado dị ọcha, na ọ bụ maka obi mmapụ ka o jiri gbaa ọsọ.
Ihe nkiri o kwuru okwu ka ejidechere ya ụnyahụ Furtado sị na onwu Calixto dị nwute maka na ọbụghị taa ka ya bụ oke enwe tawara akwụ n’ ohia.
Lilina Calixto dị afọ 46 Ọ sị na ya arụọla ya bụ ọrụ ihe uru ugboro 9, 000 na-ekwukwa na iwu Brazil nabatara ụdị ọrụ ahụ.
A makwa Furtado ama na Brazil nke bụ na mmadụ ruru 650, 000 na eso ya n’ instagram.
Calixto si be ya na Kuiaba gawa sentral Brazil ụbọchị Satọde ịme ka otele ya bukwuo ibu bụ ebe ọ nọ zute onwu ya were gbahapụ ụmụ abụọ ọmụrụ.
Ndị uweojii kpụrụkwara enyi nwaanyi Furtado bụ onye ha na-eche na ọ na-enyere ya ka n’ ọrụ ahụ.
Ndị ụlọọrụ na ahụ maka ahụike na steeti Rio de Janerio sị na ha amalitele nnyocha na ya bụ okwu.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ndị Igbo a ga-ege Ipop nti maka ntuliaka 2019?
Akpụpụla ụmụafọ Naịjirịa ise ụlọikpe Ndị ojiegbeezu awakpuola ebe obibi n’ Ọnịcha Anyị anabataghị arịrịọ Joe Igbokwe chaa chaa-ọkaiwu Adegboruwa Joe Igbokwe arịọla arịrịọ maka okwu o dere gbasara Nyesome Wike maka ọzụzụ mkpebi mana ikpe ka di ya n’ isi.
Joe Igbokwe bụ ọnụ na-ekwuchiri otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC na Legos Joe Igbokwe, odeakwụkwọ mgbasaozi otu APC na Legọs steeti abaala mmiri ọkụ maka ozi o dere n’ elu Facebook ń ụbọchị ole n’ ole garaaga.
Otu okaiwu aha ya bụ Ebun-Olu Adegboruwa gbara Igbokwe akwụkwọ n’ ụlọikpe ukwu nke Lagos maka na n’ ụbọchị 16 n’ ime ọnwa nkea, Igbokwe boro gọvanọ na-achị Rivers steeti bụ Nyesome Wike ebubo n’ elu facebook na ọ zụrụ mkpebi n’ ụlọikpe ụkwu nke Abuja maka okwu gbasara ' Election Petition Appeal ' na Bekee, ha zara n’ Abuja.
Ortom: Ihe m jiri kpụpụ Miyetti Allah ụlọikpe Igbokwe arịọla mgbaghara n’ elu Facebook maka ozi a.
O dere na obi gbariri ya agbari maka ozi nkea o dere, na kwa na ọ bụghị echiche ya ịkparị ndị nọ n’ isi oche ụlọikpe makana ya akwanyere ha ugo oge niile.
Mana Adegboruwa gbadosiri ụkwụ ike na ya agaghị anabata arịrịọ a Igbokwe dere.
Ọ gwara onye ntaakụkọ anyị n’ elu ekwentị na arịrịọ Igbokwe dere ejubeghị ọnụ nke ihicha mkparị ọ kparị ndị na-arụ ọrụ okaikpe na ọkaiwu na Naịjirịa.
Ebun-Olu Adegboruwa bụ okaiwu ama ama na Legos N’ ọnụ okwu ya:"Iwe anyị na ihe Joe Igbokwe dere bụ makana ozi ya emeela ka ndị mmadụ kwụsị ịnwe ntụkwasị obi siri ike n’ ihe niile gbasara ndị ọkaikpe na ọkaiwu n’ ala anyị.
Cheta kwa na ndị a bụ ndị ta ahụhụ ọtụtụ afọ ị gụ akwụkwọ tupu a bụrụ ndị ọkaikpe maọbụ okaiwu"Adegboruwa kwuru na echiche ya abụghị ka Igbokwo ta ahụhụ na mkpọrọ maọbụ kwụ nha, o kwuru na ọ chọ ka Igbokwu kwupute n’ ụlọikpe na Nyesome Wike azụghị mkpebi na ụlọikpe dị na Naịjirịa.
Mgbọ niile anyị mere inweta Joe Igbokwe n’ elu ekwenti maka ị sa okwụ a Adegboruwa kwuru amụpụtaghị mkpụrụ.
Ọ zaghị ekwentị ya oge BBC kpọrọ ya.
Ọzabeghịkwa ozi anyị degara ya site n’ ekwentị ya.
Akụkọ ga-amasị gị Nwoke o kwesịrị inyere nwunye ya aka n’ ezinaụlọ?
Mmadụ 164 tọrọ na Russia amalitela njem ịlọta Naịjirịa Dọkịnta Bumbum: Aka akparalanụ dibia otele ukwu Akụkọ ndị kachasị taa: Erighị nri abalị n’ oge na-ebute ọrịa kansa Erighị nri abalị n’ oge na-ebute ọrịa ' cancer ' na kwa ikpe di n’ isi Joe Igbokwe so kwa.
Erighi nri abalị n’ oge na-ebute ọrịa I makwana na erighị nri abalị n’ oge na-ebuite ọrịa?
Otu kpọrọ onwe ha Barcelona Institute for Global Health na bekee kwuru na nchọpụta ọhụrụ ha mere, na ọ na-ebute izi agede nke a kporọ ' prostrate cancer ' maọbụ izi ara nke bụ ' breast cancer '.
Ọbịara ije ma-ụna n’ ala Rọshịa Naịjirịa na-atụ anya nlọta mmadụ otu narị iri atọ na-anọ tọrọ na Roshia ga-alaghachị azụ na Abuja taa.
Ozi na-eru anyị bụ na abaala ụgbọelu na kwa na ha ga-efadata na Abuja na abalị a.
Joe Igbokwe ga-aza ikpe di n’ ishi ya Otu okaiwu aha ya bụ Ebun-Olu Adegboruwa agbaala Joe Igbokwe bụ ọnụ na-ekwụrụ APC na Legos akwụkwọ n’ ụlọikpe ukwu nke Lagos maka na o boro gọvanọ Rivers steeti bụ Nyesome Wike ebubo n’ elu Facebook na ọ zụrụ mkpebi n’ ụlọikpe kachasị n’ Abuja.
Joe Igbokwe arịọla arịrịọ mana Adegboruwa gbadosiri ukwu ike na ya agaghị anabata arịrịọ a Igbokwe dere.
Son ebiyeela aka n’ akwụkwọ N’ egwuregwu, ọgba bọọlụ Son Heung-min nke otu Tottenham ebinyeela aka n’ akwụkwọ ọhụrụ nke otu ya ruo afọ 2023.
Son Heung-min banyere otu Tottenham n’ afọ 2015.
Ugbua o nyeela goolu ruru iri anọ na asaa.
Gee nkeji anyị Lee ihe nkiri anyị Di na nwunye irikọ nri: Gịnị ga-eme nwoke Igbo ajụ nri nwunye ya siri?
Lee ihe nwere ike ime nwoke Igbo agbaa ọsọ iri nri nwunye ya siri na mpụtara ya n’ omenaala Igbo.
N’ ala Igbo, di na nwunye na-erikọ nri n’ otu efere.
Dịka Ikechukwu Asikadị na ọtụtụ ndị ọzọ ha na BBC Igbo nwere mkparịtaụka si kwuo, ọ na-egosi ịhụanya na ịdịnotu.
Asikadị sị,"Ọ na-adị mma ka nwoke na nwunye ọ lụzuru ọfụma na-erikọ nri."Lee uwe ndị Igbo na-eyi aga igba nkwu Nwoke o kwesịrị inyere nwunye ya aka n’ ezinaụlọ?
Lee nri ogbenye 10 ọgaranya na-erizi Mgbe ụfọdụ, enweghị ohere, amaghị esi nrị, ike ọgwụgwụ na ọrịa nwere ike ime nwoke na nwunye aghara ịnọkọ rie nri.
Mana ihe ndị a bụ obere okwu.
Di na nwunye irikọ nri na egosi ihunanya Nke bụ okwu bụ nwoke Igbo ịjụ idetụ ire na nri nwunye ya siri iji gosi iwe ya.
Dike Asikadi siri kọwaa, iwe maka nnupuisi nwunye ọkachasị nwaanyị ịgba n’ ezi, nwere ike ime ka nwoke ghara isonye nwunye ya rie nri.
Uchenna Omeke kwukwara otu okwu ahụ sị,"ọ chọputa na nwunye ya gbara n’ ezi."Di na nwunye irikọ nri ọnụ na-egosi ịhụnanya Nwaanyị lụrụ di ịyị ọyị nwoke ọzọ bụ arụ kwọ nwa n’ ala Igbo.
E jighị ntị anụ ya.
Nke a bụ n’ ihi dịka Asikadi siri kwuo, nwaanyị ịgba n’ ezi na-egbu mmụọ nwoke ọkachasị ma ọ bụrụ na nwoke ahụ hụrụ ya n’ anya ma na-emekwara ya ihe niile ọ chọrọ.
Nke ka nke dịka Oriakụ Celine Ekere siri kọwaa, na mpaghara Igbo ụfọdụ, nwoke riri nri nwunye ya na-agba n’ ezi ji ọnwụ ụgwọ, ma ya ma nwa ha mụtara.
Ekere, onye bụ onye Ezaa n’ Ebonyị steeti kwuru na ' Ọ bụrụ na nwaanyị gbaa n’ ezi ma ọ lụọ di, ga sie nri nye di ya, di gị rie ya, nwa gị ga-anwụ.
Di gị ga-ebido rịawa ọrịa.
Oge ụfọdụ, ahụ ga-ejide nwa gị.
O nwere ike, aka na ụkwụ ya azaa.
Tupu ị mara ihe ga-eme, ọ nwụọ."Dika ilu Igbo na-ekwu sị, ' onye mara asụ, sụọ a n’ ikwe.
Onye amaghị asụ sụọ n’ ala.
Akụkọ ga-amasị gị: Dọkịta egbuola nwaanyị otele ukwu gbalaga Gịnị mere e ji ezi ọha ndị a na-enyocha maka mpụ na Naịjirịa?
AFCON: Flying Eagles enweela nnukwu mmeri Flying Eagles enweela nnukwu mmeri na kwa ihe Gowon kwuru gbasara Miyetti Allah so n’ akụkọ a.
Flying Eagles ga-asọmpị na AFCON N’ egwuregwu, otu Flying Eagles emeriela Mauritania ọkpụ ise na-asataghi ihe n’ ime asọmpi ga-ahọpụta ndị ga-agba n’ asọmpị iko mpaghara Afirika n’ afọ 2019.
Nkea pụtara na ha ga-eso n’ ime ala dị iche iche ga-asọmpị AFCON n’ afọ na-abịa.
Ọ bụ n’ ala Niger ka asọmpị a ga-ebido n’ ime ọnwa Febuwarị.
Miyetti Allah kwesiri ịza ajụjụ-Gowon Onyechiburu Naịjirịa dịka onyeisiala n’ oge garaaga bụ Yakubu Gowon ekwuola na obi gbariri ya agbari maka ọtụtụ mmadụ nwụrụ n’ aka ndị na-achị ehi buru egbe na steeti di iche iche n’ afọ a.
N’ ime ogbakọ Gowon na gọvanọ Benue steeti bụ Samuel Ortom mere, o kwuru na oge eruola ndị ọrụ nche dị iche iche n’ ala Naịjirịa gbara onyeisi ndị otu Miyetti Allah ajụjụ ọnụ ga-akọwa ihe mere udi ihea na-eme n’ ala a.
O ' diakpo Obire apụọla na APC Akụkọ pụtara na Delta steeti ugbua na-ekwu na O ' diakpo Obire bụbụ onye na-azọ ọkwa ọchịchị dịka gọvanọ Delta steeti n’ okpuru otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC ahapuọla patị APC gawa otu Progressive Peoples Alliance.
Obire kọwara na ọ hapụrụ APC Delta steeti maka ọtụtụ nsọgbu na-emebi ihe n’ ime patị a na steeti ahụ.
Okpomọkụ na-egbu nmadụ na Japan Gọọmentị ala Japan na-adọ ndị ala ha aka na ntị ka ha zọ ishi ha maka nnukwu okpomọkụ na-egbu mmadụ ugbua n’ ala ahụ.
Akukọ pụtara n’ ala ahụ ugbua na-ekwu na mmadụ ruru iri atọ anwụọla maka okpomọkụ a.
Gee nkeji anyị nke ụtụtụ a Lee ihe nkiri anyị SARS: Ndị uweojii achụọla ndị otu ha mmadụ anọ?
A chụọla ndị SARS mmadụ anọ ma kpụpụ ha ụlọikpe maka ezumohi na ntọrị.
Osote onyeisi ndị uweojii nọ na Zoonu 2 dị n’ Ikeja Legos bụ Adamu Ibrahim akwadola ka a chụlaa ndị uweojii SARS mmadụ anọ maka ebubo na ha zuru ohi nakwa mkpamkpa ndị ọzọ.
Otu onye uweojii welitere isi bụ Abayomi Shogunle depụtara ọchụchụ ha n’ akara twitter ya.
Shogunle dere aha ndị a chụụ dịka Sgt.
Adeoye Adekunle, Sgt.
Adekitan Adebowale, Sgt.
Agbi Lucky na Sgt.
Odighe Hehosa.
Mana onye nkwuchiteọnụ zoonu ahụ bụ Dolapo Badmus gwara ndị ntaakụkọ na a kpụpụkwara ha ụlọikpe maka iji egbe gaa ohi, ịtọrị mmadụ, ijide mmadụ n’ ike nakwa imekpa ndị mmadụ ahụ nakwa iyi ndị mmadụ egwu.
Badmus kwuruna otu kọmitii e kpokobara inyocha ihe ha mere bụ ndị kwuru ka a chụọ ha site na nyocha ha mere maka akwụkwọ ndị mmadụ dere megide ha.
Ọ kọwara na ndị dere akwụkwọ ahụ bụ Chukwudi Godwin Odionye onye e ji aha ' Bishọp"we mara ụbọchị Mee 2, 2018.
# EndSARS: Mgbanwe ọ bịala na ngalaba uweojii a?
Humphrey Nwosu: Agaghị m abịanwu emume ncheta Juun 12 Etu esiri jide ndị SARS mere mpụ N’ okwu ya:"Onye dere akwụkwọ ahụ kwuru n’ ụbọchị Juun 4, 2017, ọ nọ na be ya oge mmadụ anọ ji ege wụbatara be ya ịnwụchi ya na ọ na-ebu amụma ụgha na ihe ịrịbaama ụgha."Oge ha nwụchiri ya, a kpọrọ ya gaa n’ otu ụlọoriri na nkwari ebe ha dobere ya ma yie ya egwu na a ga-egbu ya ma ọ bụrụ na o meghi ihe ha kwuru."Ọ gara n’ ihu kọwaa na"Ụbọchị Juun 5, 2017, a kpọrọ ya gaa n’ ụlọakụ ebe ha mere ha ka o tinyere ego ruru nde naịra asaa n’ ụlọakụ otu n’ ime ha."Oge anyị nwetara akwụkwọ ahụ, osote onyeisi ndị uweoji nyere iwu ka e lebaa ya anya."Badmus kwuru na nyocha ahụ gosiri a onweghi usoro ziri ezi nke e soro iji nwụchi Chukwudi."Ndị SARS mmadụ anọ ahụ tọọrọ nwoke ahụ n’ ụlọ ya ma jide ya megide iwu maka onwe ha"dịka Badmus si kwuo.
O kwuru na onyeisi ha enyela iwu na ha agaghị anabata agwa ọbụla na-ebuda aha ụlọọrụ ha maọbụ na-emchu ha ihu na mba ụwa.
Lee ihe ndị mmadụ na-ekwu maka nwụchi ahụ na twitter Adrian kwuru na a ka ga-ahapụ ha etu e kwuo na e jideburu otu onye bụ Festus nke e ji Ijaya mara mana ọ ka na-emekpa ndị mmadụ ahụ.
Segalink kwuru na ntaramahụhụ ha kwesiri ịka mka na ọ bụ gọọmenti nyere ha egbe ha jiri zuo ohi.
Timothy Atori kwuru na nke a kwesiri ikuziri ndị uweojii ndị ọzọ ezi ihe ma kwuo ka Chineke gọzie ndị uweojii Naịjirịa ma gọziekwa Naịjirịa.
O teela aka a na-eti mkpu na twitter nakwa na ngwa soshal midia ndị ọzọ ka e kpochie ndị SARS site n’ akara # EndSars.
Akụkọ ga-amasị gị: Ndị Igbo a ga-ege Ipop nti maka ntuliaka 2019?
Gịnị mere ụmụnwaanyị ji eghe ntutu?
' Ndị mmadụ kọrọ m ọnụ nwa ' - Nne ejima atọ Akụkọ ndị dị mkpa: Ekweremadu chọrọ nhatanha na nkesa ọkwa gọọmentị Ike Ekweremadu ekwuola na ịnwe nhatanha na nkesa ọkwa dị ịcheiche ga-enyeaka bute udo na Naịjirịa.
Akụkọ dị mkpa taa Ike Ekweremmadụ gụrụ akwụkwọ dịka onye ọkaiwu na mahadu Naịjirịa dị n’ Enugu Osote onyeisi sineti bụ Ike Ekweremmadu ekwuola na otu ụzọ a ga-esi kwalite udo n’ ezi obibi na Naịjirịa bụ ịkekọrịta ọrụ, ọkwa dị ịcheiche nakwa ngalaba n’ ụzọ dị nhatanha.
O kwuru na atụmatụ a ga-ebute udọ karịa ịkwe naanị nkwa nkịtị.
Ndị uweojii na Legọs anwụchiela mmadụ ise bụ ndị isi otu ndọrodọrọ PDP na Legọs maka ọnwụ otu n’ ime ha.
Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na Legos kwuru na ọ bụ ọgụ na mgba mere na nzụkọ pati ahụ riri ndụ nwoke ahụ.
N’ Afrịka, Ụzụ akwa n’ atụ na mba Sawụt Afrịka ebe ndị o ji egbe egbu wakporo ma gbuo mmadụ iri n’ otu bụ ndị na-anya ụgbọala tagzi.
Ndị uweojii na mba ahụ kwuru na a wakporo ha mgbe ha si akwamozu onye otu ha alọta ma kwuo na mmadụ anọ n’ ime ha nọ n’ ụlọọgwụ.
N’ Egwuregwu, Alex Iwobi bụ onye ọgba bọọlụ Naịjirịa na-akwado ibinye aka n’ ime akwụkwọ ọrụ ọhụrụ ga-eru afọ 2022 n’ otu Arsenal.
N’ otu aka ahụ otu Leicester city ajụla ịtọghapụ Ahmed Musa ka o sonye n’ otu Al Nasr nke Sawudi Arebịa.
Gee nkeji nke mgbede a: Ihe onyonyo nke taa: Obi rue gị ala, gọọmentị Anambara zuru ka eme-Okonkwo Kọmishọna na-ahụ maka mbaraezi n’ Anambara bụ Michael Okonkwo ekwuola na ha dị njikere mgbe niile maka idemmiri na-abịa.
Ide mmiri Okonkwo gwara BBC Igbo n’ ekwentị na ugbua abụghị mbụ a na-ekwu okwu ide mmiri n’ Anambara steeti.
N’ ọnụ ya"eso m na kọmitii na-ahụ maka ịgbochi idemmiri, ama m ebe e dobere ngwa a ga-enye ndị mmadụ ma idemmiri kwobe".
O kwukwara na ndị mmadụ ekwesighị ịtụ egwu n’ ihi na gọọmentị anambara steeti dị njikere oge niile.
Ụzọ ise ị ga-esi gbalahụ oke idemmiri Idemmiri Katsina: Nwaanyị lụrụ di na Fraide, lọkwute ya na Satode, mmiri eburu ya ụbọchịụka Anyị dọpụtara ụfọdụ mmadụ ebe ụlọ ha dagidere ha-Waziri Cheta na ndị ụlọọrụ gbatagbata nke a kpọrọ ' National Emergency Management Agency ' (NEMA) na Bekee, kwuru na oke idemmiri ga-enye ndị mmadụ nsogbu n’ Anambara steeti n’ afọ a.
Ndị Nema kwuru na idemmiri a ga-emetụta mpaghara ime obodo ndị dịka Njikọka, Ayamelụm, Ọwụwa-anyanwụ Anambara, Anaọcha, Agụata, Ugwu Idemili, Ọgbarụ, Ugwu Ọnịcha, Ugwu Orumba, Ọdịda-anyanwụ Anambara, Ndịda Ọnịcha nakwa Dunukọfịa.
Onye na-arụ ọrụ dịka onye nchịkọta otu Nigerian Hydrological Services Agency nke ngalaba Federal Ministry of Water Resources bụ Olayinka Ogunwale, kwuputara maka idemmiri a n’ Ọka, ebe ha na-eme nzukọ ha na-eme kwa afọ, ebe a na-akọwa olileanya gbasara idemmiri a kpọrọ ' Annual Flood Outlook (AFO) ' nke 2018.
Clement Nze bụ onye nọchitere anya Ogunwale na nzukọ ahụ, kpọkuru gọọmentị Anambara nakwa NEMA, ka ha gbalịa hụ na ha mere ihe ga-ebelata oke idemmiri.
Ogunwale kwuru na oke idemmiri abụghị ihe a ga-akwụsịnwu na Naịjirịa, mana ịkwado n’ oge ga-enye aka ibelata mkpamkpa o nwere ike ịkpa.
O kwukwara na osimiri na-asọbiga oke, oke mmiri ozuzo, na ihe ndị ọzọ dịka ndị mmadụ ịwunye atịtị n’ ime ọwara-mmiri, na-etinye aka ibute oke idemmiri.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Isi akụkọ mere taa: Mmadụ 20 ka na-efu na idemmiri Katsina steeti.
Osibanjo gara Kastina maka ide mmiri Mobil na-akpaso anyị agwa ka ndị amaghị oke ruru ha-Ndị a chụrụ n’ ọrụ Unizik: Anyị chọrọ ka a kutuo ụlọọgwụ ụlọakwụkwọ anyị maọbụ rụgharịa ya-Nwaakwụkwọ Ụmụakwụkwọ mahadum Nnamdi Azikiwe na-eme ngagharị maka ọnwụ otu onye n’ ime ha tụbọrọ n’ ụlọakwụkwọ.
Ngagharị iwe Unizik Iwe na obi mgbawa ka ụmụakwụkwọ mahadum Nnamdi Azikiwe ji nata ọnwụ otu onye n’ ime ha bụ Francis Madubuobi.
Francis nwụrụ n’ ụzọ ebe a na-ebuga ya ụlọọgwụ ebe ọ tụbọsịrị ka ọ na-egwu egwuregwu bọọlụ nkata dịka otu nwaatakwụkwọ si kwuo.
O kwuru na iwe ụmụakwụkwọ abụghị naanị maka ọnwụ ahụ kama maka na ụlọọgwụ dị n’ ụlọakwụkwọ ahụ enweghị ngwọọrụ iji leta ya mere o jiri nwụọ tupu e ruo ụlọọgwụ ọzọ.
Mahadum Covenant dara iwu-ọkaiwu Ha gbanyere m mmiri mmebiri emebi n’ ahụ-Nwata akwụkwọ Ọchụchụ ọkammụta OAU: Ọ bụ ihe kwesịrị-Ụmụnwaanyị Nwata akwụkwọ ahụ na-achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC Igbo na nke a abụghị mbụ nwataakwụkwọ na-anwụ maka na ụlọọgwụ ahụ enweghi ngwọọrụ.
Ụmụakwụkwọ jiri maka ọnwụ Francis we pụa n’ igwe igosi iwe ha mana onyeisi ụlọakwụkwọ ha ekweghi ka ha mee ngagharị ha n’ ime ụlọakwụkwọ.
Nke a mere ha jiri pụọ n’ ezi ime ngagharị ahụ mana nwataakwụkwọ ahụ kwuru na onyeisi ụlọakwụkwọ ahụ kpokobara kọmiti inyocha ka Francis anwụrụ n’ ime ụlọọgwụ ha ka ọ bụ n’ ụzọ.
Ụmụakwụkwọ ahụ na-ekwupụakwa iwe ha na twitter.
Mhiz Sophia depụakwara maka ọnwụ ahụ n’ akara twitter ya.
Francis nọ n’ afọ ikpeazụ ya ebe ọ na-agụ gbasara ụmụanụmanụ a na-akpọ ' Microbiology ' na Bekee.
Onye nkwuchiteọnụ ụlọakwụkwọ ahụ bụ Emmanuel Ojukwu kwuru na nwata akwụkwọ nwụrụ site n’ ọrịa obi.
Ọ kọwara na ụmụakwụkwọ amaghị na anaghị agba onye tụbọrọ site n’ ọrịa obi mmiri mana ndị ụlọọgwụ ụlọakwụkwọ ahụ kwuru na nwaata ahụ anwụọla tupu ha ebute ya n’ ụlọọgwụ.
Ojukwu kwuru na ọ bụ nnukwu ihe mwute nye ezinaụlọ na ụlọakwụkwọ ahụ maka na Francis kwesiri ile ule ikpeazụ ya taa we gụsịa.
Mana o kwuru na ọ bụghị ụlọakụkwọ ka ụta dịrị n’ ọnwụ Francis n’ ihi n; ọnwụrụ ebe ọ tụbọrọ dịka ndị ọrụ ahụike ha siri kwuo mana ụlọakwụkwọ ahụ eguzobela kọmiti ga-eleba anya n’ ọnwụ Francis.
Akụkọ ga-amasị gị: Mmadụ 257 anwụọla na mberede ụgbọelu Legos nwere ijiegbezu 1315, ntọ 392 Ndị Fulani na-achi ehi egbuola mmadụ 2, 000 Bukola Saraki: Ndị uweojii chọrọ ịkatọ aha m Saraki na-agọ ụkwụ na aka ya maka ebubo na oku ndị uweojii na-akpọ ya n’ igwe okwu Twitter.
Saraki na Idris Onyeisi ụlọomeiwu ukwu nke Naịjirịa bụ Bukola Saraki ekwuola na oku ndị uweojii kpọkwara ya ọzọ bụ ụzọ ha ji chọọ ịkatọ aha ya n’ ihi ndọrọndọrọ ọchịchị.
Ndị uweojii kpọrọ Saraki ọzọ ka ọ bịa kwuo etu ohi e zuru n’ ụlọakụ Offa ma gbuo ihe ruru mmadụ 17., si metụta ya; ma aka ya ọ dị ya ka ọ dịghị ya.
Cheta na ndị uweojii kpọburu ya ụdịrị oku a n’ ọnwa Juun, ka ụfọdụ ndị e jidere maka ohi a kpọrọ aha ya, na ọ ma maka ya bụ ohi.
Saraki kwuru sị na oku a onyeisi ndị uweojii bụ Ibrahim Idris kpọrọ ya bụ ụzọ e si enweta akara ọma na ndọrọndọrọ ọchịchị, nke Bekee kpọrọ ' cheap political points '.
Bukola Saraki: Anataghị m ngarị ọbụla Saraki: egwu ndị uweojii adagharịala Saraki azaghachila ndị uweojii Ka ndị uweojii kpọkuru ya oku ọzọ, Saraki kwuputara okwu a site n’ akwụkwọ Yusuph Olaniyonu bụ onye ndụmọdụ ya pụrụiche nakwa ọnụ na-ekwuchitere ya, depụtara ụnyaahụ.
Saraki kwuru sị"ndị uweojii ejirila ndọrọndọrọ ọchịchị nakwa mpụ na nrụrụaka mebie nyocha ha na-eme maka ohi e zuru n’ Offa."Ha atụgharịala ya ịbụ ngwaọrụ pati nọ n’ ọchịchị ji emegide ndị ha na-ahụta dịka ndị iro ha; ihe ha ji ata ndị mmadụ amusu ma mebie aha ha ijiri aka ha họrọ n’ elu ikpookwu (platform) nke ha ga-eji chụọ ebumnobi ha, nakwa ụzọ ha si emegide ndị ọ ga-abụ ha pụọ n’ APC o mebie ohere pati a na ntuliaka na-abịa."Saraki kwukwara na ndị uweojii ekpebiela ndị a na-enyo enyo ha ga-akpọpụta n’ ụlọikpe n’ Ilorin, Kwara steeti na Wenesde, site na ndụmọdụ Mohammed Etsu bụ ' Director of Public Prosecution (DPP) '.
Lee ihe Saraki dere na Twitter gbasara oku a kpọrọ ya.
O kwukwara na ọ bụ usoro e jiri chọọ ịkwụsị atụmatụ ndị mmadụ na-ekwu na ụfọdụ ndị ụlọomeiwu ukwu na nke nta na-achọ ịpụ n’ otu pati All Progressives Congress (APC).
O kwuru na a sị na ọ bụrụ na anwụchie ya n’ etiti Tuusde na Wenesde, na ọ ga-egbochi ndị mmadụ isi n’ APC pụọ.
O kwuru na oku a kpọrọ ya agaghị egbochi ihe ọbụla gbasara ọnọdụ ya maka ihe ga-eme na ntuliaka 2019.
O kwuru na ndị na-akwado ebubo ọhụrụ a gbasara ohi Offa, ga-ada maka na aka ya dị ọcha.
Saraki kwuru na"eziokwu ga-emeri".
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Oke idemmiri na-abịa n’ Anambara-NEMA Unizik: Iwe na-ewe anyị n’ ọnwụ nwanne anyị-Ụmụakwụkwọ Aga m agwa Buhari chụpụ Ngige-Oshiomole Ọpụpụ ndị omeiwu: ' Anyị kwụ chịm ' - APC N’ agbanyeghi na Saraki, Dino Melaye nakwa sinetọ ndị APC ruru mmadụ 15 agafeela otu pati PDP, APC na-ekwu na ha kwụ chịm.
Ọkọlọtọ otu APC N’ ime akwụkwọ ozi onye odeeakwụkwọ mgbasa ozi otu APC bu Bolaji Abdullahi depụtara, o kwuru na otu ha kwụ si ike.
O kwuru na n’ izuụka ole na ole gara ka ha na-agbaghrị ị hazi ihe gbasara ndị bu iwe n’ etiti ha n’ ụzọ dị mma.
Mana ọpụpụ ọtụtụ mmadụ mere taa gosiri na ndị ahụ pụrụ apụ bu ihe ọzọ n’ uche eso ha.
Bukola Saraki asaala oku ndị uweojii na-akpọ ya Saraki na Ekweremadu: Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka mgbochi ha Ekweremadu: Ike agwụla ndị ụlọ ome iwu N’ ọnụ ya"Nsọpụrụ anyị nwere n’ ebe ndị Naịjirịa nọ mere n’ anyị ga-aga n’ ihu ị hazi pati anyị na ntuliaka nke 2019 n’ abịa"Cheta na elekere ole na ole gara na onyeisi ụlọomeiwu ukwu bụ Bukola Saraki kwupụtara na ndị omeiwu ruru mmadụ 15 ahapụla APC.
Saraki gụpụtara akwụkwọ ij maa ọkwa ahụ n’ ụlọomeiwu, taa bụ Tuusde, Julaị 24.
Ka nke a na-eme, n’ ụlọomeiwu nke nta (House of Representatives), ihe karịrị mmadụ 33 hapụkwara otu APC gafee PDP, ebe mmadụ anọ banyere ADC.
Ndị PDP na aṅụrị n’ ime ụlọomeiwu mgbe ndị APC gafere n’ otu ha Ndị omeiwu gafere PDP gụnyere Dino Melaye, Rabiu Kwankwaso na Usman Nafida.
Lee aha ndị sinatọ pụrụ n’ APC dịka ụlọọrụ sineeti si depụta ya n’ Twitter.
Ebe Abdul-aziz Nyako na Monsurat gafere otu ADC.
Ọpụpụ ndị a mere ka ndị otu PDP bụrụ pati kacha n’ ụlọomeiwu ukwu.
Ugbua, ndị omeiwu si PDP dịzị 64 ebe ndị nke APC dị 45.
Ka ọ dị ugbua, ndị otu PDP nọ n’ ụlọomeiwu na-enwe ọṅụ maka ihe a mere.
Ndị hapụrụ APC n’ ụloomeiwu nke nta gụnyere Danburam Nuhu, Mark Gbilah, Razak Atunwa, Ahmed Garba Bichi, Abdulsamad Dasuk na Zakari Mohammed.
Ndị ọzọ bụ Sani Rano, Barry Mpigi, Ali madaki, Dickson Tackighir nakwa Hassan Saleh.
Cheta n’ ụtụtụ, anyị wetaara unu akụkọ na ndị EFCC wakporo ma gbochie ụlọ Saraki na osote ya bụ Ike Ekweremadu.
Mgbe BBC na Yusuph Olaniyonu bụ ọnụ na-ekwuchitere Saraki kpara n’ ekwentị, o kwuru na ọ maghị ebe Saraki nọ, mana e mechara hụ Saraki n’ ụlọomeiwu ebe ọ nọ kwuputa ngafe ya na ụfọdụ ndị omeiwu ndị ọzọ.
Nke a sotere ọtụtụ ozi BBC zigara ekwenti ha mgbe akụkọ gbasara mkpochi ụzọ a pụtara ihe.
Onye enyemaka ya bụ Banks Omishore, tinyere na Twitter na ha ji ụgbọala ha nyachie ya ịpụ n’ ezi.
Echefula na ndị uweojii kpọrọ Saraki oku ịza ọnụ ya maka etu ohi e zuru n’ Offa si metụta ya.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Unizik: Iwe na-ewe anyị n’ ọnwụ nwanne anyị-Ụmụakwụkwọ Aga m agwa Buhari chụpụ Ngige-Oshiomole Dọkịta egbuola nwaanyị otele ukwu gbalaga Ndị ụlọomeiwu nta 38 hapụrụ APC gafee PDP na pati ndị ọzọ Dịka ịwụfe pati na-arị ibe ya elu ugbu a, ndị ụlọomeiwu nta dị 38 asila pati APC gafee PDP na pati ndị ọzọ Ụlọomeiwu nta Nke a bụ mbu ndị ụlọomeiwu nta kwutere okwu ịchupu Onyeisiala Buhari Na- atụfughị oge ọtụtụ ndị ụlọomeiwu Sineti sicha na pati APC gafee PDP, ndị ụlọomeiwu nta ruru mmadụ iri atọ na asatọ si na pati dị iche iche agafeela PDP.
Nke a mere dịka ha nụrụ kepukepu na ndị ogbo ha nọ n’ ụlọomeiwu sineti gafere n’ otu PDP.
Oke ọpụpụ a ebutele arụmụka n’ etiti ndị pati APC na PDP maka ndị nwe ụlọomeiwu ugbua.
Saraki kwuru na Rabiu Kwankwaso, Dino Melaye na ndị ọzọ agafeela PDP Ụlọ nnọchite anya: Ihe mere na Plateau bụ mkpochapụ agbụrụ Ndị gụnyere mmadụ anọ ndị APC gụnyere Olasupun Abiodun, Olubemi Samson na Akintola Taiwo si n’ Oyo Steeti baa pati ' African Democratic Party ' (ADP).
Ndị nke gara pati PDP dị mmadụ iri atọ na anọ gụnyere Sani Ranu, Aliyu Madaki, Dickson Takiu, Shehu Usman, Nasuru Garu, Garba Umar, Olayonu Dokpe, Emmanuel Udendi, Aminu Shehu Shagari, Kabiru Maraba, Abdulsaman Dasuki na ndị ọzọ.
Onyeisi ụlọomeiwu nta gụpụtara nke a site n’ akwụkwọ ndị a degara ya.
Ndi pati APC ji obi ụtọ nabata ndị a batara n’ otu dịka ha gosiri ya n’ akara twitter ha.
Ndị pati APC kwuru na-agbanyeghi nke a mere, na ha kwụ chịm n’ ala dịka pati nọ n’ ọchịchị.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe mere EFCC ji wakpoo Ekweremadu Saraki na Ekweremadu: Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka mgbochi ha Ndị sineti niile agbakutela Ekweremadu Ndị sinetọ mmadụ 108 na ndị isi otu pati PDP nọ n’ ụlọ osote onyeisi ha bụ Ike Ekweremadu ugbua iji kwado ya.
Onye nkwuchiteọnụ osote onyeisi ụlọomeiwu sineti bụ Uche Anichukwu gwara BBC Igbo na ndị ụlọomeiwu sinetị nọ ugbua na be osote onyeisi sineti bụ Ike Ekweremadu.
Anichikwu kwuru na ha gara ikwado ya ma gwaa ya na ha kwụsị ike n’ azụ ya.
Nke a bụ na agbanyeghi ihe mere n’ ụlọomeiwu sineti taa.
Nke a na gosikwara na ọ bụghị naanị ndị omeiwu otu pati PDP na-akwado Ekweremadu kama ndị otu pati ndị ọzọkwa gụnyere APC.
Saraki na Ekweremadu: Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka mgbochi ha Ekweremadu ' zoro akụnaụba ya ' E tinyela udo Naịjirịa n’ aka Ekweremadu ọzọ Ndị omeiwu sineti dị mmadị 109, ọ bụrụ na mmadụ 108 nọ na be Ekweremmadu ugbua, ọ pụtara na ha niile nọ na be ya.
Cheta na ụlọomeiwu sineti kpebiri taa ka ndị ọrụ nchekwa pụọ n’ ụlọ osote onyeisi sineeti bụ Ike Ekweremadu ozugbo, ebe ha wakporo taa.
E gbochiri Ekweremadu ịpụta n’ ụlọ ya n’ ụtụtụ taa, mere ka ọ ghara ịbịa nzukọ ndị ụlọomeiwu ukwu mere taa, ebe ndị omeiwu ruru 14 hapụrụ APC gafee PDP.
Uche Anichukwu bụ ọnụ na-ekwuchitere Ekweremadu, gwara BBC Igbo na ndị EFCC gbochiri ya ịpụ n’ ụlọ ya n’ Abuja, na ọ bụghị DSS dịka anyị dere mbụ.
@ MrBanksOmishore bụ onye enyemaka pụrụiche nke Bukola Saraki, depụtara akwụkwọ ozi ndị EFCC ziteere Ekweremadu n’ ụtụtụ a, na Twitter.
N’ ime akwụkwọ ozi ahụ, EFCC kwuru na ha chọrọ inyocha Ekweremadu maka ịkpa nkata, mmerụ ikike ọkwa ya nyere ya na ibupu ego nke Bekee kpọrọ ' money laundering '.
Ka Saraki banyere n’ ụlọomeiwu ma bido ' plenary ', o kwutere okwu na Ekweremdu abịanwughị, ma kwuo na-ekwesịrị ịgba mbọ hụ na ọchịchị onyekwuouche ya emebighị.
Omeiwu Sam Anyanwu kwuru na ya na Ekweremadu nọ ụnyaahụ, mana onweteghị akwụkwọ gosiri na ndị uweojii na-achọ ya.
Ka e mechara ' plenary ', ndị omeiwu kpebiri na ndị ọrụ nchekwa kwesịrị ịpụ n’ ụlọ osote onyeisi sineeti bụ Ike Ekweremadu ozugbo, ka o nwee ike rite ikike ruru ya.
N’ ụtụtụ a, Saraki so na ndị egbochiri ịpụ n’ ezi ụlọ ya.
N’ aka ọzọ, onyeisi ala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari kelere ndị siri na APC pụọ taa ka ọ gara ha nke ọma.
O kwuru nke a site na akara Twita ya bụ @ MBuhari: Ndị EFCC gbochiri ọnụụzọ Ekweremadu n’ Abuja Ihe onyoonyo na-egosi ebe ndị EFCC chewere n’ ihu ụlọ Ekweremadu: A maala ndị tọọrọ ma gbuo ụkọchuckwu ụka Katolik ikpe ọnwụ Ụlọikpe ukwu amaala ndị tọrọ ma gbuo Fada John Adeyi ikpe ọnwụ site na nkwugbu.
Ụdọ Ụlọikpe enyela iwu ka akwụgbu ndị omekome Ndị ụlọikpe ukwu dị na Makurdi, Benue steeti ekpebiela ka a kwụgbuo mmadụ abụọ, Hartuna Idi na Suleiman Gina bụ ndị fọrọ na ndị tọrọ ma gbuo Fada John Adeyi rue oge ha nwụrụ maka ihe ha mere.
Cheta na ndị ntọọ mmadụ anọ gụnyere Saidu Abdullahi na Aliyu Garba tọrọ Fada Adeyi, onye Vika-Jenaraalụ ụka Katọlik n’ Otukpo Dayosis, Benue steeti, gbuo ya ma tufuo ozu ya n’ ime ugbo dị nso na Otukpo n’ afọ 2016.
Ihe m gabigara n’ aka ndị ntọ A gbapụtala nna Mikel Obi n’ aka ndị ntọ ọzọkwa Mana e mechara ndị uweojii nwuchie ha anọ, ha kwupụta na ha natara ezinaụlọ ụkọchukwu ahụ otu nde naira na ụma (N 1.7 m) dịka ego isi ya mana ha gbagburu ya oge ha nụrụ na ndị obodo jikere ịbịa gbapụta ya ebe ha nwụchiri ya.
Otu n’ ime ha kwupụtara na ọ bụ ya gbara ya egbe gburu ya, ebe a mara mamdụ abụọ fọrọ n’ ime ha ikpe ọnwụ taa bụ Wenezde.
N’ ozi ezinaụlọ ụkọchukwu ahụ zigara ụlọakụkọ Daily Post, ha gosiri afọ ojuju na n’ ikpeazụ, ikpenkwụmọtọ erutela ha aka.
Mana ha tụrụ arịrị na mkpebi ahụ chetara ha ogbugbu n’ ike e gburu Adeyi, onye bụ ọkammụta.
Ndị sineti agbakutela Ekweremadu Saraki na Ekweremadu: Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka mgbochi ha APC na-akwụ ụgwọ ọchịchị nchịgbu ha na-achị-Ọkachamara Akụkọ dị mkpa n’ abalị a: Gọvanọ Samuel Ortom nke Benue Steeti awụfela PDP Ortom ahapụla APC, onye bụbu onyeisi oche pati APGA n’ Enugwu ekwuola na nsogbu adịghị n’ APGA maka Bianca Ojukwu izọ ọkwa Sineti na akụkọ ndị ọzọ.
Onweghi nsogbu dị n’ etiti ndị APGA maka Bianca-Nkolagu Dịka akụkọ kwuru na nkwupụta Bianca Ojukwu na ya ga-azọ ọkwa Sinetọ na Anambra-South n’ aha pati APGA ga-ebute nsogbu n’ etiti ndị APGA, onye bụbu onyeisi oche APGA n’ Enugwu steeti bụ Okechukwu Nkolagu ekwuola na enweghi nsogbu nọ na otu ha.
Obiano emeela onye Igala kọmishọna Akụkọ kachasị n’ abalị: Akwamozu Joe Achuzia Gọvanọ Samuel Ortom nke Benue Steeti awụfela PDP Samuel Ortom na ndị uweojii enweela nghọtaghe n’ oge garaaga Gọvanọ Benue Steeti bụ Samuel Ortom ahapụla pati APC wụbanye na PDP site n’ akwụkwọ ozi onye enyemaka ya bụ Terver Akase zigara ndị ntaakụkọ.
Ọteela atụwara anya na Ortom ga-ahapụ APC maka nsogbu dị n’ etiti ya APC nke Benue Steeti.
Ortom: Ihe m jiri kpụpụ Miyetti Allah ụlọikpe A ga-elikọta ndị nwụrụ na mwakpo Benue Ogbunigwe gbara na Pakistan Onye ogbunigwe mgbagbu onwe egbuola ihe ruru mmadụ iri atọ na otu n’ ogige ebe a na-ebinyeaka dị na Quetta na mba Pakistan.
Ndị agha nnupuisi Islamic Steeti ekwuola na aka ha dị na ogbunigwe a gbara.
N’ egwuregwu: Otu Barcelona esila n’ azụ ndị AS Roma maburu onye na-agbara otu Bordeaux bọọlụ bụ Malcom n’ ọnụ ego dị nde Yuro iri anọ.
Akụkọ kwuru na Roma na Bordeaux ekwerịkọta n’ ịzụ Malcom tupu Barcelona agbajie ndị Roma aka n’ ịzụ ya.
Gee nkeji anyị nke ụtụtụ a Lee ihe nkiri anyị O nwere mmụọ bi na nwata bu isi dada pụta ụwa?
Ihe omenala Igbo kwuru gbasara isi dada n’ oge gboo na kwa ebumnuche sokwa ya ugbua.
N’ oge gboo, Igbo nwere nkwenye na ndị bu isi dada nwere ike ime anwansi Akwa nwata ọhụrụ n’ ụlọ ọbụla na-ebute nnukwu ọṅụ n’ obi onye ọbula.
Mana o nwere ụfọdụ ebe n’ ala Igbo ebe nwata ọhụrụ a mụrụ buru isi dada nwere ike ịbute egwu.
Ndị obodo a dịka Igbuzo (Ibusa) n’ ime Delta steeti, ebe a na-ahụ ụmụaka bu dada dịka ndị pụrụ iche.
Onye bụ onye isi dada?
Akụkọ ụfọdụ kọwara na nwata a mụrụ ọhụrụ buru isi dada bụ maka na nne ya rịọ otu mmụọ bi n’ ala a arịrịọ ka o nye ya nwa.
I ga-egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo?
Ị ma chi ndị Igbo na-efe n’ oge gboo?
Ha nwere nkwenye na isi dada bụ akara ndị mmụọ kara nwata ahụ nke ha ga-eji mara ya.
Ha na-akpọ ụmụaka a ' Ezenwa '.
Ha nwere nkwenye na isi dada ha bụ okpueze ha.
Dịka ka ha siri nwe nkwenye, nwata buru isi dada ga-abụ nwata ga-eme nke ọma n’ ụwa maka na chi ya kwụsiri ike n’ akụkụ ya, ha na-esi ezigbo ike, nakwa na ha ga-eto buru dike na-ebute nnukwu egwu n’ oge agha.
Mana ọtụtu nsogbu na-eso ndi bụ isi dada.
Ọ na-afịahụ ị lekọta isi dada nke ọma Nsọ sonyere n’ isi dada Ọtụtụ n’ ime ndị ọbọdọ a, nwere nkwenye na nwata buru isi dada ga-arịa nnukwu ọrịa maọbụ nwụọ ma ọ bụrụ na mbọisi banye na ntụtụ ya.
Ọ bụ arụ imetu aka na ntutu onye bu isi dada.
Onye ọbụla mere udi ihe a kwesiri inye nwata ahụ ego n’ aka ngwa ngwa ma ọ bụ kedo ego ayọrọ n’ isi ya.
Sọọsọ emume a ga-akwụsị nwata ahụ ịrịa nnukwu ọrịa.
Ọ bụ sọọsọ nne nwata ahụ nwere ike ịmetụ ntụtụ nwata a nwere isi dada aka.
Emume okpukpe ịkpụ isi dada Akụkọ kwuru na ọ bụ ndị dibia na-akpụ isi nwata buru isi dada.
Ugbua ndị ama ama n’ ihe onyonyo na kwa ọtụtụ mmadụ ji isi dada eme ịnyanga Nwata ahụ ga-atoola eto, bụrụ nwata na-ekwu okwu.
Ezinaụlọ ya ga-ajụ ya ihe ọ chọrọ ka eji nwere kpụ ya isi dada ya.
Ihe niile ọ chọrọ n’ ụbọchi ahụ ka ha ga-enye ya.
Uka Kraist Ala Igbo niile bụ ebe okwukwe ndị otu ụka Kraist kwusiri nke ọma.
Ihe a emeela ka ọtụtụ omenaala Igbo gbanwe agbanwe.
Ugbua ọtụtụ ndị umụafọ Igbo ekweteghị na ajọ mmụọ bi n’ ịme nwata ọbụla buru isi dada pụta n’ ụwa.
Mana ha ka na-akpọrọ ụdị nwata ahụ gawa ụlọụka ka ndị ụkọchukwu mere ya ekpere.
Dọkịta Anthony Mgbolu gwara BBC Igbo na isi dada bụ ihe na-esite na agbụrụ ezinaụlọ ahụ.
Ihe omenaala Igbo kọwara maka ndị isi dada Ọkachamara n’ ihe ọmụmụ gbasara Afrịka na asụsụ na Mahadum University of Lagos bụ Chiagozie Nnabuihe kọwara BBC Igbo na ala Igbo n’ oge gboo enweghị nkwenye ọbụla gbasara ndị bu isi dada.
Nnabuihe kwusiri ike na ọ bụrụ na Igbo n’ oge gboo nwere nkwenye n’ isi dada ha kwesiri inye ya aha.
N’ ọnụ okwu ya:"Dada bụ aha ndị yoruba nyere ya.
Ndị Igbo na-asọ isi dada bụ maka a ha na ndị Yoruba enweela mmekọrịta."Mana isi dada ọ bụ ihe ọjọọ n’ ezie?
Nnamdi Daniels bụ onye na-eme ihe nkiri Ọtụtụ ndị mmadụ anyị gbara ajụjụ ọnụ kwuru na o nweghị ihe ọjọọ dị n’ isi dada mana n’ ezi e, ọtụtụ mmadụ ka na-ele ndị bu isi dada dịka ndị na-eme agwaa ọjọọ.
Nnamdi Daniels bụ nwoke bu isi dada gwara BBC Igbo na ọ hushiela anya maka mkparị ha na akparị ya maka isi dada ya.
N’ ọnụ okwu ya:"Echetera ' m otu oge m mere njem gawa mahadum nke Niger Steeti.
Onye nchekwa bidoro ịgba m ajụjụ gbagwojuru m anya maka isi dada m.
Ihe a butere m nnukwu ihere."ICG: Ndị ọchịehi akpaala ike ugboro isii karịa Boko Haram Otu a na-akpọ International Crisis Group ekwuola na ndị ọchịehi egbuola mmadụ ugboro isii n’ afọ a karịa ndị Boko Haram.
Ndị na-agbapụ Ndị mmadụ buru ngwongwo ha agbapụ n’ obodo ha ka ndị ọchịehi gburu ihe ruru mmadụ 200 na Jos Ndekọ ọhụrụ apụtala ebe ndị otu na-ahụ maka ọgbaghara na mbaụwa a na-akpọ ' International Crisi Group (ICG) ' na Bekee tiri mkpu na ndị ọchịehi egbuola mmadụ karịa ka Boko Haram gburula.
Nke a bụ agbanyeghi na Boko Haram bụ ndị a ma ama na mbaụwa dịka ndị na-eyi egwu, ha achịtaghị aja ebe ndị ọchịehi nọ maka na ndị ọchịehi egbuola karịa ha ugboro isii n’ afọ a.
N’ akwụkwọ ahụ ha bipụtara na webusaịtị ha, ha kwuru na ndị ọchịehi egbuola mmadụ 1, 300 kemgbe ọnwa Jenuwarị afọ a.
Ha kọwara na kama ogbugbu ndị ọchịehi na-emebu na-akwadoghị akwado, ha na-ejizi anya ọcha kpaa nkata pụrụ iche etu ha si ekpochapụ obodo na ala ndị mmadụ.
Gụọnụ ndị ọchịehi ndị oyiegwu-Ụlọomeiwu Ndị ọchịehi awakpola Akure South ' Kwụsị ime ndị ọchịehi ka ụmụnna gị ' Akwụkwọ ahụ kwukwara na mbụ ọ na-abụ mkparị na-ebute mwakpo ndị ọchịehi na Benue, Platu, Adamawa, Nasarawa na Taraba steeti, mana ugbua, ọ bụzị nkata a kpara nke ọma imemina mmadụ.
Nke a bụ ihe fọdụrụ n’ ụlọ ndị mmadụ ndị ọchịehi mebiri na Jos Lee ihe buliri mkpamkpa ndị ọchịehi n’ afọ a Agbanyeghị na o teela nsogbu ndị ọchịehi bidoro n’ etiti ha na ndị ọrụugbo, nke aafọ a boliri uzu nke ukwuu.
Lee ihe ndị ICG kwuru kpatara ya; Mmebi gburugburu na ụdịdị gburugburu mpaghara ugwu Naịjirịa maka aja si na dezat ekpochi ebe ha na-azụ anụ.
Nke a mere ndị ọchị ehi ji awakpozi obodo ndị dị na mpaghara etiti Naịjirịa na steeti ndị dị ebe ahụ Gọọmenti egeghi ntị ma ndị obodo kpọọ ha: Ọtụtụ oge ka obodo ndị a wakporo na-ekwu na ha gwara ndị uweojii maọbụ ndị agha na mwakpo na-abịa mana ha anaghị abịa n’ oge maọbụ ha bịasịa pụọ, ndị ọchịehi awakpokwa ha.
Ndị ICG kwuru na nke a so awunye mmanụ n’ ọkụ ya bụ mkpamkpa Gọọmenti anaghị ata ndị na-akpa arụ ahụhụ kwesiri ha: Ha kwuru na ndị gọọmenti na-agbalị mana ha anaghị eji aka ike eso ndị na-eme mwakpo ahụ n’ obodo dị icheiche.
Nke a nwereike ime ha na-eme ihe chọrọ maka na a naghị ata ha ahụhụ ndị kwesiri ndị mere ụdị arụ ha na-emel Iwu ndị machiri ịchụehi na mbara nke steeti ụfọdụ hibere: Steeti Benue na Taraba hibere iwu ọhụrụ nke na-anaghị ekwe ka mmadụ ọbụla chịa ehi na mbara na gburugburu steeti ahụ.
ICG kwuru na iwu ahụ so kpalie ndị ọchịehi ahụ maka na ọ dị ka ọ na-amachi ha ime ihe gbasara ha b.
ụ ịchụehi n’ ebe ha chọrọ ịchụ ya.
Man aka na-achị Benue steeti bụ Samuel Ortom ekwuola ugboro ugboro na o meghi iwu ahụ iji megide mmadụ mana ọ bụ iji kwụsị esemokwu dị n’ etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụ ugbo nke na-ememina ndụ ndị mmadụ na steeti ahụ.
Mịnịsịta na-ahụ maka ọrụ ugbo bụ Audu Ogbeh bụkwa onye Benue steeti ekwukwaala na mwakpo ahụ na-eme na steeti ahụ abụghị maka iwu ahụ.
Ebe ụlọ a dị otu a, ajụjụ ga-abụ ma o nwekwara onye si n’ ime ya pụta maka na ndị ọchịehi na-eji abalị agba ụlọ ndị mmadụ ọkụ Gịnị ka a ga-eme?
Ọ bụghị naanị nsogbu ka akwụkwọ ahụ kwuru maka ya, ha tụtakwara aro etu a ga-esi mezie ihe ahụ ka ọ dị mma.
Ha kwuru na gọọmenti etiti Naịjirịa kwesiri ịchekwa ma ndị ọrụ ugbo na ndị ọchịehi ime ka mmadụ niile nwee nchekwube na ha nwere nchekwa tọrọ atọ n’ aka gọọmenti Ọzọ dị ka ibe ya bụ ịa ndị niile na-eme mkpaamkpa n’ obodo dị icheiche ahụhụ dịrị ha na-ekweghi ka onye ọbụla gbalaa n’ efu maọbụ na-ataghị ahụhụ njọ ya Ha kwukwara ka gọọmenti etiti malite mgbanwe banyere ịụ anụ na Naịjirịa ebe ha kwuru ka gọọmenti steei jiri nwayọọ na-ewepụa atụmatụ ịmachị ịchịehi na mbara steeti ha Akwụkwọ ahụ kwukwara mkpa ọ dị ka ndị isi obodo ghara ikwe ka a na-akọ ọnụ maọbụ na-ekwu ajọ okwu megide onye ọbụla kama ka ha kwadoo mkparịtaụka n’ etiti ndị obodo ha na ndị ọchịehi nakwa ikwado atụmatụ ga-eweta udo Ndị mba ọzọ nyere Naịjirịa aka ma kwado mgbanwe a ga-eme n’ atụmatụ ịzụ anụmanụ na Naịjirịa nke a kpọrọ ' National Livestock Transformation Plan"na Bekee.
Mkpamkpa ndị ọchịehi kparala na Benue, Platu na Taraba steeti kamgbe afọ 2018 ka jọ karịa na mgbe mbụ nke mere ọtụtụ mmadụ welitere isi na Naịjirịa ji akatọ onyeisiala Buhari maka na o meghi ihe siri ike iji kwụsịmaọbụ belata mwakpo ahụ.
BBC Igbo gbalịrị inweta onye nkwuchiteọnụ onyeisiala bụ Garba Shehu ka o tinye ọṅụ nokwu mana ọ zaghị.
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe ise ị maghị maka ' Yahoo-Yahoo ' Akụkọ kachasị n’ abalị: Ị hụla ndị ga-anọchite Naịjirịa n’ asọmpi iko mbaụwa?
Odighị ihe mebiri nụ na APC–Ebubeagu Gịnị kpatara ndị Igbo ji agakarị ụlọụka ndị a?
Ụka bụrụ ihe e ji akpa ego n’ ala Igbo, ndị Igbo ga-abụcha ' ide ji ego '.
Ụmụnwaanyị nọ n’ ụlọụka Ọ bụ maka na ọ bụ ndị Igbo hibere ụka ndị a ka e nwere ihe ọzọ kpatara ha ji agakarị ha?
Tupu ndị ọcha eweta ụka n’ ala Igbo, ọtụtụ ndị mmadụ na-efe arụsị maọbụ ikpere ' Chi ' ọmenaala nke ụfọdụ na-akpọ"ịgọ mmụọ".
Mgbe gboo, oge ụka ka batachara ala Igbo, ndị ụka na-agbakọta n’ otu ebe, ebe ha na-anọ aka ụka, pụtara na onye ọbụla na-ama ibe ya, mana ugbua, ọ rara ahụ ịhụ ụdịrị ụka ebe ndị mmadụ ga-ama onye bụ onye, maka na ụlọụka bidoro na-amụbanye nakwa na-ekesa onwe ha gburugburu.
Ọtụtụ ndị Igbo ugbua bidoro mepee ụlọụka nke ha, ma nwee igwemmadụ na-abịa aka ụka ebe ahụ, mana ihe a na-ekwu maka ya ugbua bụ ihe ụlọụka ndị Igbo na-aka aga na Naịjirịa.
Ị ma chi ndị Igbo na-efe n’ oge gboo?
Ụlọụka agbaala umunne akwụkwọ Mmọnwụ wakporo ụlọụka Katolịk n’ Anambara Ọ bụghị ihe e zoro ezo na ndị Igbo anaghị eji ofufe egwu egwu, nke a malitere n’ oge ha na-ekpere ' Chi ' omenaala, nke bụ na ọtụtụ ndị mmadụ nwere ' Ikenga ' nke ha n’ ime ezinaụlọ ha.
Ịga ụka mere ka ha na-achọkwa ihu Chineke etu ha si mara.
Ụka ndị Igbo na-agakarị 1.
The Lord ' s Chosen Charismatic Renewal Ministry: Lazarus Muoka bụ onye hibere ụlọụka a n’ ọnwa Disemba 2002.
Ọtụtụ mmadụ ọkachasị ndị Igbo, na-aga ya, ma na-eme ihe ndị dị na ya (dịka ị bata Legọs n’ igwe ma o nwee emume).
Ihe e ji mara ha bụ akwa na-enwuke enwuke, nke ha ji ' egbochi ihe ọjọọ '.
Ụfọdụ nwere ike ịkpọ ha ụka ọgbara ọhụrụ.
Ha na-akpọ onwe ha ' Chosen army ' maọbụ ' Chosen mopol ' nke pụara ndị agha a họpụtara ahọpụta n’ Igbo.
2.
Christian Pentecostal Mission, CPM: Obiora Ezekiel bụ onye hibere ụlọụka a n’ afọ 1978.
Nke a bụkwa ụlọụka ọzọ ndị Igbo na-agata ọnụ ha.
E ji ' Demon Bulldozer ' maọbụ ' the Lord ' s General ' mara ya.
3.
Catholic: E hibere ụlọụka katọlik nke mbụ na Naịjirịa bido n’ oge 1840 gbadatawa, na Kaduna, Legọs nakwa Ọnịcha.
Ị jụọ ndị mmadụ, ọtụtụ ga-agwa gị na ọ bụ ndị Igbo kacha ekpe Katọlik na Naịjirịa.
E ji"ndị ụka fada"nakwa ikpe ' rosary ' maọbụ ' chaplet ' nakwa iyi ' scapụla ' mara ha.
Popu bụ onye na-achịkọta ha na gburugburu ụwa niile, ndị ụkọchukwu ha anaghị alụ nwaanyị.
Ị ma na ụlọakwụkwọ katọlik ebe a na-azụ ndị ga-echi fada (seminary) kacha n’ ụwa niile dị n’ Enugwu?
A na-akpọ ya ' Bigard Memorial '.
4.
Anglican: Bishop Alex Ibezim bụ Bishọp ndị Angịlịkan na Ọka Dayasis E hibere ụlọụka Anglikan nke ọtụtụ na-akpọ ' CMS ' na Badagry dị na Naịjirịa n’ afọ 1842.
Ọtụtụ ndị mmadụ ọkachasị ndị Igbo na-aga ụlọụka a.
Ọtụtụ n’ ime ha emechaala bụrụ ụkọchụkwu, ma ka na-abụ ya ruo echi.
Otu ebe o si dịrị iche na nke ụka katọlik bụ na ndị ụkọchukwu ha na-alụ nwaanyị ma mụọ ụmụ ma ha chọọ.
5.
The Redeemed Evangelical Mission (TREM): E hibere ụlọụka a n’ ụbọchị anọ nke ọnwa Jenụwarị, 1981.
Onye nwe ya bụ Mike Okonkwo.
Ọ gara ọtụtụ ụlọakwụkwọ na-akuzi maka ofufe, ma na Naịjirịa na mba ofesi.
Ọtụtụ ndị Igbo na-agakwa ụka a.
6.
Watchman Catholic Charismatic Renewal Movement Aloysius Chukwuemeka Ohanebo hibere ụlọụka a n’ afọ 2000.
E ji izisa ozi maka"ọgwụgwụ oge"mara ya.
7.
Ụlọụka ndị ọzọ Ụlọụka ndị ọzọ ndị Igbo na-agakarị bụ Assemblies of God, Grace of God Mission, Living Christ Mission, Presbyterian, Methodist, nakwa ndị nke a na-akpọ nke"ọgbara ọhụrụ"dịka Redeemed Christian Church of God, Living Faith Church nke e ji ' Winners Chapel mara, wdgz.
Ihe mere ndị Igbo ji aga ha BBC Igbo jụrụ ndị na-agụ ya ihe kpatara ndị Igbo ji aga ụlọụka ndị a, lee ihe ha kwuru ebe a: Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ị ma uru ọjị bara n’ ala Igbo?
Uru nzu bara n’ ala Igbo I ga-egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo?
Akụkọ kachasị mkpa: ' Ndị ZanuPF rapụtara m ' - Mugabe Onye bụ bu onyeisiala mba Zimbabwe ekwuola na ọ gaghị akwado otu ya na ntuliaka n’ abịa n’ ihi na ha rapụtara ya.
Akụkọ dị mkpa: Onye bụbu onyeisiala mba Zimbabwe ekwuola na ọ gaghị akwado onye nọchịrị anya ya n’ ọkwa ọchịchị bi Emmerson Mnangagwa n’ ihi na ọ kwapụrụ ya n’ ọkwa ọchịchi.
O kwuru na ọ ga-atụnyere ndị ọzọ na ntuliaka a na-akwado ịme na mba Zimbabwe.
Ndị uweojii n’ Enugu steeti achọrọla nwoke na-ebiputa ego adigboroja gaa n’ ụlọ ya dị na Legos ma nwuchie ya.
Nwoke a aha bụ Collins Oputa bụ onye Ohaji n’ Imo steeti arịọla mgbaghara ma kwuo na ọ bụ ọrụ aka ekwensu butere nke a.
Ndịagha Naịjirịa ekwuola ugboro ugboro na ha-emeri Boko Haram Ndị agha Naịjirịa egbuola mmadụ iri na isii so n’ otu Boko Haram ma jichie ngwa agha ndị ọzọ na Borno steeti Onyema Nwachukwu bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị agha kwuru na nke a mere mgbe ndị Boko Haram na-akwado i wakpo obodo Mairari dị na steeti ahụ.
N’ egwuregwu, Ngalaba na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ NFF ekwuola na ha ga-enye Carl Ikeme ọkwa dịka onye nkuzi oche bọọlụ n’ otu Super Eagles.
Cheta na Ikeme wụsara bootu ya n’ ihe gbasara egwuregwu bọọlụ abalị ole na ole gara aga.
Gee Nkeji nke mgbede a Ihe onyonyo nke taa Gọọmentị ekpochapụọla ọgwụ ụkwara Codiene kariri nde abụọ Ministri na-ahụ maka ahụ ike ejideela ọgụ ụkwara codien karịrị nde abụọ na kwa na-eleba anya na ndị ọzọ Ọgwụ Codiene ụmụ ntorobia na aṅụbiga ogwu codiene oke Gọọmentị etiti ekwuola na ha ekpochapụla ọgwụ ụkwara codiene karịrị nde abụọ n’ ime ahịa na Naịjirịa.
Minista na-ahụ maka ahụike bụ Okammụta Isaac Adewole kwuru nke a mgbe kọmitee ulọọrụ ya ihebere ịlabaanya na nsogbu Codiene bịara ịgosi ya nchọpụta ha.
O kwukwara na nke a bụ maka ị gosi na gọọmentị kwusiri ike na ebumnuche ha imachi ọgụ codiene na Naịjirịa.
Mmachi Codeine: Ọgwụ ụkwara adaala ọnụ Nafdac ebuliela mmachi Emzor na ndị ọzọ Adewole kwuru na ụlọọrụ ya na ngalaba na-ahụ maka nri na ọgwụ ha kpọrọ National Agency for Food and Drug Administration and Control na Bekee bụ ndị rụkọtara ọrụ na mkpochapụ a.
Cheta n’ ịme Mee nke afọ a, BBC nwepụtara ihe onyonyo gosiri mkpamkpa ọgwụ ụkwara codiene na-akpa na Naịjiịa.
Ọ bụ oge ihe onyonyo a pụtara ka gọọmentị kwuru na ha ga-amachị ọrịre na ọṅunụ ọgwụ ụkwara a.
Gọọmentị na-ekwu na ha ka na-elebaanya n’ ọgwụ ụkwara ndị ọzọ bụ ọtọ m ogbu m.
Akụkọ ga-amasị gị 2019 Election: Lee ụfọdụ ụmụafọ Igbo chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala Gịnị kpatara ndị Igbo ji agakarị ụlọụka ndị a?
A kwụsịla ndị omeiwu APC na Benue ọrụ n’ ike Ụfọdụ ndị omeiwu APC na Benue steeti wakporo ụlọomeiwu ha taa dee akwụkwọ nchutu n’ ọrụ nye gọvanọ ha bụ Samuel Ortom.
Ndị omeiwu nọ n’ otu pati PDP na Benue steeti akwụsịla ndị otu ha mmadụ asaa nọ APC ọrụ n’ ike.
Ndị omeiwu PDP ahụ ruru mmadụ iri na itoolu na-akwụsị ndị otu ha ọrụ maka ime omume megide ụlọikpe na ime ọgbakọ megidere iwu.
Ndị PDP ahụ kwuru na ọgbakọ ndị APC mere megidere iwu maka na ha erubeghi isi nye mkpebi ụlọikpe nyere ka ha ghara ịga onye bụbụ onyeisi ha bụ Terkimbi Ikyange nso.
Ndị Benue apụtaghị nabata Buhari Ortom: Ihe m jiri kpụpụ Miyetti Allah ụlọikpe Ọchị ehi na Benue: ' Aga m emezu iyi ọrụ m ' - Buhari Ndị omeiwu PDP ahụ kpọkwara ndị otu mbaụwa ka gbata ọsọ enyemaka na nsogbu dị n’ ụlọomeiwu Benue steeti ugbua.
Ndị omeiwu APC mere ọgbakọ taa ebe ha tiri iwu ka a chụtuo gọvanọ steeti ahụ bụ Samuel Ortom maka ebubo na o mefuru ego steeti n’ ụzọ na-ekwesighi ekwesi.
N’ ụtụtụ taa, ndị uweojii wakporo ụlọomewiu steeti ahụ na-ekweghi ka ndị omeiwu PDP mmadụ 22 banye.
Mana ndị otu pati PDP anabataghị nke a nke ọma ebe ha nọ n’ akara ha na twitter na-eti mkpu maka ya bụ ihe ha kpọrọ mmerụaka.
Cheta na ụlọikpe nyere iwu n’ izu gara aga ịkwụsị onyeisi ụlọomeiwu ahụ bụ Terkimbi Ikyange ka ọ ghara ịkpọzi onwe ya onyeisi ha.
Iwu ahụ metụtakwara osote onyeisi ahụ bụ James Okefe Ejembi na onye bụbu onye ndu ndị ka n’ ọnụọgụgụ bụ Benjamin Tilley Adanyi.
Ọkaikpe steeti ahụ bụ Adam Onum kwuru ka ikpe ahụ digide rue oge a ga-ekpebi ikpe ndị ụlọomeiwu ahụ mmadụ asatọ gbara n’ ụlọikpe.
Akụkọ ga-amasị gị Anwụchiela ' ụkọchukwu ' chọrọ ịkpọlite ozu nwụrụ anwụ Ụmụ Naịjirịa tọrọ na Rọshịa abatala Naịjirịa Ndị agha 1000 awụchiela na Zamfara steeti Benue na Imo steeti ọ n’ izu ichutu ndị ọrụ ha Ndị omeiwu APC na Benue steeti chọrọ ịchutu Ortom ebe akụkọ na-apụ kepu kepu na a chutuola Madumere n’ Imo.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Akụkọ ndị dị mkpa n’ ụtụtụ a: Akụkọ na-efegharị ụgbua bụ na mmadu iri na itoolu ndị ụlọomeiwu Imo steeti achụtuola osote gọvanọ Imo steeti bụ Eze Madumere.
BBC Igbo gbara onye ndụ ndị ụlọomeiwu Imo Steeti bụ Lugard Osuji ajụjụọnụ, o kwuru na Onye nọchiri anya ya bụ Calistus Okenze bụ onyeisiọrụ n’ Imo Steeti dịka Rochas zigara aha ya.
O kwuru na mmadụ iri na itoolu n’ ime mmadụ iri atọ na asaa ndị ụlọomeiwu tinyere aka chụtuo ya.
Okenze anọchiela Madumere n’ Imo Steeti-Osuji Naịjirịa Ndị omeiwu nọ n’ otu pati PDP na Benue steeti akwụsịla ndị otu ha mmadụ asaa nọ APC ọrụ n’ ike.
Samuel Ortom: Otu Miyetti Allah bụ ndịkpatara oke ogbugbu mmadụ na Benue Ndị omeiwu PDP ahụ ruru mmadụ iri na itoolu na-akwụsị ndị otu ha ọrụ maka ime omume megide ụlọikpe na ime ọgbakọ megidere iwu.
Ndị PDP ahụ kwuru na ọgbakọ ndị APC mere megidere iwu maka na ha erubeghi isi nye mkpebi ụlọikpe nyere ka ha ghara ịga onye bụbụ onyeisi ha bụ Terkimbi Ikyange nso.
A kwụsịla ndị omeiwu APC na Benue ọrụ n’ ike Akụkọ mba ofesi Igwe mmadụ pụtara na Zimbabwe ịtụ vootu na ntuliaka mbụ ha na-eme kamgbe Mugabe pụrụ n’ ọkwa ọchịchị.
Ndị si mba ọzọ bịara ileta ya bụ ntuliaka toro ya na ọ na-aga nkeọma ebe ha na-enwe olileanya na ọ ga-anapụta ndị Zimbabwe n’ ọnọdụ ha nọ.
N’ egwuregwu, mba Kameroon na onye na-akụziburu otu egwu bọọlụ mba Ịnglandị bụ Sven Goran Eriksson na-akpa ka Eriksson kuziwe otu egwuregwu bọọlụ ha bụ Indomitable Lions.
Sven Goran Eriksson Ihe niile gaa nke ọma, ị mara na ọ ga-anọchi anya onye nkuzi ha pụrụ apụ bụ Hugo Broos.
Gere akụkọ mere na mgbede a n’ otu nkeji: Ihe nkiri nke taa: Bukola Saraki agbajọọla ndị APC Onyeisi ụlọomeiwu sineti bụ Bukola Saraki ekwupụtala na ya apụọla na pati APC.
Saraki chịrị afọ asatọ dịka onye Gọvanọ kwara Steeti Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na onyeisi ụlọomeiwu sineti bụ Bukola Saraki agbajọọla ndị APC.
Saraki kwuru nke a n’ akara Twitter ya na nkeji ole na ole gara aga.
Saraki ekwughị pati ebe ọ na-aba mana o kwuru na ya apụọla.
Mana gọọmenti etiti ekwuola na ha amaghị na onyeisi ụlọomeiwu sineti apụọla na pati APC.
Onye nkwuchiteọnụ gọọmenti etiti bụkwa mịnịsta ọrụ mgbasaozi dị n’ aka bụ Lai Mohammed gwara BBC na a gwabeghi ha na Saraki apụọla na pati APC.
APC ka bụ ndị kachasị n’ ụlọomeiwu Ihe APC mere PDP ọ ga-eme ha na 2019?
Ọpụpụ ndị omeiwu: ' Anyị kwụ chịm ' - APC Onye nkwuchiteọnụ APC na Legos bụ Joe Igbokwe kwuru na ọ bụ ndị mgba okpuru na-apụ na pati ahụ.
N’ okwu ya,"APC abụghị PDP, Buhari abụghị Jonathan, ọpụpụ ha enweghi ihe ọ ga-eme APC."Mana n’ elu soshal media, ụmụ Naịjirịa na-etu o si emetụta ha.
Tell the Mayor kwuru na ma ụmụ Naịjirịa ekwesiri ibe akwa ka ọ bụ ịchị ọchị gbasara ya, na ọpụpụ ya abụghị maka ụkpụrụ ọma ọ chọrọ igosi maọbụ maka ọganihu ndị mmadụ kama ọ bụ nhazi ọ na-eme maka onwe ya.
Abraham Itebu kwuru na o si PDP gaa APC na 2014 sikwa APC gaa PDP na 2018 na-ekwu na ha ji ụmụ Naịjirịa eti epele nakwa azụmahịa onwe ha.
Olusanjo Ewulomi kwuru na o kwesiri ị hapụ oche ya maka na pati na-akarịghị n’ ọnụọgụgụ enweghi ike ịnwe oche ahụ.
Onye omeiwu ibe ya bụ Ben Murray Bruce kwuru na ya ji aṅụrị anabata Saraki na pati ha bụ PDP mana Saraka ekwughikwa na ya na-aga na PDP.
Otu pati PDP dekwara n’ akara twitter na onyeisi ụlọomeiwu sineti bụ Bukola Saraki na-alọghachi na PDP.
Cheta n’ izu gara aga, ndị ụlọomeiwu mmadụ 15 nọbu pati APC wufere pati PDP ebe ndị nnọchiteanya mmadụ 38 bụbu ndị APC wufekwara PDP na pati ndị ọzọ.
Akụkọ ga amasị gị: Onyeisiala Naịjirịa dị Igbo nso karịa ' restructuring ' - Osita Okechukwu 2019 Election: Lee ụfọdụ ụmụafọ Igbo chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala Okenze anọchiela Madumere n’ Imo Steeti-Osuji Akụkọ kachasị na mgbede a: Ọchịchị abaala APC isi-Ohaneze Ohaneze Ndigbo akatọọla njide EFCC jidere Ekweremadu sị na ọchịchị abaala APC isi.
Ike Ekweremmadụ Akpụkụrụ Ekweremadu ụlọikpe na o kwucheghị ka ọha mgbe ọ banyere ọchịchị Ohananeze Ndịgbo akatọla njide gọọmenti jidere osote onyeisi Sineti bụ Ike Ekeremadụ.
Ode akwụkwọ mgbasa zi otu a bụ Uche Achi-Okpaga sị na ha bụ ijiji aghọrọla isi membi dịka ọchịchị sịrị baa gọọment APC n’ isi.
Okporo gas ga aga n’ Abia steeti Shell na-emepụta 39 % mmanu agbidi na Naịjirịa Ndị ọrụ shell nke Naịjịrịa ekwuputela ebumnobi ha ịrụ okporo mmanụ gas n’ ebe ụfọdụ n’ Abịa steeti.
Onyeisi ụlọọrụ a bụ Ed Ubong kwuru na a ga-arụ ụzọụgbọ ga-agafe Osisoma, Ogbo Hill nakwa Ariaria maka nke a.
O kwuru nke a mgbe ọ gara ịhụ gọvanọr steeti ahụ bụ Okezie Ikpeazu.
Otu BBOG enwetala nkatọ BBOG na-akwanye gọmenti ọkụ ka ha chọta ụmụ akwụkwọ Chibok kemgbe 2014 Otu Coalition Against Terrorism and Extremism akatọla okwu ndị isi na-akwanye gọọment ọkụ ka ha kpọchite ụmụnwaanyị Chibok furu efu bụ Oby Ezekwesili na Aisha Yesufu.
Akụkọ kọrọ n’ Ezekwesili na Yusufu boro ndị agha Naịjirịa na ha na-eli ndị otu ha ndị Boko Haram gburu na nzuzo.
Ntuliaka Zimbabwe Akwụkwọ na-egosi na Zanu-PF na-emeri nduliaka Zimbabwe Ọgụ adaalanụ na ntuliaka ndọrọndọrọ ọchịchị Zimbabwe ka otu pati MDC Allaince na-ebo pati Zanu-PF ebubo ịme nrụrụaka.
Ka ọ dị ugbua, otu onye nọ n’ ọzụ maka nke a.
N’ egwuruegwu, ndị AAC tọrọ na Legọs African Athletic Championship bidoro na Asaba tata N’ egwuruegwu, ndị egwuruegwu na a ga-asọmpi African Championship tọrọ na ọdọụgbọelụ Lagọs eruola Asaba n’ ụtụtụ tata.
Gee nkeji anyị nke ụtụtụ a Lee ihe nkiri anyị Ihe mere Igbo ji achụpụ mmadụ n’ ajọ ọhịa Ajọ ọhịa bụ ebe Igbo na-efe ala mana ọ bụ mmegbu ka ha na-emegbu ndị ha sụpụ n’ ọhịa a?
Ndị mmanwụ Igbo na-efe mmụọ dị iche iche Gịnị mere Igbo jiri kpọ ajọ ọhịa ajọ ọhịa?
Ị mara na ajọ ọhịa ka nọrọ ruo ugbua n’ ala Igbo?
Gịnị bụ ajọ ọhịa?
Ọkachamara n’ ihe ọmụmụ gbasara Afrịka na asụsụ na Mahadum nke Lagos bụ Chiagozie Nnabuihe kọwara BBC Igbo na Igbo kporọ ebe a ọhịa mmụọ, ọbụghị ajọ ọhịa dịka ọtụtụ mmadụ na-akpọ ya ugbua.
Dịka Igbo siri were nkwenye, ọhịa mmụọ bụ ebe ha na-efe chi biri n’ Ala.
Ebe a burukwa ebe ha na-asụpụ onyeọbụla Ala bụrụ ọnụ.
N’ ala Igbo Chukwu kachasị mkpa, mana mmụọ na-eso ya bụ Ala.
Nnabuihe kọwara na ala Igbo were nkwenye na Ala bụ mmụọ mụpụtara ihe nịịle dị n’ ụwa.
O nwere mmụọ bi na nwata bu isi dada pụta ụwa?
I ga-egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo?
Ala sọ njọ (njọ Ala bụ igbuọchụ) Igbo were nkwenye na Ala, na-ahụ ihe niile, nke a pụtara na onweghi njọ ọbụla ị ga-ekpuchi n’ anya ya.
Ajọ Ọhịa ka dị na-ala Igbo ruo ugbua Ala ga-akụ onye a ọrịa kpam kpam.
Lee ọrịa Ala na-akụ ndị mere ya njọ Ara Ekpenta (Leprosy) Afọ ọzịza Nzịza (Dropsy) Ibi (hernia) Nnabuihe kọwara n’ oge ahụ, o nweghị dibịa ga-anwa anwa ịgwọ ọrịa ndị a anyị kpọrọ aha.
Onye ọbụla were ụdị ọrịa kwesiri ikwupụta njọọ o mere kpamkpam tupu ọ nwụọ.
Ọ bụrụ na ọ saghị asịsa njọ o mere, ha ga-asụpụ ya n’ ọhịa mmụọ.
Ị ma chi ndị Igbo na-efe n’ oge gboo?
Ihe ndị ị na-ekwesịghị ime n’ akụkụ onye Igbo Ihe ndị ọzọ dịka ịkwa iko di maọbụ nwunye onye ọzọ, maọbụ ịmụ ejime nakwa ọrịa agwọta agwọta nwere ike imee ka Ala bụọ onye ahụ ọnụ.
Nsụpụ mmadụ abụghị njọ Dịka Nnabụihe jiri kọwa, nsụpụ onye a bụ maka ịzọ isi ụmụ ya nakwa ezinaụlọ ya.
Ụka Krist bụ okwukwe kachasị n’ ala Igbo Igbo n’ oge gboo nwere nkwenye na onye ọbụla nabatara onye a anabataala iwe Ala n’ ezinaụlọ ya.
Ebe ka ọhịa mmụọ di n’ ala Igbo ugbua Mkpa Mbaise n’ Imo steeti Ogwugwu ọkụ n’ ime Okija Mbitoolu ala ogbaga Ihiala Arusi Ọkịja Omenala Igbo na-anwụ anwụ Nnabuihe kwuru na ihe a bụ nke kachasị njọ na-eme ugbua n’ ala Igbo.
O kwuru na:"Omenaala dị iche iche n’ ala Igbo n’ anwụ maka ụka Kraist batara n’ ala Igbo, ndị mmadụ emetọọla ọtụtụ ọhịa mmụọ a, o nweghị onye na-atuzi egwu ọhịa a"Akụkọ ga-amasị gị A na-ahụ otele nwaanyị a n’ ọkụ na Twitter maka ihe o kwuru Ndị ndọrọndọrọ agba ọhụrụ jị soshal midia anya isi Akụkọ kachasị na mgbede a: Idemmiri emebiala ụzọ Igbo Ndị ọnụ na-erụ n’ okwu agala ebe idemmiri na-enye nsogbu n’ Anambara steeti ka ha were anya ha hụ.
Ide mmiri Okporo ụzọ MCC, Urata n’ ime Owere Ndị Mịnịstri na-ahụ maka gburugburu n’ Anambara steeti, otu ndị gbatagbata gọọmenti etiti (NEMA) na nke steeti (SEMA) gara njem nleta n’ Awka, Onicha na ebe ndị ọzọ ide mmiri mebiri ụzọ na steeti ahụ.
Kọmishọna na-ahụ maka gburugburu bụ Michael Okonkwo gwara ndị ntaakụkọ nke a mgbe ha gara ileta mkpamkpa ide mmiri kpara n’ Ezi Mgbemena nke dị na Ọnịcha.
Ndị gbaara ọsọ pati enwela nzuko mbu Ọtụtụ ndị APC agbafela PDP Ndị isi ọchịchị ụlọomeiwu nakwa nke steeti si pati APC wụfee PDP agaala ọgbakọ ndị isi ọchịchị PDP nke mbụ ha kemgbe ha wụfere.
Ndị ọchịchị a gụnyere Bukola Saraki, Rabiu Kwankwaso, Aminu Tambuwal, Samuel Ortom nakwa ndị ọzọ.
Popu si onye egbula ibe ya ọzọ Popu Fransis wetere ọtụtụ mgbanwe na ụka katọlik Pope Francis bụ onyeisi ụka Katọlik n’ ụwa niile agbanwela nkuzi ndị ụka ahụ ka o megide kpamkpam atụmatụ ịma mmadụ ikpe ọnwụ agbanyeghị ihe ọbụla onye ahụ mere.
O kwuru na ụka Kraịst niile ga-agba mbọ ịhụ na akachapụrụ ịma mmadụ ikpe ọnwụ na mbaụwa niile.
N’ egwuruegwu, NFF ekwetala ka ha na Giwa kpee udo Ọchịchị Amaju Pinnick dịka onyeisi NFF ga-abịa n’ isi njedebe na Sept.
30 N’ iji gboo nsogbu dị n’ etiti ha, otu na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ NFF adịla njikere ibuli mmachi amachiri onye otu ha bụ Chris Giwa.
Ha kwuru na nke a ga-adị ire ma ọ bụrụ na Giwa gbahapụ mkpọpụ ọkpọpụrụ NFF n’ ụlọikpe.
Gee nkeji anyị nke ụtụtụ a Lee ihe nkiri anyị Ahmed Musa: Otu Al Nasr anabatala ya taa O teela aka a na-anụ kepu kepu na Musa nwere ike ịgafe n’ otu Al Nasr mana ugbua, ekwuputala ya.
Otu onye ndị mmadụ chere na ọ ga-abanye otu egwuregwu bọọlụ gbalitere n’ ọkwa bụ Ahmed Musa.
Mana ugbua, Musa kpara mkpamkpa n’ asọmpi Iko Mbaụwa gwụrụ agwụ esila n’ otu Leicester City gafee n’ otu Al Nasr nke Saudi Arebia.
Amabeghị ego ole ha jiri zụọ ya n’ aka ndị Leicester City mana a na-anụ kepu kepu na o ruru nde pounds iri na asaa na ọkara.
Ị ma ụmụnwaanyị ji ndị Super Eagles n’ ọrụ?
Ndị Super Eagles dịzị ka nwunye ọhụrụ a chọrọ ịlụ World Cup 2018: Ihe mere ndị Naịjirịa ji ekele Ahmed Musa Leicester City zụrụ ya mbụ n’ aka otu CSKA Moscow n’ afọ 2016 mana ọ laghachịrị ebe ahụ n’ oge bọọlụ nke afọ 2017 gara aga.
Ka agbachara Iko Mbaụwa, ndị mmadu chere na ọ ga-aga Galatasaray maka na ndị na-akwado otu egwuregwu ahụ kpọrọ ya oku nke ukwuu.
Ihe onyonyo dị n’ elu na-egosi etu otu ọhụrụ ya siri sị ya"nnọọ"ma nabata ya n’ ime otu ha.
Ka ọ dị ugbua, Ahmed Musa ekwubeghi ihe ọbụla maka okwu a na-ewu ewu.
Saraki: Ndị na-akwado APC na PDP etinyeela ọnụ na nsogbu a Ndị kwadoro APC na PDP na-ama aka mgba maka ọchịchị Saraki dịka onyeisi ụlọomeiwu ukwu.
Bukola Saraki Saraki meriri EFCC n’ ụlọikpe kachasị n’ ọnwa Juli maka ebubo mpu na nruru aka Akụkọ nke mere ọhụrụ n’ etiti ndọrọndọro ọchịchị Naijiria ụnyaahụ bụ na otu Peoples Democratic Party (PDP) ahọpụtala onyeisi ụlọomeiwu ukwu bụ Bukola Saraki dịka onyeisi ha.
Mana ụnyaahụ, akụkọ kwuru na PDP ziri ozi ka ndị omeiwu ha niile laghachite Abuja, maka ha na-eche na APC nwere ike ijiri ike mepe ụlọomeiwu wee chutuo Saraki na Ekweremadu.
BBC Igbo gbara ndị otu APC na PDC ajụjụọnụ maka ebumnuche ha gbasara ihe a na-eme ugbua n’ ọkwa ọchịchị n’ ala Naịjirịa.
Joe Igbokwe bụ ọnụ na-ekwuchiri otu APC na Legos steeti gwara onye ntaakụkọ anyị na nsogbu PDP bụ na obi na-amapụ ha maka njọ niile ha mere n’ ala Naịjirịa.
Saraki na Ekweremadu: Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka mgbochi ha Saraki: Ụlọikpe kachasị agọọlara m ọnụ N’ ọnụ okwu ya,"Onyeisiala Naịjiria bụ Muhammadu Buhari abụghị onye na-eji njọ akwụghachị njọ.
PDP na-ama jiji maka na obi ha na-apịa ha ụtarị maka mpu na aghụghọ niile mere n’ oge ọchichị ha."Igbokwe kwusiri ike na ọ bụ ikike ndị Sineit ịhọpụta ndị ha chọrọ ka ha chịa ha."Ọ bụrụ na ha chọrọ ịchụda Bukola Saraki, o nweghị njọ dị na ya."Mana Austin Umehi bụ otu n’ ime ndị welitere isi na PDP kwuru na APC agaghị anwa anwa ịchụda Bukola Saraki.
PDP na-ebo na aka onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari nọrọ na nsogbu a O kwuru na:"Ụlọomeiwu nwere iwu ha na-eso.
Ihe a pụtara na ndị otu APC agaghị eteta n’ ụra otu ụbọchị, chụda mmadụ dịka Bukola Saraki."O kwukwara na o nweghị egwu dị n’ obi Saraki maka ya, nakwa na ndị ụlọomeiwu na-eche echiche a na-egbu oge ha.
Etu ọ dị ugbua PDP sị na Saraki bụ onye otu ha kachasị elu n’ ọkwa ọchịchị n’ ala Naịjirịa, nke mere ha jiri tunye ya ugo a.
Dịka o siri dị ugbua, nke ga-abụ mbụ pati na anọghị n’ ọchịchị, maọbụ nwekarịa ndị omeiwu, ga-achi ụlọomeiwu na Naịjirịa.
Mana, a mabeghị ma ọnọdụ a ọ ka ga-adị etu a, maka na n’ ụbọchị 24 nke ọnwa APC wepụtara aha ndị omeiwu 52 ha si bụ ndi otu ha, nke nyere ha nkarị n’ ụlọomeiwu.
Ya bụrụ na nke a bụ eziokwu (o nwebeghị ndị n’ ime ndị a gọnahụru edemede a) APC nwere ọnụgụgụ a ga-eji chụtuo Saraki ma ndị omeiwu laghachite ezumike.
Ekweremadu ka-aza ajụjụ n’ aka ndị EFCC Nke mekwara ụfọdụ ndị omeiwu nke obele jiri nọdụ n’ ụlọomeiwu ụnyaahụ.
Akụkọ kwukwara na ndị sinetọ otu PDP ga-enwe ọgbakọ ebe ha ga-eche ihe a ga-eme ma ọbụrụ na APC mere udi ihe a.
Ụlọọrụ akwụkwọ akụkọ Sun dere na ndị Sinetọ gara njem n’ ala Bekee ga-alaghachị azụ taa maọbụ echi.
Chukwuka Onyema bụ osote onyeisi otu PDP n’ ụlọ omeiwu obele gwara ndị ntaakụkọ na ha nụrụ akụkọ ndị sinetọ otu APC ga-emee ọgbakọ na nzuzo ịchụda Bukola Saraki.
PDP na-ebokwa na njem Buhari gara ala Briten bu maka inyere ndị sinetọ APC ohere ịchụda Bukola Saraki.
Asị, asị!
Ọnụ na-ekwuchitere onyeisiala Naịjịria bụ Garba Shehu bụ na-ebubo nke a gbasara Buhari bụ asị na-atọ ọchị maka na o nweghị onye ọbụla na Naịjirịa ga-ekwenye n’ ihe ọbụla PDP ga-ekwu ọzọ n’ ala a.
Akukọ ga-amasi gị Ihe mere Igbo na-asụpụ mmadụ n’ ajọ ọhịa Babatunde Fashola sị na Naịjirịa na ayọrịbazi egwu maka ọkụ latrik Yabụrụ na ihe Babatunde Fashola kwuru maka mmepụta ọkụ latrik bu eziokwu, ọ ga-abụ nnukwu ihe nye ndị ojiegochụego na Naịjirịa.
Ọdụ anụ Otela ndị Naịjirịa na-eti mkpụ maka ọkụ adịghị Minista na-ahụ maka ọkụ, ọrụ na ụlọ bụ Babatunde Fashola kwuru na ọkụ latrik a na-emepụta na Naịjirịa agbagotela ruo megawatt puku asaa.
Fashola kwuru nke a na Kalaba, isi obodo Kros Riva steeti ụnyaahụ.
Ọkụ latrik agaghị enwu ọfụma ruo afọ 2023 - Ndị ọrụ latrịk PHCN kwesịrị inye gị ọnwa atọ tupu ha achabie ọkụ-Ọkaiwu Fashola nọ na Kalaba ebe ndị isi ọrụ na ngalaba ọ na-achị na-eme nzukọ.
O kwuru na agbanyeghi na ọrụ fọdụrụ ka nkụ, ngalaba ya agbanyela ọnọdụ ọkụ latrik na Naịjirịa karịa etu ọ dị mgbe ha malitere ọru n’ afọ 2015.
Fashola jị ngalaba atọ achịkọtara ọnụ na gọọmentị Buhari"Afọ ato gara aga, akukọ bụ na mmepụta ọkụ latrik bụ nnukwu nsogbu anyị nwere na Naijirịa.
Mgbe ahụ, ndị na-eke ọkụ na-ekwu na ha enweghị nke ha ga-ekenye ụmụ Naịjirịa."Mgbe ahụ, anyị na-eke"megawatt"2, 690 nye ndị Naịjirịa, mana akụkọ ahụ agbanwela.
Ihe anyị nwere ike ugbua bụ megawat 5, 222, nke bụ nke kachasị kamgbe Naịjirịa pụtara."Ugbua, ihe a na-emepụta bụ megawatt 7000, ma na-ekekwa 7000.
Nsogbu ka dịkwa, mana anyi ga-ekwu na anyị na-aga n’ ihu.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: ' Nye nwa gị ohere ka ọ mịta ara ' Ndị Igbo na-azọ eze na Kano A gbagbuola ndị na-agbanwe ego mmadụ anọ na Port Harcourt Ụzọ ị ga-eji mee ụmụaka gị obi aṅụrị n’ oge ezumike Ma iji ego ma ijighi ego, lee ihe ụfọdụ gị na ụmụ gị nwere ike ime n’ oge ogologo ezumike a.
Ụmụakwụkwọ na Oprah Winfrey Oge eruola ọzọ mgbe ndị ụmụakwụkwọ nwere oge ezumike pụrụiche maka na ọ dị ogologo.
Ụfọdụ ndị nne na nna akwadola etu ha ga-esi kpọga ụmụ ha ụlọakwụkwọ nke a kpọrọ ' Summer Lesson ' mana ọ bụghị ụmụaka niile ka nke a ga-amasị.
Ọ bụrụ na ị sonyeghi na ndị ga-akpọga ụmụ ha ' Summer Lesson ', lee ihe ndị i nwereike i mere ha.
Ụmụ nwaanyị chọrọ ka gọọmenti kwụwa ha ego ọmụgwọ Akpokpụtala ụmụaka 4 n’ ime 12 bụ ndị tọrọ n’ ime ọgba Thailand Buhari: Buo agha megide mwakpo ụmụaka Kuziere ha etu e si egwu mmiri Igwu mmmiri bụ ụzọ ụmụ gị ga-eji megharịa ahụ ma mụta ị zọ onwe ha ma ha danye n’ ime mmiri.
Ọ ga-emekwa ha ka ike gwụ ha ọfụma ka ha nweike rahụ ụra ọfụma ma too ọfụma.
Gbalia kpọga ha taa.
Kuziere ha eserese nakwa nka na ụzụ ndị ọzọ Kuziere ha etu esi agba egwu Igbo kwenu!
O nwere egwu karịrị egwu ogene?
Mba!
Anyị a ga-akụziri ụmụ anyị ya?
Eeeeeee Kọrọ ha akụkọ oge gboo Ị ma ụbọchị mbụ atụrụ ogbunigwe n’ ala Igbo?
Ị ma aha nwoke mbụ si n’ oru tọghapụ onwe ya?
Ị nwere ike ị maata nke a ma kuzikwara ụmụ gị.
Otu ụzọ ị ga-esi mee nke a bụ ị kpọrọ ha gaa n’ ụlọ ngosi dị ịcheịche n’ ala Igbo.
Aka-ọrụ Kpọrọ ha gaa ebe ha ga-amụta ọrụ aka.
Nke a ga-eme ha mụta aka ọrụ nwere ike ị nye ha nri n’ ọdịnihu maọbụrụ na ha enwetaghị ọrụ na ngwụcha mahadụm.
Otu Ọgbọ Na ngwụcha, ọ bụrụ na ị bụ onye omenala na-amasị nke ọma, oge ezumike ogologo a bụ mgbe i nwere ike iji tinye ha na mmanwụ maọbụ otu ọgbọ n’ obodo unu.
Nke a ga-eme ka ha nwee ezigbo amamihe, akọ na uche banyere omenala Igbo nakwa n’ ebe o siri ike.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: ' Nye nwa gị ohere ka ọ mịta ara ' Ihe mere Igbo ji asụpụ mmadụ n’ ajọ ọhịa Ndi agha Naịjirịa zutere ndị ọchịehi na Benue tie ha mmanwụ Isi ulọọrụ ndị agha Naịjirịa kwuru na ha meriri ndị ọchịehi ahụ n’ agha egbe ha abụọ kwatara ebe ha gbagburu ụfọdụ, ụfọdụ agbalaga.
Ndị agha Naịjirịa ekwuola taa na ha zutere ụfọdụ ndị ọchịehi ji ọtụtụ ngwọagha n’ okpuru ọchịchị Guma na Benue steet.
Ndi agha ahụ kwuru na ndị agha nọ agha a kpọrọ"Operation Whirl Stroke"na Bekee bụ ndị zutere ndị ọchịehi ahụ kpo ọtụtụ ehi nakwa ọtụtụ ngwọagha.
Ha dere n’ akara twitter ha na ndị agha mekpara ha ahụ site na ngwọagha ka nke nke ha.
Ha kwuru na ndị ha agaghị agụtali ọnụ bụ ndị a na-atụ anya na ha gburu ebe ndị ọzọ wụbara n’ ime ọhịa mana ha bu mgbọ egbe n’ ahụ.
Gụọnụ ndị ọchịehi ndị oyiegwu-Ụlọomeiwu Plateau: Ndị ọchịehi egbuola mmadụ 25 Ọtụtụ mmadụ agbaala ọsọndụ na Kogi Ha kwukwara na ha na-agba mbọ inweta ndị ahụ gbara ọsọ mana ha natara ọtụtụ ngwọagha n’ aka ndị ha gburu.
Ha kpọkwara oku ka onye ọbụla hụrụ ihe na-ekwesighi ekwesi maọbụ onye ọbụla bụ mgbọ egbe n’ ahụ gaa kpee n’ aka ndị ọrụ nchekwa nọ ha nso.
BBC Igbo gbara mbọ ịnweta onye nkwuchiteọnụ ndị agha mana ha azaghị.
Cheta na ndị ọchịehi awakpola ma gbuo ihe karịrị mmadụ otu puku na Benue, Taraba na Platu steeti n’ afọ a 2018.
Agha a kpọrọ ' Operationa Whirl Stroke"na Bekee bụ nke ndị agha ji aluso ndị ọchịehi ọgụ na steeti anọ ndị ọchịehi na-akpa ike.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Lee nri 10 ndị ogbenye ọgaranya na-erizi Mahadum Covenant dara iwu-ọkaiwu Gịnị butere mkpamkpa n’ eme na Kogi?
Osote gọvanọ Kano steeti etinyela akwụkwọ arụkwaghị m taa Akụkọ na-ekwu na Hafiz Abubakara tinyere akụkwọ ahụ tupu a chutuo ya Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Akụkọ ndị dị mkpa n’ ụtụtụ a: Ndi agha Naịjirịa etiela ndị ọchịehi mmanwụ na Benue steeti.
Isi ulọọrụ ndị agha Naịjirịa kwuru na ha meriri ndị ọchịehi ahụ n’ agha egbe ha abụọ kwatara ebe ha gbagburu ụfọdụ, ụfọdụ agbalaga.
Naịjirịa Osote gọvanọ Kano steeti bụ Hafiz Abubakara agbala arụkwaghị m taa.
Akụkọ BBC Igbo na-enyochakwughi na-ekwu na Abubakara tinyere akwụkwọ alụkwaghị mgbe ọ nụrụ na mmadị iri atọ na otu n’ ụlọomeiwu ebinyela aka n’ akwụkwọ ichutu ya.
Akụkọ na-ekwu na ụlọomeiwu chọrọ ichutu ya maka na ọ na-akwadọ onye bụbụ gọvanọ steeti ahụ bụ Rabiu Kwankwaso bụ onye siri APC pụọ banye PDP.
Akụkọ mba ofesi Ala ọma jijiji dị egwu awakpola Lombol n’ Indoneshia, otu izuụka ka nke gburu mmadụ iri na ise mesiri.
Some buildings, including this shopping mall, were damaged in the earthquake O metụtarakwara ndị agbataobi ha na Bali ebe ndị ọrụ gọọmenti gwara ndị mmadụ ka si n’ akụkụ mmiri pụọ.
N’ egwuregwu, Ọgba bọọlụ mba Snegal bụ Demba Ba ebela nwịị na a kpasoro ya oke agbụrụ na China ebe ọ na-agba bọọlụ ugbua.
Ba gbaara West Ham, Newcastle na Chelsea n’ asọmpi Premia Lig Onye nleta ya bụ Wu Jingui kwuru na ọgba bọọlụ otu egwuregwu Yatai gwara Demba ajọ okwu ụnyaahụ.
Gere akụkọ mere na mgbede a n’ otu nkeji: Ihe nkiri nke taa: Nwaanyị tọrọ onwe ya, ebe ụra buru onye ntọọ ọzọ ṅụrụ Tramadol Ndị ọkammụta ekwuola na ọ bụ oke mpụ butere ọtụtụ ihe ọjoo gụnyere ụzọ ntọ ọhụrụ ji eme na Naịjirịa.
Edgal Imohimi Kọmishọna ndị uweojii na Legos steeti bụ Edgal Imohimi kwuru na ha ebelatala ike ndị otu badoo na-akpa n’ Ikorodu Ndị uweojii nwụchiri Nwaanyị tọro onwe ya iji nata di ya nde naịra 15 na Ogun state, ebe aka kpara onye ntọo ebe ọ gara ịtọrọ mmadụ ma ụra buru ya ka ọ ṅụchara ọgwụ ike Tramadol.
Mana ndị ọkachamara n’ ihe gbasara omume ndị mmadụ bụ psychologist ' na bekee na-ekwu na ụdị agwa bụ oke mpụ na ajọ enyị bụ ihe kpatara ya.
A gbapụtala nna Mikel Obi n’ aka ndị ntọ ọzọkwa Femi Joseph na ndị otu ya ji egbe wakpo ọdọahịa ọgwụ ịtọrọ onye nwe ya mana ụra buru Joseph ka ọ nụchara tramadol e nwetara n’ ụlọ ahịa ọgwu ahụ.
Dị ọkpa ahụ kọwara na oge ha batara onye nwe ụlọ ahịa ọgwụ ahụ tiri mkpu ma si ụzọ azụ ụlọ gbaa ọsọ.
Dịka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Ondo steeti sị,"Mana dịka ha enwetaghị ihe ha chọrọ, otu n’ ime ha bidoro sọwa ganị ganị n’ ihi tramadol ọ ṅụrụ."O rahụrụ ụra awa 24 ka ọ ṅwụchara ya.
E nwetakwara mkpọ tramadọl n’ akpa ya."N’ aka nke ọzọ, otu nwaanyị aha ya bụ Hadijat Kabir na mmadụ abụọ ndị ọzọ gụnyere otu nwoke na nwaanyị ọzọ kpara nkata aghụghọ na ndị ntọrị ji ya ma naa di ya nde naira 15.
Kọmishọna ndị uweojii na legos steeti bụ Imohimi Edgal, kwuru na ọ bụ mkpesa di ya wetara mere ka ha bido nyocha were chọpụta na ọ bụ nwunye ya na ndị omekemo kpara nkata ahụ.
Okammuta n’ ihe gbasara omume mmadụ nakwa onye nkuzi n’ Ebonyi State University bụ Nnachi Amos kwuru, na ọ bụghị isi mmebi kpatara ụdị akwa kama"Ihe ọjọọ bara ụba ugbua.
Ụfọdụ bụ mkparita ọjọọ site na inwee ajọ ọyị."Ogbo ya nọ na Federal Neuro-Pychiatric Hospital dị na Yaba, Legos bụ Chinyere Okonkwo kwenyere n’ ihe Amos kwuru."Isi zuru ha oke.
I lee anya, ọrụ ntọrị abụghị ọrụ dị mfe.
Mpụ na ajọọ ihe karịrị."Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ozubulu Church Massacre: Otu afọ agafeela Nwoke na nwaanyị enwere ike ịbụ enyi nkịtị?
Ihe ndị ị na-ekwesịghị ime n’ akụkụ onye Igbo Onyeisi ụlọọrụ Inec Mahmood Yakubu akụwaala akụ oyibo nsugbe Ndị sinetọ 48 dere aha ha ikwado Saraki na Ekweremadu.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Akụkọ ndị dị mkpa n’ ụtụtụ a: Ihe nkiri na-eme n’ ụlọomeiwu sineti ka kpụkwa ọkụ n’ ọnụ.
Akụkọ apụtala na ndị sinetọ mmadụ iri anọ na asatọ debere aha ha n’ akwụkwọ na ha akwadoghi ichutu Saraki na Ekweremadu.
BBC Igbo amaghị ka akwụkwọ a bụ eziokwu maka na anyị enwetaghị ya n’ aka anyị.
National Assembly: Anyị ga-enyocha ihe mere n’ ụlọọrụ ndị omeiwu n’ ụtụtụ a-Osinbajo ' Njọ ' ise Lawal Musa Daura mere butere ọdịda ya ' Ihe mere Osinbajo jiri chụọ onyeisi DSS n’ ọrụ Ebe ọzọ na Naịjirịa Onyeisi ụlọọrụ Inec Mahmood Yakubu akụwala akụ oyibo nsugbe E mere ọkammụta Mahmood Yakubu onyeisi Inec n’ ọnwa ọktoba afọ 2015 O kwuru na ndị ntorobịa hie asaa n’ anya jiri ọnụọgụgụ ha tụnyere otu onye vootu na 2019, ị mara na ha ga-ekwu onye ga-emeri.
Akụkọ mba ofesi Agbanyeghi na a machiela ude na-eme mmadụ ọcha na mba UK, ndị mmadụ ka na-erekwa ya.
Otu ndị ahụ a jidere na mbụ ma taa ha ahụ bụkwa ndị ka na-ere ya bụ ude dị njọ n’ ahụ mmadụ na UK N’ egwuregwu, Chelsea ga-anọ ọnwa atọ tupu ha ebido ime nke ọma ọzọ.
Maurizio Sarri na-anọchi Antonio Conte dịka onye nkuzi ndị Chelsea Onye nkuzi ọhụrụ otu egwu bọọlụ Chelsea nwere bụ Maurizio Sarri ekwuola hoha na o nwereike iru ọnwa atọ tupu Chelsea akpawa ike ọzọ.
Sarri kwuru na asọmpi Iko Mbaụwa mere na ya na ndị ọgba bọọlụ ya enwebeghi mmekọ kamgbe.
Gere akụkọ mere n’ ụtụtụ a n’ otu nkeji: Ihe nkiri nke taa: Real Madrid: Courtois ahapụla Chelsea wụfere Thibault ga-ebido ichere Real Mdrid bọọlụ ka ha na Chelsea nwere nkwekọrịta gbasara ya.
Thibaut Courtois Courtois dị afọ 26 cheere Chelsea goolu afọ asaa, site n’ afọ 2011 ruo 2018 Real Madrid azụrụla Thibaut Courtois bụ oche goolu, n’ aka Chelsea.
Courtois bụ onye ritere erere ' Ọkachasị eche goolu ' n’ Iko Mbaụwa nke 2018, kwụbara ndị mmadụ ọtọ na mkpịsị ụkwụ ha ka ha na-enyo ịma ebe ọ ga-agba bọolụ ma afọ bọọlụ ọhụrụ bido.
Ị ma ihe Ronaldo jiri chịrị ọgbọ ugbua?
Chelsea na Man City ga-achịpụ ya Iji kpọbata ya n’ otu ha, Real Madrid dere"Anyị na Chelsea enweela nkwekọrịta gbasara ngafete @ ThibautCourtois, onye ga-anọnyere anyị afọ isii."Chelsea n’ onwe ha kwuru sị"N’ abalịa, anyị na Real Madrid ekwekọrịtala na Thibault Courtois ga-esonye ha, ma ha na ya nwee nkwekọrịta nakwa ma o mee ọfụma na nyocha ahụike ya.
Iji mee ka nke a dị ire, Mateo Kovacic ga-esonye Chelsea n’ obibi (loan) nke otu afọ.
Cheta na o teela ndị mmadụ na-eche ịnụ ma ọ ga-agafe Real Madrid, ma ọ ka ga-agbara Chelsea.
Akụkọ ga-amasị gị Godswill Akpabio: Lee ihe ndị na-akpọtụ maka ọpụpụ ya Antonio Conte: Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ọchụchụ ya Gịnị ka ọchụchụ Amaju Pinnick dịka onyeisi NFF pụtara?
Anwụchiela di na nwunye na-ere ụmụaka n’ Imo Ndị uweojii n’ Imo steeti anwụchiela di na nwunye rere nwa ha na ụmụaka ndịọzọ n’ Imo steeti.
Akụkọ ndị dị mkpa Aka akparala otu di na nwunye n’ Imo steeti maka orure ụmụaka gụnyere nwa ha nwoke.
Ndị uweojii nwuchiri Ugochukwu Nwachukwu na nwunye rere nwa ha bụ Marvellous n’ ime obodo Umueme Obike n’ okpuruọchịchị Ngọr Ọkpala A na-achọ nwata a kemgbe mbido Julaị Onyeisioche otu ndị gọvanọ Naịjirịa bụ Abdulaziz Yari nke Zamfara steeti akatọla mmachi ngalaba na-ahụ maka nrụrụaka bụ EFCC tinyere n’ akụnaụba Benue steeti.
Ọ sị na atụmatụ a ga-etinye steeti ahụ n’ ezigbo ahụhụ.
EFCC kwuru na ọ bụ maka mpụ gọọmentị Benue na-eme ka ha ji machie ya bụ mmachi.
N’ akụkọ ofesi, Xi Jinping, onyeisiala China na Donald Trump, onyeisiala Amerịka Ego mmanụ agbịdị adatuola dịka mba China na mba Amerịka na-ama aka gbasara ọzụzụ n’ orure ngwa ahịa ha.
Mba China manyere pasentị iri abụọ n’ ise n’ elu ụgwọ ụtụ mba Amerịka ga-akwụ iji bubata ya bụ mmanụ na Chịna.
N’ egwuregwu, Kepa Arrizabalaga bụ bụ onye nche bọọlụ otu Athletic Bilbao ebinyela aka n’ otu Chelsea dịka onye nche ọhụrụ ha.
Cheta na Thibault Curtois cheburu Chelsea bọọlụ agafeela n’ otu Real Madrid ugbua.
Gee nkeji nke ụtụtụ a: Ihe nkiri nke taa: Akụkọ dị mkpa n’ abalị a: Ama m na ndị Igbo agaghị akwado m ma m zọọ onyeisiala na 2023 - Rochas Gọvanọ Rochas Okorocha kwuru na ọ ga-anata nkwado n’ aka ndị si mpaghara ndị ọzọ na Naịjirịa.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Rochas ọ chọrọ ịzọ onyeisiala?
Gọvanọ ndị Imo steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola na ọ bụ ya kacha nwee ohere ịbụ onye Igbo mbụ ga-abụ onyeisiala Naịjirịa ma ọ zọọ na 2023.
Mana o kwuru na ọ ma na Ndigbo agaghị ekwe akwado ya, ma kwuo na nkwado ya ga-esi n’ aka ndị si mpaghara ndị ọzọ.
O kwukwara na enweghị onye ndọrọndọrọ ọchịchị Igbo ọzọ a ma etu e si mara ya na mpaghara Naịjirịa ndị ọzọ.
Rochas kwuru nke a ka ya na ndị ntaakụkọ zukọrọ n’ ụlọọrụ ya n’ Owere nso nso a.
Ebe ọzọ na Naịjirịa: Ụmụada ise a si Regina Pacies Secondary School Onitsha, ' Anambara steeti meriri n’ asompi Technovation 2018 Naijiria eturula ugo dịka ọkaibe n’ ụwa niile n’ asompi Technụzụ e mere na mba Amerika ụnyaahụ.
Ụmụada ise si ụlọakwụkwọ Regina Pacie dị na Ọnicha, nọchitere Naijiria ji technuzu a kpọrọ, ' FD Detector, ' ha mepụtara iji buso nsogbu ọgwụ adigboroja ọgụ n’ ala Naijiria, were turu ugo dịka ọkaibe n’ asompi Technovation.
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a: Ụmụaka Igbo eturula ugo ọkaibe na technụzụ na mbaụwa Mba Ofesi: Ndị uweojii na mpaghara obodo Fredericton dị na mba Canada, anwụchiela otu onye gbagburu mmadụ anọ gụnyere ndị uweojii abụọ.
Ha ka na-enyocha ihe butere ịgba egbe a.
N’ egwuregwu, FIFA amachiela Kalusha Bwalya bụbu onye nchịkọta nakwa ọgba bọọlụ otu egwuregwu Zambia, afọ abụọ.
Ha machiri ya ka ha nyochapụtara na ya na Mohammed Bin Hammam bụ onye Qatar FIFA machiri ndụ ebighịebi mere nrụrụaka.
Gere akụkọ mere na mgbede a n’ otu nkeji: Ihe nkiri nke taa: Ị hụla nwaanyị Igbo a na-eji ịnya ụgbọala akpa ego?
Onye ntọ ṅụrụ ọgwụ ike anwụọla ka ụbọchị itoolu gachara Ndị uweojii nọ n’ Ondo steeti ekwuola na onye ntọ na-atọghị onye ọ biara ịtọ maka ogwu ike ọ nwụrụ anwụọla.
Onye na-arahụ ụra Dọkịta BBC gbara ajụjụ ọnụ kwuru na ya bụ onye ntọ kwesiri ịnata ọgwụgwọ Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii n’ Ondo bụ Femi Joseph agwala ndị ntaakụkọ na onye ntọ ṅụrụ ọgwụ ike anwụfụola dika"News agency of Nigeria"si depụta.
Cheta na ọ na-arahụ ụra kamgbe ndị uweojii nwụchichara ya n’ Ọgọstụ 5 ebe a na-ere ọgwụ.
Joseph kwuru na onye ntọ a nwurụ n’ ụlọọgwụ dị na steeti ahụ ebe ndị dọkita Bekee nọ na-agba mbọ ịgwọ ya.
Onye ntọ kwesiri ịnata ọgwụgwọ-Dibia bekee Onye ọkaiwu Evans esepụla aka n’ ikpe ya Kedụ ihe na-etiri ndị ntọ egwu ha na-agba?
N’ ọnụ ya,"Onye ntọ a a na-enyocha nwụrụ ka abalị itoolu anyị jiri nwụchie ya gachara.
Anyị chere na anyị ga-agwọnwu ya ka o wee nyere anyị aka na nyocha anyị na-eme, mana ọ nwụrụ ụnyaahụ.
''"Ihe a nwere ike si n’ ọgwU ike ọ ṅụrụ."Anyị ji ohere a adụ ndị nne na nna ọdụ ka ha mara ụdịrị enyi ha na-enwe."Akukọ kwuru na onye ntọ a gara ịtọ onye na-ere ọgwụ mana onye ahụ riri mbombo ọsọ.
Ya na ndị otu ya mechara nara otu onye bụ Daudu Wale ọgbatumtum ya, ebe ọ gara ịzụta ọgwụ ebe e nwudere otu onye n’ ime ha.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Gịnị ka ị ga-agwa Nnamdi Kanu ma ị zute ya n’ ụzọ?
A tufuru nwa ọhụrụ n’ Ọnịcha taa Buhari na Osinbajo ha ga-azọkọ na 2019?
Akaọrụ ise ị nwere ike iji N 10, 000 bido Ụmụ Igbo nọ Ghana: Gọọmentị Ghana na-akpagbu anyị Ụmụafọ Naịjiria na-ere ahịa n’ ahịa Magazine na Ghana, nọ n’ ụlọ ha kemgbe a gbachiri ahịa ahụ n’ ime izuụka abụọ gara aga ga-aga.
Ahịa Makola na mba Ghana Kizito Obiora bụ onyeisi ndị Naịjirịa na-azụ ahịa ebe ahụ gwara BBC Igbo na ụmụafọ Naịjiria na ndị ogbo ha n’ obodo ahụ enweela nkwekọrịta na udo ga-achị.
Maazi Obiora kwuru na nke a mere maka esemokwu dara n’ etiti ndị Naịjirịa na ndị Ghana.
Technovation: Lee ụlọakwụkwọ ụmụaka ise ahụ turula ugo ọkaibe n’ asompi technụzụ SARS: Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka mwogharị ha Ihe mere Amerika anaghị enye visa n’ Abuja ugbua Ndị ọchịchị Ghana e nyela iwu maka etu ndị Igbo na-ere ahịa ga-esi na-ere ahịa n’ obodo ha.
Ọ si na nsogbu a bidoro ka gọọmenti Ghana wetara atụmatụ na ndị Naịjirịa na ndị mba ọzọ kwesịrị inwe ihe Bekee kpọrọ"equity"ruru nde dọla.
Onye wepụtara atụmatụ a bụ minista na-ahụ maka azụmahịa.
Obiora kwuru na agbanyeghị na atụmatụ abụghị ihe ọhụrụ, maka na gọọmenti rituru n’ ọchịchị chọrọ ime ya, ozighi ezi ugbua etu ozighi ezi mgbe ahụ.
Ndị ahịa akụrụngwa na-esikarị mba ofesi enweta ngwaọrụ ha N’ agbanyeghị na ahịa ga-emepe echi, Obiora sị na ọ bụ nkata gọọmenti Naijiria na nke Ghana kpara mere ha jiri gbanyụọ ọkụ.
Ma kwukwa na ha si ụzọ ọzọ bata.
Ndị ụka Ekwensu na-apịasu Naịjirịa Nyocha ndị na-enweghị"equity"nke ga-amalite echi.
Otu onye sị na ihe a ga-emetụta ya bụ Nwafor Akajiofor, bụ onye na-azụ ahịa n’ Ahịa Magazine.
Akajiofor kwuru na okwu ' resident permit na equity ' bụ atụmatụ gọọmenti Ghana ji chọọ ịchụpụ ụmụ Naijiria na Ghana.
O kwuru na akwụkwọ na-enye ikike ibi na Ghana bụ ' resident permit ' abụghị ihe dị mfe inweta."Resident permit ahụ na-ericha 200, 000, mana inweta ya abụghị ebe o biri."Obiora na onwe ya sị na ihe na-agba anyammiri bụ na iwu Ghana hibere bụ na ndị mba ọzọ agaghị azụ ahịa n’ ime ahịa."Ndị nwere akwụkwọ zuru ezu agaghị aganwu n’ ime ahịa zụọ ahịa, ọ bụ naanị n’ okporoụzọ ka ha ga-enwe ụlọahịa, dịka iwu a siri kwuo."Dịka o si kwuo, ọ bụrụ na ndị Ghana gaa n’ ihu sobe iwu a, ọtụtụ ụmụafọ na mba ahụ ga-ala makana ha agaghị emenwu ihe dị na ya.
Victor Moses dị afọ 27 alaala ezumike nka n’ egwuregwu bọọlụ Naijiria Victor Moses ka ga na-agbara Chelsea bọọlụ maọbụ klụb ọzọ n’ ọdiniihu, mana ọ gaghị agbara Naịjirịa.
Victor Moses ọ ga-agbara Naịjirịa bọọlụ ọzọ ma a kpọkuo ya?
Ka Moses kwuputara na Twitter na ọ wụsala boot o ji agbara Naịjirịa bọọlụ, ọ bụrụla ihe ndị mmadụ kpụ n’ ọnụ.
Moses dị afọ 27, gbaara Naịjirịa bọọlụ ugboro 37 ma nye goolu ugboro 12, n’ agbanyeghị na o bu ụzọ gbaara Ịngland na ngalaba U - 21.
Ị ma ụmụnwaanyị ji ndị Super Eagles n’ ọrụ?
World Cup 2018: Ihe ndị Super Eagles mere ka ndị Kroeshia merichara ha World Cup 2018: Ugo Naịjirịa efeliela ọzọ Iji kwuputa maka ' boot ' ọ wụsara, Moses dere sị"ọtụtụ ihe ọma merela na ndụ m mere ka m yi uwe ndị Super Eagles, agaghị m echefu ya na ndụ m niile."Mana ugbua bụ oge kacha mma iji lekọta ezinaụlọ m nakwa klụb ebe bụ ụlọọrụ m, nakwa inye ndị na-etolite ohere iji pụta n’ ọgbọ mee ọfụma."Daalụ maka ihe niile, ya gaziere otu a n’ ọdịniihu."Cheta na Moses so Naịjirịa bulie Iko mpaghara Afrịka n’ afọ 2013, ma sorokwa ha gaa Iko Mbaụwa abụọ n’ afọ 2014 na nke 2018.
Nne na nna Victor Moses nwụrụ na mwakpo ndị omekome mere na Kaduna oge ọ dị naanị afọ 11 Moses nyere goolu abụọ n’ asọmpi Iko mpaghara Afrịka n’ afọ 2013, nke nyere Naịjirịa ikike iji gafee agba mgbapụ.
O nyekwara otu goolu ka Naịjirịa na Ajentina zukọrọ n’ Iko Mbaụwa a gbara na Rọshịa na 2018.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị 2019 Election: Lee ndị dị afọ 18-40 chọrọ ịnọchite ndị Ebonyi steeti Technovation: Lee ụlọakwụkwọ ụmụaka ise ahụ turula ugo ọkaibe n’ asompi technụzụ Eid-El-Kabir: Gọọmenti abalị abụọ dịka ụbọchị ezumike Gọọmenti etiti ekwupụtala na ụbọchị Tuuzde na Wenezde izuụka na-abịa ga-abụ ụbọchị ezumike maka oriri Eide-El-Kabir.
Ndị gara ịzụ ebule Mịnịsta na-ahụ maka ihe na-eme n’ ime ala anyị bụ Abdulrahman Dambazau kwupụtara nke a ụbọchị Tọsde n’ Abuja n’ akwụkwọ si n’ ụlọọrụ ya n’ aha gọọmentị etiti.
Eide-El-Kabir bụ emume sọ na ndị dịkachara mkpa na ndụ ndị na-ekpe ụka Alakụba na-eme.
Ihe gị na ụmụ gị nwere ike ịme n’ oge ezumike Emume nke ha na-egbukarị ebule bụ emume ha ji echeta nrubeisi Ibrahim (Abraham) rubere site n’ ikwenye iji nwa ya chụọrọ Chineke aja.
Dambazau rịọrọ ụmụ Naijiria ka ha were ohere a makụọ ifunanya na ịchụ aja maka ịdịnotu na ọganihu Naijiria.
Ọ rịọkwara ndị Naijiria nọ n’ ụlọ na ndị bị n’ ọhịa ka ha kwado ọchịchị onyeisiala Muhammadu Buhari.
Dambazau kpere mmadụ niile ekpere ihe ọṅụ n’ oge emume a.
Akụkọ ga-amasị gị ' Kọngị ' ebugala nwoke n’ akwa ọrịa nwunye ya n’ ụlọọgwụ Nwoke a ga-azanwu aha nna nwunye ya n’ ala Igbo?
Ndị Ghana a na-achụpụ ụmụ Igbo na-ere ahịa na be ha?
Tupu i gbanye igwe i ji amụ ọkụ, lee etu ị ga-esi chekwaa onwe gị Ndị uweojii n’ Abia anwuchiela nwoke isi na-edina onwe ha Ndị uweojii nwụchịri ha na ụlọọrịrị na ọṅụṅụ mana ha ka na-agọ ebubo a.
Ọtụtụ ala na mba ofesi anabataala ndị nwoke na nwoke maọbụ nwaanyị na nwaanyị na-eme mmekorita Ndị uweojii n’ Abia steeti anwụchiela mmadụ isi ha na-ebo ebubo na ha bụ ndị na-eme mmekọ nwoke na nwoke.
Cheta na iwu ala Naịjirịa kpebiri na onyeọbula mere udi ihea ga-aga mkpọrọ ruru afọ iri na anọ.
Ndị uweojii kwuru na ha nwuchiri ha ebe ha nọrọ n’ ụlọ oriri na ọṅụṅụ na-eme mmọkọrịta.
Di na nwunye irikọ nri: Gịnị ga-eme nwoke Igbo ajụ nri?
' Ndị ụlọ anyị sị m ma alọtazina ụlọ ọzọ ma m ahụghị di ' Mana o nwere ndị n’ ime ndị a kwuru na ebubo a abụghị eziokwu.
Ha kwuru na ha bịara ebe a maka mmemme ụbọchị ncheta ọmụmụ otu n’ ime ha.
Onye ọzọ aha ya bụ Fred Ndubuisi bụrụkwa onye na-eme mmemme ụbụchị ncheta ọmụmụ gwara ndị nta akụkọ na ha banyere ọnụmara n’ ụlọ oriri na ọṅụṅụ a maka ị yi uwe ha ga-eji were mee mmemme a.
Ndubuisi kwuru na oge ahụ ka onyeisiụlọ oriri na ọṅụṅụ bata n’ ebe ahụ nakwa bọ ha ebubo na ha bu ndị na-eme mmeko nwoke na nwoke.
Mana kọmishọna ndị uweoji na steeti ahụ bụ Anthony Ogbizi kwuru na ha bụ ndị otu ọjọ na kwa na ụlọ oriri na ọṅụṅụ na weta akaebe ha ga-eji nwe kpe ha ń ụlọikpe.
Akụkọ ga-amasị gị"E werela m ụgbọelu gakwuru di m n’ ụlọọrụ ya maka ' konji ' Anyị ga-amachị ụnụ n’ ike-FIFA na-adọ Naịjirịa aka na ntị Umar Ganduje abụrụla ' agụ na-eche mba ' n’ ala Igbo Idemmiri gburu ọtụtụ mmadụ ebe ụlọ dara na Jabi dị n’ ime Abuja.
Ị ga-agụ ya n’ akụkọ a.
Umar Ganduje abụrụola ' agụ na-echemba ' n’ ala Igbo Eze Eberechi Dick bụ onyeisi otu ndị eze si ọwụwa-anyanwụ etuola gọvanọ Kano steetị bụ Abdullahi Umar Ganduje ugo dika ' agụ na-eche mba 1 ' nke Ndị Igbo.
Otu a kwuru na ha turu Ganduje makana ọ gbara mbọ hụ na ndị Igbo na ndị be ya bi na Kano na-ebi n’ udo.
Idemmiri egbuola ọtụtụ mmadụ n’ India Na mba ofesi, akwa adaala n’ obodo Kerela n’ ala India ebe nnukwu ide mmiri gburu mmadụ nari atọ na iri abụọ na anọ.
Ugbua ndị gbata gbata na-anwa ịzọ ndụ ndị ọzọ biri n’ obodo ahụ.
Ugbua mmadụ karịrị puku narị abụọ ka idemmiri a chụpụrụ.
Ntuliaka 2019 dị n’ aka ndị Naịjirịa-INEC Ngalaba na-ahụ maka ntuliaka na Naijiria bụ INEC ekwuola na ntuliaka Naijiria ga-eme n’ afọ 2019, ga-aga nke ọma ma ọ bụrụ na onye ọbụla jikọtara aka rụọ ọrụ ọfụma mgbe oge ahụ ga-abịa.
Emeka Ononamadu bụ onyeisi ụlọọrụ INEC kwusiri ike na ụlọọrụ INEC niile n’ ala Naịjirịa dị njikere ịza ajujụ onyeọbụla nwere ugbua gbasara ntuliaka na-abịa.
Ụlọ dara na Jabi egbuola mmadụ abụọ Mmadụ abụọ anwụọla, ebe a na-achọ ihe ruru mmadụ iri ka ụlọ elụ dachara na Jabi dị n’ Abuja.
Akụkọ na-ekwu na ụmụaka na ndị na-ere nri so na ndị ka nọ n’ okpuru ụlọ a dara ada.
Kevin de Bruyne ga-eji ọnwa atọ pụọ n’ asọmpị niile N’ egwuregwu, Kevin de Bruyne onye otu Manchester City agaghị eso n’ asọmpị ọbụla ruo ọnwa atọ maka ahụ o meruru n’ ụkwụ.
Gee akụkọ anyị nke abalị a Lee ihe nkiri nke taa Nlaghachị Buhari ọ ga-edozi obodo?
Ndị ochịehi wakporo ndịagha Naịjirịa; mba Mourinho nakwa aka Ohaneze Ndigbo dọrọ Ipob na ntị so n’ akụkọ a.
Buhari alọtara Naịjirịa Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari lọtara Naịjirịa ụnyaahụ.
Cheta na ọ gara njem ezumike n’ ala UK n’ ụbọchị atọ n’ ime ọnwa Ọgọọst.
N’ azụ ya, onye nnochitere anya ya bụ Ọsote Onyeisiala Yemi Osinbajo mere ọtụtụ ihe mere ka ọtụtụ ndị mmadụ na-aja ya ọma.
Mana echiche ndị mmadụ ugbua bụ ma Buhari ga-eme emegharị ụfụdụ mkpebi Osinbajo kpebiri oge ọ bụ onyeisiala?
Ndị ọchịehi wakporo anyị-ndịagha Naịjirịa Onyeisi atụmatụ nchekwa ndịagha Naịjirịa akpọrọ"Operation Whirl Stroke"na Bekee bụ Gen.
Adeyemi Yekini kwuru na ọ bụ eziokwu na ndị eche na ha bụ ndị ọchịehi wakporo ndịagha n’ obodo Guma n’ ime Benue n’ ụbọchị ole na ole garaaga mana onweghị onyeọbụla nwụrụ na yabụ mwakpo.
Ipob kwadoro onwe ụnụ ugo-Ohanaeze Ndigbo Ụnyaahụ Ohaneze dọrọ Ipob aka na ntị, na ọ ga-adị ha mma ma ha kwụsi ịbụ ha ọnọ.
Emeka Attamah bụ ọnụ na-ekwuchiri onyeisi Ohaneze bụ Nnia Nwodo si na ha aghọtaghị ihe mere Ipob na-akatọ ha oge ọbụla, ha kpọrọ otu dị icheiche n’ ala Igbo ka ha nye Ipob ndụmọdụ nke ha.
Ala amaala jijiji na oshimili Pacific Na mba ofesi, n’ akụkụ mba Fiji, ala mara jijiji n’ etiti oke oshimili Pacific, mana onweghị onye meruru ahụ na mkpakpa a.
Ndị ọkachamara na ihe gbasara ala ọma jijiji adaala obi jụụ makana ha na-ekwu na ụdị ihea agaghị eme ọzọ ebe ahụ nso nso.
Mourinho akọọla Man City ọnụ N’ egwuregwu, Jose Mourinho bụ onye nchịkọta otu Manchester United ekwuola na Manchester City nwere ego mana ha anaghị eji ego ahụ azụta ugwu.
O kwuru nke a maka ihe nkiri Manchester City meputara ọhụrụ nke akpọrọ All or Nothing.
O kwuru na ha katọrọ ya na yabụ ihe nkiri.
Gee akụkọ anyị Lee ihe nkiri anyị Ihe mere PDP ji si ka APC bụrụ ụzọ nwụchie ndị ohi nọ n’ ogbe ha Ka onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadụ Buhari kwere nkwa na ya ga-achụ ndị nrụrụaka ọsọ n’ ike, PDP sịrị ya buụzọ tinye anya n’ ụlọ nke ya.
Ikpe mpụ na nnrụrụaka Ndị Naịjirịa na-ekwu na ikpe ekwesịghị ịmụ anya maọbụ mee iru abụọ Na nlọta Buhari ụbọchị Satọde nke a gara aga, okwu dapụrụ ya n’ ọnụ bụ na ya ga etinye uche n’ okwu ndị aka ha dị na mpụ, aghụghọ na nrụrụaka nke ọ sị na ọ bụ kachasị enye Naịjirịa nsogbu.
Buhari sị na olileanya ya bụ na ọtụtụ ndị aka ha dị na mpụ ga-aga mkpọrọ.
EFCC chọkọtara ego karịrị N 500 BN na 2017 Buhari ebinyela aka n’ iwu ịkpachi ego Naijiria e zufuru Ndi ntaakụkọ jụrụ Buhari ihe ndị Naịjirịa na-ele anya na nlota ya, ọ sị"Ọtụtụ ndị Naịjirịa nwere olileanya na anyị ga-atụ ndị ohi tinyere Naịjirịa na nsogbu mkpọrọ.
E che m na ọ bụ ihe ha chọrọ, nke mere m ga-eji mee ya."Mana, ndị otu pati na-anọghị n’ ọchịchị bụ Peoples Democratic Party (PDP) asaala okwu a sị na Buhari kwesiri iji aka ya ndị mmadu na-asi na ọkwụ ọtọ chọwa nrụrụaka dị na pati ya bụ All Progressive Congress (APC), ọkachasị ndị otu ya eboro ebubo mpụ na aghụghọ.
Dasuki so na ndị aka ji maka mpụ, mana ndị PDP sị na ọ bu mmegide N’ akwụkwọ onye odeakwụkwọ mgbasaozi ha bụ Kola Ologbondiyan binyere aka, PDP sị ka Buhari nye ohere ka-enyocha mpụ eboro onye bubụ onyeisi ndị DSS bụ Lawal Daura, nke metụtara onye bụbu odeakwụkwọ Naịjirịa bụ Babachir Lawal na nke metụtara Yusuf Usman bụ onyeisi ngalaba na-ahụ maka ịkwụnye ụgwọ ahụike.
PDP sị na Buhari egosibeghi aka eji achụ mpụ na aghụghọ kemgbe ọ banyere ọchịchị.
Mana, onye odeakwụkwụkwọ APC bụ Yekini Nabena gwara ndị ntaakụkọ ụnyaahụ na ndị Naịjirịa nwere ohere ide akwụkwọ ka ngalaba na-ahụ maka mpụ na aghụghọ tinye anya n’ ihe banyere onye ọbụla eboro ebubo."Ọbụghị eziokwu na Onyeisala na-achụ ndị pati na-anọghi n’ ọchịchị mgbe o kwuru okwu maka ndị ga-aga mkpọrọ.
Anyị niile nọ na mba ma maka onye sinetọ bu onye APC na-aza ọnu ya maka mpụ.
Mgbe Onyeisiala kwuru maka ịga mkpọrọ ọbughị sọ ndị anọghị n’ ọchịchị ka o bu n’ uche."Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ndị oyi egwu egbuola ọtụtụ mmadụ na Borno state Ịbụ ọnụ: Ohaneze adọọla Ipob aka na ntị Ihe ndị uweojii mere ụmụnwaanyị Ipob na-eme ngagharịiwe 2019 Election: Naịjirịa kwụsị ịtụkwasị obi n’ elu mmanụ agbịdị-Moghalu Kingsley Moghalu na-azọ ọchịchị onyeisiala chọrọ ịgbanwe ọtụtụ ihe na Naịjirịa.
Nwaafọ Igbo na-azọ ọkwa ọchịchị Naịjirịa bụ Kingsley Moghalụ, gwara BBC Igbo na o nwere mkpịsị igodo e ji agbape akụnaụba Naịjirịa.
O kwuru na oge eruola mgbe a ga-akwụsị ịtụkwasị obi n’ elu mmanụ agbịdị.
Nwoke ọbụla gbara afọ 40 wee gbagobe, kwesịrị ịga nyochaa Prostate ya Ndị mmadụ emela ngagharị iwe megide ọrịa Prostate Cancer n’ Okpara square Enugwu.
Ọtụtụ ndị mmadụ agbakọtala ọnụ n’ okpra square dị n’ Enugwu iji mee ngagharị iwe megide ọrịa Prostate Cancer.
Proatate Cancer bụ ajọ ọrịa na-adị n’ akpa mamịrị ụmụ nwoke, nke na ọtụtụ mmadụ anwụọla na ya.
Onye chikọbara ngagharị iwe otu"pink blue"ahụ bụ mazị Roncy Chidebe kwuru na ya na ndị otu ya chọrọ ka ụmụ nwoke niile tetanụ ụra, gaa nyochaa onwe ha.
Canada etinyela iwu ga-eme ka ọ siere ndị Naịjirịa ike ịga mba ahụ Ndị ọkaikpe na-amara gọọmentị ha aka maka ajọ agwa ha sị na ha a na-akpaso ndị Naịjirịa gbagara ọsọ ndụ na Canada.
Kanada na Naịjirịa Ndị ọkaikpe ndị kanada sị ndị be ya na-emegbụ ndị Niajịrịa Mba Kanada etinyela iwu ọhụrụ maka ndị Naịjirịa batara mba ahụ maka ọsọ ndụ.
Iwu a ga-eme ka ọhịa ahụ ịnweta ohere banye Kanada, mana ụfọdụ ụmụ Naịjịrịa si US gbaba Kanada ọsọ ndụ enwetere nkwado ndị ọkaikpe ụfọdụ na mba ahụ.
Ọṅụ juru Amerịka, Kanada na Mekziko obi taa-Iko Mbaụwa 2026 A nwụchiela ndị Russia 13 kpatọsiri aka Ndị ọkaikpe a kwuru na agwa gọmenti ala ha na-akpasọ ndị Naịjirịa a gbatara ọsọ ndụ be ha jọgbụrụ ụdele ma sịgbuo nkakwụ.
Ọtụtụ ndị Naịjịrịa si ogige oke ala ndị US piofere kanada n’ ihe ruru ọnwa iri na asatọ, bụ ebe ha chọrọ enyemaka ikike dịka ndị gbatara ọsọ ndụ.
Ihe kpanitere mbuso ndị ọkaikpe a kpọrọ onwe ha Canadian Association of Refugee Lawyers bụ agwa akpasara otu nwaanyị Naiịjrịa chọrọ iji ọsọ agbalahụ ịbe ugwu nwaanyị na be ha.
Ndị ọrụ okwu ndị gbara ọsọ ndụ dị n’ aka bụ Immigration na Refugee Board (IRB) nke Kanada sị na ya bụ nwaanyị etozughị ịnye akwụkwọ ikike maka na-okwesiri ịgbaga ya bụ ọsọ ndụ na mpaghara ebe ndị ọzọ na Naịjịrịa dịka Ibadan maọbụ Pọtakọtụ.
Ndị otu ikpe mkpegharị IRB kpebiri na ya bụ ikpe bụ ịhe a ga-eji elegara anya na-ikpebị ikpe ndị ọzọ gbasara ndị si Naịjirịa gbata ọsọ ndụ bido ụgbụa gawazịa.
Ndị ọrụ IRB enwebuola ụdị mkpebị a na isi ndị mba China, India nakwa Pakistan.
Ndị otu Canadian Association of Refugee Lawyers na-eche na-iwu a ga-eme ka ihe tawanyega akpụ nye ndị sị Naịjirịa gbata ọsọ ndụ karịa ka ọ dị na mbụ.
Lorne Waldman bụ ọkaikpe na Kanada Onye ọkaikpe Lorne Waldman gwara ndị ntaakụkọ Reuters na olu sụpịrịsụpịrị na"ya bụ mkpebi ezighiezi maka na ọ ga-eme ka ihe siere ndị ụfọdụ ike karịa ibe ha bụ ndị sị mba ọzọ".
N’ ezia, Kanada na ihe na-eme kemgbe afọ 2017 bụ mgbe ndị mmadụ bidoro siwe azụ ụlọ US piobatawa mba ahụ.
Ihe karịrị mmadụ 30, 000 epiobatala Kanada kemgbe ahụ dịka akwụkwọ ndị gọmmenti mba ahụ kwuru.
N’ ime ndị a, mmadụ 10, 000 si Naijirịa nke ndị Kanada nabatara pesentị 33.
Akụkọ ga-amasị gị Gọọmentị agaghị akwụ ndị NYSC puku naịra 50 ọbụla-Ngige Ọkaiwu Trump agbarala ya ọnya ogwu ' Anyị agaghị ekwe ka ndị nchekwa Naịjirịa memina anyị ' Jim Iyke ọ dabara na nsogbu ndị uweojii?
Akụkọ pụtara ugbua na-ekwu na a nwụchiri Jim Iyke ka ọ machara onye ọrụ ọdọụgbọelu ụra.
Akụkọ pụtara ugbua na-ekwu na ndị uweojii nke ọdọ ụgbọelu Murtala Mohammed na Legọs anwụchiela Jim Iyke bụ omeiheonyonyo.
Dịka ụlọọrụ ntaakụkọ Punch siri kwuo, anwụchiri ya mgbe ọ mara onye ụlọọrụ ọla mgbe ọ na-achọ ị me ya nyocha.
Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na ọ mara nwoke ahụ ọra ebe ọ na-achọ ịnyere ya aka mee ọsịsọ banye n’ ụgboelu njem ya tupu ihe a eme.
Ebony Life TV na Sony ebinyeela aka n’ akwụkwọ ' Achọrọ m ịtọpụ Enugwu n’ agbụ ' - Kenneth Okonkwo Ọnụ na-ekwuchitere ndị ụlọọrụ Dana Air bụ Kingsley Ezenwa kwuru na ihe a mere ma kwuo na atọghapụọla Jim Iyke dịka ọ rịọrọ biko.
Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na ọdọ ụgbọelu bụ Alabi Joseph kwukwara na atọghapụọla ya bụ omeiheonyonyo.
Jim Iyke agaghịzi njem ya n’ ihi okwu a.
Ezeife: ' Restructuring ga-eme ka Igbo ga n’ ihu karia Igwe Alfred Achebe si na ọ bụ ịhazịagharị Naịjirịa ka mkpa karịa ịzọ ndọrọndọrọ ọchịchị ị bu onyeisiala.
Map of Nigeria Onyebụbu gọvanọ Anambara steeti bụ Chukwuemeka Ezeife ekwuola na ihazigharị Naijiria na mpaghara ga-ewelite mpaghara ọwụwa-anyanwụ karịa ịchọ ọkwa onyeisiala.
Okwu Ezeife sochiri oku Igwe Alfred Achebe, Obi Ọnicha kpọrọ ka ahazigharị Naịjirịa ka mpaghara ọbụla gbaba mbọ onwe ha.
Ụlọ omeiwu nta ga-emegharị usoro ntuliaka Inec akwadola ọnọdụ 119, 973 maka ntuliaka 2019 ' Anyị anaghị agba akwụkwọ ntuliaka ọkụ ' N’ okwu ya, Ezeife sị"Ọ bụrụ na ekewasia anyị nọrọ be anyị, ọ gaghị enwe onye ya na ibe ya ga na-ese, ndị ọbụla a nọrọ be ha dozie be ha."Ọ gara n’ ihu kọwa na"Anyị nweta ọkwa onyeisiala, ọ chịcha pụọ, anyị etiwekwa mkpu.
Mana alaghachi azụ n’ ebe anyị nọ na mbụ na 1954 bụ na mpaghara (region) oge Okpara na Awolowo na-achị, ọ bụ oge ahụ enweburu ọchịchị na mpaghara ka Naijiria nwere ọganihu, ọ ga-aka anyị mma."Cheta na Igwe Achebe kwuru mgbe ọ gara ikele gọvanọ na-achị Plateau steeti bụ Simon Lalong na e kwesiri ịhazịagharị Naịjirịa etu ọ ga-adị ka mpaghara niile nwe ike na-enye onwe ya nri, na abụghị ị na-eche ka gọọmentị etiti nye ha.
Ọ sara ajụjụ maka inye onye Igbo ọkwa onyeisiala n’ afọ 2023 wee si na udiri ihe ahụ abụghị nke dị mkpa.
Igwe Achebe sị na-ekwesịghị ịna ekwu okwu ma onye ga-abu onyeisiala ọ bu onye Igbo, onye Hausa maọbu onye Yoruba, makana ihe kachasị mkpa bụ i hụ na onye banyere n’ ọkwa ga-eme onye ka ibe ya."Ekweghị m na atụmatụ onyeisiala Igbo, Yoruba maọbụ Hausa.
Ọ na-ada ka ihe nkewa; makana ihe anyị chọrọ bụ onyeisiala ndị Naịjirịa họpụtara ka ọ rụọrụ anyi niile ọrụ."Igwe Achebe sị na ekwesiri ịkewa Naịjirịa n’ udi ndị Briten si kewa ya mgbe ha na-achị Naịjirịa.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ịha mmiri ọ bụ ihe na-eme n’ ezie n’ ala Igbo?
Ụmụaka abụọ anwụọla n’ Ebonyi maka kerosene adigboroja Ihe ị kwesiri ịma maka okpueze ala Igbo ' Restructuring ' a ga-aza ekpere Ndigbo n’ okwu gbasara oke?
Ụfọdụ mmadụ amalitela ịkpọ oku nhazi obodo a kpọrọ ' Restructuring ' na bekee mana kedu uru ọ ga-abara Ndigbo?
Igbo na nhazigharị obodo Naịjirịa Ndịgbo na ndị agbụrụ ọzọ zukọrọ n’ Awka ịkpa maka"restructuring"Okwu ihazigharị Naijiria nke a kpọrọ ' restructuring ' bụ ude na-ede na Naịjirịa kemgbe oge gara aga kpatara na ụfọdụ ndị mmadụ etinyela ọnụ ịchọ ya bụ ihe.
Mana kedụ ihe ' Restructuring ' pụtara nhazigharị n’ asụsụ Igbo a na-ekwu maka ya?
Ọkammụta Uche Aja kọwara BBC Igbo n’ ekwentị na ọ bụ iwere ike dị n’ etiti nye mpaghara dị ịche iche ka ha nwe ike chịa onwe ha ma nwe ikikere ịhazị mpaghara ha.
Onyeisiala Naịjirịa dị Igbo nso karịa ' restructuring ' - Osita Okechukwu Ihe Obi Onicha kwuru maka ' restructuring ' O kwuru na nke apụtaghị n’ obodo ga-ekewa kama na ọ ga-enye ohere mpaghara ọbụla igbo mkpa dịrị ha onwe ha.
N’ ọnụ ya,"Nhazi obodo etu a bụ ihe ga-azọpụta Naịjirịa n’ ọnọdụ a ọ dị"Ndị tinyere ọnụ n’ okwu a 1.
Obi n’ achị Ọnịcha Nke mere nso nso a bụ na Obi na-achị Ọnịcha bụ Igwe Alfred Achebe kwuru na ya bụ nhazigharị obodo dị mkpa.
O kwuru na nke a ga-aka baa uru n’ ihi na mpaghara niile kwesiri ị nwe ike ị nye onwe ha nrị n’ adaberehe n’ enyemaka gọọmentị etiti.
Gụọ ihe o kwuru n’ uju ebe a.
2.
Ikenga Nnewi Mazi Dozie Ikedife ekwughi ma o kwenyere na ya bụ nhazigharị, mana o kwuru na a ga-agba mbọ kọwaa ya bụ okwu ọfụma tup o kwenye na ya.
Gee ihe onyonyo a ka ịhụ ihe o kwuru n’ uju.
3.
Ohaneze NdịIgbo Nnia Nwodo malitere dịka onye ndu nke itoolu (9) ndị Ohaneze Ndigbo n’ afọ 2017 Ọ bụghị taa ka ike nọ n’ azụ ya bụ na ọ bụghị taa ka otu ohaneze ndị Igbo na-achọ ya bụ nhazi akpọrọ ' Restructuring ' N’ uche ha, ọ ga-enye ohere ka ndị mmadụ jiri ọnatarachi dị ha n’ ime were rụpụta ihe ndị ga-abara ha uru.
Ha kwenyekwara na ọ ga-enyeaka belata mmegbu a na-emegbu ndịIgbo na Naịjirịa.
Gụọ ihe ha kwuru ebe a Ohaneze asaala Ipob 4.
Chukwuemeka Ezeife Chukwuemeka Ezeife, onye Igbo-Ukwu bụbu gọvanọ na Anambara Steeti bụ otu n’ ime ndị kwadoro ' restructuring ' Onyebụbu gọvanọ Anambara steeti bụ Chukwuemeka Ezeife sonyere kwado ihazigharị Naijiria na mpaghara.
Ezeife sịrị na ọ ga-ewelite mpaghara ọwụwa-anyanwụ ma weghachie ya etu ọ dị tupu afọ 1954 oge mpaghara ọbụla na-agbara onwe ha mbọ.
5.
Atiku Abubakar Onye ndọrọndọrọ ọchịchị chịburu Naịjirịa dịka osote onyeisiala kwuru na oge eruwo a ga-eji hazị obodo Naịjirịa n’ ụzọ mpaghara dị icheiche.
O kwuru na ihe nhazi ga-ebute bụ ọchịchị ziri ezi ga-emekwa ka udo dị na Naịjirịa pụta ọfụma maka na ndị mpaghara ọbụla ga-enwe okwu n’ ihe gbasara obodo ha.
O ji kwa ohere ahụ kwuo na gọọmentị kwesiri ị sepu aka n’ ihe gbasara akụnaụba obodo.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ịha mmiri ọ bụ ihe na-eme n’ ezie n’ ala Igbo?
Ụmụaka abụọ anwụọla n’ Ebonyi maka kerosene adigboroja Ihe ị kwesiri ịma maka okpueze ala Igbo ' Etu m jiri mụọ ejima anọ ' Di na Nwunye mụru ejima anọ ekwuola etu Chukwu si nye ha ejima nwoke anọ ka afọ asaa gachara ha jị gbaa akwụkwọ.
Ezinaulo Peter na Amuche Ejiofor agwaala BBC Igbo etu ndị agbata obi ma ndị ulo ha ụfọdụ gbawara ha obi maka amụghị nwa ruo afọ asaa.
Odoziaku Amuche kwuru na otu nwunye di ya kọrọ ya ezigbo ọnụ n’ ọnwa Eprelu 2017.
Ọ dị ime n’ ọnwa May nke afọ ahụ.
Ha kwuru na Chukwu nyere ha ụmụ ejima nwoke anọ n’ otu ọmụmụ.
Ha kpekwara ndị nọ n’ ọnọdụ a ekpere puru iche, Ụlọuka Katọlik daara na Delta akụgbụọla otu nwata Nwata di afọ nwụru ka ọtụtu mmadu merụrụ ahụ mgbe ụlọụka daara n’ ụtụtụ a ka a na-aka ụkọ taa.
Ụlọ dara ada.
Otu nwata dị afọ 11 anwụọla oge otu ụlọụka akpọrọ St.
Paul Catholic Church, Ugolo dị n’ obodo Okpe n’ ime Delta steeti dara ebe a na-eme ekpere n’ ụtụtụ taa.
Ihe mberede a mere n’ elekere itoolu nke ụtụtụ a ka ndị mmadụ nọ n’ ime ụlọụka ahụ na-ekpe ekpere.
Anyị dọpụtara ụfọdụ mmadụ ebe ụlọ ha dagidere ha-Waziri Ụmụaka isii adabala n’ ime olulu nsi Onyeisi ndị uweojii nke steeti ahụ bụ Mohammed Mustapha gwara BBC Igbo na ụlọụka kara ezigbo nka nakwa na ha eburola ndị pụtara na ndụ n’ ihe mberede a gawa ụlọọgwụ.
O kwuru na ugbua ọnaghị enwe ike ikwu ihe mere ụlọ a jiri daa, mana ọ na-eche na ọ bụ maka oteela ha lụrụ ụlọụka a.
N’ ọnụ okwu ya:"Ụlọụka a dị afọ 100.
Ọ bụ ụlọụka a lụrụ oge ndị ọcha na-achị ala anyị.
Ihe a bụ ihe m che mere ka ụlọụka daa mana anyị ka na-eleba anya na mberede a.
Onyeisi ndị sineti Naijirịa bụ Bukola Saraki etinyela ọnụ zigara ndị ihe mberede metụtara ozi itiakab ' obi site n’ akara soshal midia ya taa.
N’ ime ozi ahụ o gwara aka n’ achị Delta steeti bụ Ifeanyi Okowa ha dibe ma kwu kwa na ya jisike enweta enyemaka ebe ha nọ N’ ọnụ"anyị ga-agba mbọ ị hụ na ndị ji ndị ha pụta n’ ihe a ga-enweta ọgwụgwọ kwesiri ha".
Akụkọ ndị ga-amasị gị: AMVCA 2018: Lee etu ndị Igbo si pụta n’ ọgbọ Lee ka e si eri ji ọhụrụ n’ Alaigbo Ebuka n’ uwe ya esunyela ọkụ na soshal midia ọzọ Akụkọ kachasị mkpa taa: CAF amapụla ndị ọgba bọọlụ abụọ Amapụla ndị ọgba bọọlụ Naịjirịa abụọ dịka e mechara nyocha afọ ha dị ebe onyeisiala Buhari na ndị Naịjirịa bi China nwere nzụkọ.
N’ egwuregwu, Ngalaba na-ahụ maka egwuregwu bọolụ na Africa amapụla ndị ọgbabọọlụ Naịjirịa abụọ n’ isonye n’ asọmpị nke U - 17 a ga agba na Niamey maka afọ ha dị karịrị iri na asaa.
Naijiria na BurkinaFaso ga-asọmpị echi n’ elekere anọ iji mata onye ga-etozu ị ga asọmpị AFCON.
Na Delta steeti taa, Otu mmadụ anwụọla mmadụ anọ meruru ahụ ebe ụfọdụ ka tọrọ n’ okpuru ụlọụka dasara ndị mmadụ ebe ha na-aka ụka ụtụtụ na Deta steeti.
Onyeisi ụlọomeiwu ukwu Bukola Sararki ekwuola na ya ga-enyeaka chọpụta ma gwọọ ndị pụtara n’ ihe a.
Ọzọ, Onyeisiala Muhammadu Buhari na ndị Naịjirịa na mba China enweela nzụkọ na mkparịta ụka ụnya ahụ dịka ọ gara mba ahụ.
Na nzụkọ ahụ o kwuru na ụjọ anaghị atụ ya gbasara ntuliaka kwụọtọ na 2019 maka na ọ bụ ihe oji banye ọchịchị.
Ihe karịrị mmadụ puku iri emela ngagharị iwe n’ ihi oge ezumike nka na mba Rọshịa.
Gọọmentị mba ahụ na-akwado ịme oge ezumike nka afọ iri isii n’ atọ maka ụmụnwaanyị na afọ iri iss n’ ise maka ụmụnwoke.
N’ ụtụtụ AMVCA kpọpụtara ndị ụlọ fiim ụnyaahụ Ndị ihe nkiri si Naijirịa na mba ndị ọzọ n’ Afrịka gbakọrọ na Legọs unyaahụ maka emume akpọrọ Africa Magic Viewers Choice Awards.
Emume nke afọ a bụ nke isii kemgbe ebidoro ịtụ ndị ihe nkiri ugo site na atụmatụ a.
Ndi ihe nkiri zuru ka emee na ya bụ emume ebe ndị tụrụ ugo dika Adekola Odunlade, Omotola Jolade, Nyce Wanueri na ndị ọzọ.
Aka m adịghị ya!
- Rotimi Amaechi Rotimi Amaechi bụ onye chiburu Rivers steet kwuru na ọbụghị eziokwu na ọ họpụtara onye ga-azọ ọkwa gọvanọ n’ APC n’ ime Rivers Steeti.
Akụkọ na-ekwu na ọ họpụtara Tonye Cole bụ onye ojiegoachọego ama ama, mana Amaechi kwuru na ọ bụ ndị iro na-ekesa akụkọ a.
Boko Haram egbughi ndị otu anyị-Naịagha Naịjirịa Lee ka e si eri ji ọhụrụ n’ Alaigbo Nd agha Naịjirịa agọọla ebubo Ndịagha Naịjirịa na-ekwu na akụkọ ndị ntaakụkọ AFP dere na ndị Boko Haram gbagburu ndị agha Naịjirịa n’ ụbọchị ole ole gara aga abụghị eziokwu.
Ndị agha kwuru na ọ bụ ndị otu ha gbagburu ọtụtụ n’ ime ndị agha Boko Haram.
AFP dere na ndị Boko wakporo ndịagha Naịjirịa n’ obodo Zari n’ ime Borno steeti, nakwa gbuo ndị agha ruru iri atọ.
US esepụọla aka enyemaka na Palistine Na mba ofesi, goomentị Amerika ekwuola na ha ga-akwụsị ịnye ego enyemaka ha na-enye ndị Palistine.
Amerika kwuru na ha ga-akwụsị ịkwụ ego a ruru nde dọla narị atọ makana Palistine ka na-anabata ọtụtụ ndị agha iyi egwu n’ ala ha.
Gee akụkọ anyị n’ ụtụtụ a Lee ihe nkiri anyị Ọdọ ụgbọelu Enugu: Gọvanọ ndị ọwụwa-anyanwụ sị na ọnọdụ ya na-agbawa obi Aka ndị na-achị steeti ndị ọwụwa-anyanwụ Naịjirịa sị na ọrụ ọdọ ụgbọelu enugwu bụ ihe gọọmentị kwesịrị iwe ka ihe dị mkpa.
A ka na-arụ ọrụ n’ ọdọ ụgbọelu nke Enugwu Gọvanọ ndị si mpaghara ọwụwa-anyanwụ Naịjirịa na-akwa arịrị maka ọnọdụ ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ enugwu nọ na ya ugbua.
N’ ọgbakọ ha mere n’ ụbọchị abụọ nke ọnwa Septemba 2018, ha kelere gọọmentị etiti maka itinyebụ ya aka, ma kpọkuo mịnịsta na-ahụ maka ụgbọelu ka ha bịa lee ọdọ ụgbọelu ahụ anya ma mezie ihe ndị e kwesịrị imezi na ya.
Ihe ihere ji kwesị ime ndi omeiwu Igbo: Chekwas Okorie Bọjetị 2018: ' Buhari chọro iji ihe a ghọgbuo ndị Igbo ' Gịnị mere Jim Iyke ji ewu na soshal midia?
Onye nọ n’ isi oche nzukọ ndị gọvanọ mpaghara ọwụwa anyanwụ bụ Davịd Umahi, bụkwa aka na-achị Ebonyi steeti, kwuru ihe a mgbe ọ na-agwa ndị ntaakụkọ ihe pụtara na nzukọ a ha mere.
Umahi sị na ọ dị mkpa ka e mezie ebe a na-anabata ngwaahịa na ya bu ọdọ ụgbọelu.
Ọdọ ụgbọelu nke Enugwu so na ọdọ ụgbọelu nke ụgbọelu si mba ofesi na-ada, mana o nwebeghi ọtụtụ ihe o kwesiri inwe, dịka ọkụ okporo ya, nke ga-eme ka ụgbọelu daa n’ abalị.
Na bọọjetị nke 2018, a mapụtara nde naịra narị ise maka ọrụ ọdọ ụgbọelu a.
Cheta na omeiwu Ike Ekweremadu, bụ osote onyeisi ndịomeiwu ukwu Naịjirịa na ndị omeiwu ọzọ si ọwụwa-anyanwụ, tinyere ọnụ n’ ebubo onyeisiala Muhammadu Buhari boro ndị omeiwu na ha chabiri ego e kwesịrị iji rụọ ọrụ n’ akwa Naịja nke abụọ, ọdọ ụgbọelu dị n’ Enugwu, ụzọ Benin-Ọre nakwa ọtụtụ ọru ndị ọzọ ga-abara ndị Naịjirịa uru ma were ego tinye n’ ebe ọzọ.
Na nkọwa ya, Ekweremadu kwuru na uche ya na nke ndịomeiwu si ọwụwa-anyanwụ Naịjirịa dị n’ ọdọ ụgbọelu Enugwu so n’ ọrụ dị icheiche ndịomeiwu chabiri ego ya.
Ekweremadu kwuru na ọ bụ na ngalaba omeiwu a na-akpọ"committee"n’ asụsụ Bekee ka nchabi a mere, ma kwuo na ndị Kọmiti o metụtara gaha agwa ọha ihe mere na etu o siri mee.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: CAF amapụla ndị ọgba bọọlụ abụọ mba Naịjirịa Ụlọuka Katọlik adagbuola nwata na Delta steeti Boko Haram egbughi ndị otu anyị-Ndịagha Naịjirịa Ihe Igbo sọrọ nwaanyị ime Nwaanyị na nwoke ahaghị nhatanha n’ ala Igbo nke mere ka e nwee ihe ndị iwu machiri nwaanyị ime.
Nwoke na-eche ibe ya ọjị N’ omenaala Igbo, nwoke na nwaanyị ahaghị aha n’ anya.
A na-agbado ụkwụ ma mmadụ abụ nwoke maọbụ nwaanyị n’ ike ọrụ maọbụ oke dịrị onye.
Ihe ị kwesiri ịma maka okpueze ala Igbo Ihe asaa nwoke Igbo chọrọ na nwaanyị ọ ga-alụ Ihe iri agboghọ ugbua chọrọ na nwoke ga-alụ ya Nwoke a ga-azanwu aha nna nwunye ya n’ ala Igbo?
Ụmụnwoke n’ agbanyeghị ma ha abụ nwata, karịrị nwaanyị n’ ọkwa na ngụkọ dịka omenaala Igbo si dịrị.
Ya mere, o nwere ọrụ maọbụ ohere a mabidoro na nwaanyị enweghị ikike ya nke bụ na nwaanyị nupuru isi n’ ihe ndị a ' mere arụ '.
Lee ụfọdụ n’ ime ihe ndị nwaanyị anaghị eme: 1.
Nwaanyị anaghị arị maọbụ ete nkwụ Nwaanyị anaghị arị nkwụ n’ ala Igbo N’ ala Igbo, nwaanyị anaghị arị elu nkwụ, elu ọjị maọbụ ọjịị.
Ngawuchu kwuru na nwaanyị anaghị arị nkwụ n’ ihi na nwaanyị esighị ike."O nwere ike rịa elu nkwụ, hụ agwọ, egwu ejide ya, ọ daa n’ elu."N’ okwu ọkammụta asụsụ Igbo na Mahadum Legọs (University of Lagos) bụ Chigozie Nnabuihe, ọ bụ iji chekwa ugwu nwaanyị.
Nnabuihe kọwara na oge gboo, nwaanyị anaghị eyi akwa na-awachi ahụ nwaanyị nke mere na ọ rịa elu, onye nọ n’ ala ga-ahụ ọtọ ya.
2.
Nwaanyị anaghị eketa ala obi Nwaanyị nwere ike inweta ebe ịkọ ubi mana ọ gaghị enwe ikike ire ya maọbụ nye onye ọzọ N’ ala Igbo, nwaanyị anaghị eketa ala obi.
Nkwenye Ndigbo dịka otu okenye, Chukwudi Nganwuchu, siri kọwa bụ na nwaanyị nwere oke naanị na be di ya.
Mana n’ ezie, nwaanyị anaghị enweta oke na be di ya ma ọ bụrụ na ọ mụtaghị nwa nwoke.
O nwere ike e nye nwaanyị ebe ịkọ ọrụụgbo mana ọ bụghị nke ya n’ ezie n’ ihi na onweghị ikike ire ya maọbụ inye ya onye ọzọ.
3.
Nwaanyị anaghị edu ụmụnwoke, ọ naghị aga agha Nwoke ka ọ dịrị iga agha n’ ala Igbo Nwaanyị anaghị edu ụmụnwoke n’ ọgbakọ maọbụ n’ agha.
Na nkọwa ya, Ọkammụta Nnabuhe sị"O bụ nwoke ka ọ dịrị ichekwa ezinaụlọ ya.
Ọ bụ ụmụnwoke ka ọ dịrị ichekwa obodo."4.
Nwaanyị anaghị awa ọjị Nwaanyị anaghị awa ọjị ebe nwoke nọ.
Ọ bụ naanị oge ụmụnwaanyị gbakọrọ naanị ha ka onye kachasị okenye n’ ime ha nwere ike ịwa ọjị mana ọgaghị agọ ya agọ.
Dịka Nnabuihe kwuru, ihe kpatara na nwaanyị anaghị agọ ọjị bụ na ọjị bụ ihe dị nsọ, nwaanyị nwere oge ọ na-anọ na nso; ọ ga-emerụ ọjị.
5.
Nwaanyị anaghị ekenye nwa di Nwanyị anaghị anọ ebe a na-ekwu akụ nwaanyị ọ masị ya, ya bụrụ na di ya anwụọla.
Nnabụihe sị"Ọ bụ iji gosi na ọbụghị anụmanụ ka a na-azụ, ọ bụ mmadụ ka a na-alụrụ.
Ọ bụ anụmanụ na-anọ ebe a na-ekwe ya ọnụ."6.
Nwaanyị anaghị ata eke ọkụkụ Nwaanyị ekwesighị iri eke ọkụkọ dịka omenaala Igbo siri dị Otu okenye aha ya bụ Chukwudi Nganwuchu gwara BBC Igbo na ihe mere ndị gboo jiri machie nwaanyị ịta eke ọkụkọ bụ na e nwere nkwenye na eke ọkụkọ na-atọ ụtọ ebe ọ dị ukwu nke na ' nwaanyị tara ya ga-ebido gbawa n’ ezi.
' Nnabuihe kwuru sị,"Eke ọkụkọ bụ nke nwoke.
Akpụrụotule bụ nke ya, isi ya nke diọkpara.
Ada nwe ukwu ya.
agba dịkwara ada."7.
Nwaanyị nọ na nsọ anaghị esiri onye chiri echichi n’ ala Igbo, nri.
Ọ bụrụgodu na di ya bụ onye chiri ọzọ, ọ gaghị eri nri nwaanyị ma ọ nọrọ na nsọ.
Nnabụihe sị,"Onye chiri echichi bụ onye dị nsọ.
Ọ bụrụ na o rie nri nwaanyị nọ na nsọ o merụọ nsọ ya."8.
Nwaanyị anaghị alụ nwoke Nwaanyị enweghị ike lụọ nwoke etu nwoke si aga alụ nwaanyị.
9.
N’ ekele, nwaanyị anaghị eri aka atọ N’ ekele, nwaanyị anaghị ana aka Nwaanyị anaghị eri aka atọ maọbụ kwuo ' Igbo kwenu ', ' Ndigbo mmammanụ o '."Nwaanyị nwere ike ikwu,"Ndị di m ekele m ụnụ o!
'""Ọ bụghị nwoke niile na-ana aka atọ.
Ọ bụ nwaanyị chie elu chie ala, onweghị ike ana aka atọ, abụọ maọbụ otu."10.
Nwaanyị anaghị aṅụ ike nkwụ Nwaanyị anaghị aṅụ ike nkwu Agaghị agụchali ihe nwaanyị agaghị emenwu n’ ala Igbo mana ọ dị mkpa ma ị mara na ihe ị na-eleda anya na ọbụghị ihe bụ nso: Nwaanyị ekwesịghị ịnụ ike nkwụ n’ omenala Igbo.
Nnabuihe sị,"Ọ bụ ihe na-enye nwoke ike ọ ga-eji rụọ ọrụ dịrị ya."Na nkọwa ya, o kwuru na ọbụghị mmegbu kpatara ndị gboo ji nwee iwu ndị a niile kama na onye ọbụla ma nwoke, nwaanyị na ụmụaka nwere ọrụ ya n’ ala Igbo.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Akụkọ dị mkpa taa: China chọrọ inye Naịjirịa $ 60 b Unu egela Ipob ntị-Ndị ọrụ nchekwa ' Ihe mere anyị ji kwe ka Davido gaa njem ' Shekarau gbababuru PDP agbapụla Salisu Yusuf nara aka azụ $ 1000 ga-akwụ nha $ 5000 Cheta na BBC wepụtara ihe nkiri gosiri na o nwere ike na-ana aka azụ tupu ọ họrọ ndị ga-agba bọọlụ.
Salisu Yusuf kpọ ndị Super Eagles na-agba n’ ụlọ gaa asọmpi CHAN n’ afọ 2017 ebe ha ruru agba ngwụcha Ngalaba na-ahụ maka egwuregwu bọolụ na Naịjirịa bụ Nigerian Football Federation (NFF) dara Salisu Yusuf nha $ 5000 ka a chọpụtara na ọ na-ana aka azụ n’ isi ndị ọgba bọọlụ.
NFF nyere iwu sị ka Yusuf sepụ aka n’ ihe niile gbasara egwuregwu bọọlụ n’ ime otu afọ.
Na- erughị ọnwa ole na ole gara aga, BBC African Eye wepụtara ihe nkiri otu onye ntaakụkọ Ghana bụ Anas Arameyaw Anas, sere na nzuzo gosiri ka Yusuf na-ana ' onyinye ' puku dọla ($ 1000), iji hụ na ọ kpọrọla ụfọdụ ndị ọgba bọọlụ gaa asọmpi mpaghara Afrịka nke 2017.
Ihe onyonyo egosila onye nchịkọta bọọlụ Naịjirịa ka ọ naara ego Onye nchịkọta bọọlụ Salisu Yusuf dịka ọ na-anara ego NFF kwuru na Yusuf ji anya ọcha ya nara ego ahụ; na omume ya mechuru ngalaba ha ihu makana o kwesịrị ịkpazi agwa ọfụma, ọkachasị maka aka o binyere n’ akwụkwọ usoro akparamagwa nke dị n’ akwụkwọ nkwenye e ji wee ya n’ ọrụ.
Ha kwukwara na mmadụ abụọ e ji megharịa ya anya na a chọrọ ka ọ họrọ bụ Osas Okoro na Rabiu Ali, gaara esonyekwa ndị otu ha gaa ya bụ asọmpi n’ agbanyeghi ego ahụ Yusuf narala, maka"ọnatarachi na ịgba ọfụma ha".
N’ akwụkwọ ndepụta ha wepụtara, NFF kwuru na ọ ga-akwụ nha puku dọla ise a dara ya tupu ọnwa atọ agachaa.
Colins Udoh bụbu ọnụ na-ekwuchitere ndị Super Eagles tinyere ọnụ n’ okwu a na Twitter.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: China chọrọ inye Naịjirịa $ 60 b Unu egela Ipob ntị-Ndị ọrụ nchekwa Lee ihe iri bụ arụ ma nwaanyị Igbo mee ya Onye chọrọ ịzọ ọchịchị n’ APC ga-akwụ nde 45 # FreeZakzaky: Elzakzaky anọọla abalị 1000 n’ aka ndị DSS Ndị otu Shiite akpọọla oku ka ndị DSS tọhapụ onyeisi ha bụ Elzakzaky n’ emume ncheta ụbọchi otu puku ọ nọrọla n’ aka ha.
Akụkọ dị mkpa taa: Tọghapụ Elzakzaky Sheikh Ibrahim Zakzaky Ndị nkwado onyeisi ndị Shiite bụ Ibrahim Elzakzaky pụtara n’ igwe n’ okporoụzọ Abuja taa, na-akpọ oku ka atọhapụ ya dịka ha na-echeta ụbọchị otu puku ọ nọọrọla n’ ọnya ndị DSS.
Anwụchiri Elzakzaky kamgbe afọ 2015 dịka eboro ya ebubo na ogburu ndị agha bụ nke ikpe ya ga-abụ ọnwụ.
El-Zakzaky: Ihe mere ndị Shi ' ite jiri gbuo onye uweojii na Kadụna Ọ bụghị Alaọmajiji mere n’ Abuja-FEMA Ụlọọrụ gbatagbata nke Abụja bụ FEMA akatọọla akụkọ na-ekwu na alaọmajijiji mere n’ Abuja.
FEMA kwuru na ọ bụghị alaọmajijiji kama na ọ bụ mgbawa okwute nakwa ọrụ ndị na-egwupụta ihe n’ ala kpatara nke a.
Onye ụkọchukwu a onwere ọdaeshi?
Otu ụkọchukwu akpọrọ David Chidiebere kwuru na ya gbanahụrụ ọnwụ mgbe ndị ojiegbe wakporo ụgbọala ya ma wụkwasị ya egbe mana mgbọ egbe atụghị ya n’ ahụ.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ Anambra steeti bụ Haruna Mohammed sị na Chidiebere gwara ya na nke a mere n’ ụzọ si Udi gawa Enugwu.
Akụkọ si mba ofesi Onyeisi ụlọọrụ ụgbọelu mba Briten arịọla ndị na-eji ụgbọelu ha eme njem mgbaghara maka mwakpo ndị na-eji igwe Kọmputa ezuohi mere ụlọọrụ ahụ bụ nke metụtara ọbaego ndị ahụ.
Otu egwuregwu Manchester United akwụsịla mkparịta ụka maka ọdịnihu ha na onye otu ha bụ Paul Pogba kwuo na odochaghị anya ma nwamadị ahụ ọ ka chọrọ ịgbara ha bọọlụ.
Cheta na akụkọ na-ekwu na Pogba nwereike ị hapụ Manchester United gawa Barcelona n’ ọnwa Jenụwarị nke afọ na-abịa abịa.
Nkeji nke abalịa Iwu ntuliaka 2019 Ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-anọghị na gọomentị ekwuputala ụjọ ha na 2019 agaghị aga n’ ụzọ ziri ezi etu o kwesịrị.
Ụjọ ha bụ na Onyeisiala Muhammadu Buhari jụrụ ikwenye ka a gbanwee iwu ntuliaka nke 2019, dịka ha na-ekwu ka ndị ụlọomeiwu etiti gbaa mbọ kuziere ndị Naịjirịa ihe gbasara iwu a.
Uweojii nke steeti Ọkaiwu a ma ama na Naịjirịa bụ Femi Falana ekwuola na nhazighari e mere SARS agaghị egbo nsogbu ọrụ ndị uweojii na nchekwa Naijiria.
Falana, onye kwuru na mkparịtaụka o nwere na Channels TV ụnyaahụ ka e nwee ndị uweojii nke steeti sịrị na o nweghị mba a na-enwe naanị ndị uweojii etiti.
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a: ' # FSARS asaghị nsogbu ịhazịgharị ọrụ nchekwa ndị uweojii ' Na mba ofesi, Ndị obodo Idlib na-eji akụrụngwa awarawa ekpuchi imi ka ha na-atụ anya mwakpo kemịkal a Amerịka ekwuola na ha nwere ọtụtụ ihe akaebe doro anya na-egosi na gọomentị Syria na-akwado ịtụpụta ngwaagha kemịkal n’ obodo Idlib.
N’ egwuregwu, Serena Williams gosiri na ọ kajara akaja dịka ọ pịapụrụ Anastija Sevastova n’ ọkara-Ikpeazụ nke asọmpi US Open.
Serena ga-ezute Naomi Osaka n’ agba ikpeazụ, ebe ọ ga-abụ o merie, o rite nzere ' Grand Slam ' nke iri abụọ na anọ ya.
Nkeji taa Ihe nkiri ga-amasị gị Eunice Atuejide na-azọ ọkwa onyeisiala na 2019 apụtala ịkọwa ọnọdụ ya gbasara okwu ' Feminist ' o kwuru wuru ewu na soshal midia.
Africa-China Cooperation: Ụmụ Naịjirịa achịpụtala Buhari ụkwụ n’ ama Obi adịghị ụmụ Naịjirịa mma maka ego onyeisiala Muhammadu Buhari bitere na China nke na ha na-adọkasị ya na soshal midia.
Ọgbakọ ndị Naịjirịa na China Ụmụ Naịjirịa agala n’ elu soshal midia ikwupụta ebumnobi ha nye onyeisiala Muhammadu Buhari maka ego o bitere na mba China dịka o mere njem gaa ebe ahụ n’ izuụka a.
Buhari gara China maka ọgbakọ mmekọrita China na mpaghara Afrịka nke a kpọrọ 2018 China Beijing Summit of the Forum on Africa-China Cooperation na Bekee.
Buhari bitere ego ruru nde dọla 328 n’ aka ndị China mana ụmụ Naịjirịa anabataghị ya.
Onyeisiala Buhari ekelela onyeisiala China Kedụ ihe Afrịka ji agbaga China?
Africa Free Trade Agreement: Ihe ise ị kwesiri ịmata N’ elu Twitter, ha mapụtara n’ ike na ebube na-agwa Buhari etu ọ dị ha n’ obi.
Idama mere mgbakọ na mwepụ banyere ya bụ ego ma kwuo na ihe ọ pụtara bụ na ndị Naịjirịa niile ji China ụgwọ puku naịra iri na ise (15, 000) na otu na otu.
N’ akụkụ nke ya, Olanrewaju Olumoh kwuru na ụgwọ Naịjirịa ji akarịala akarị gụnyere ego nke a o bitere ọhụrụ.
Abrahama MUFC na-ajụ etu Naịjirịa ga-esi kwughachi ego niile ha na-ebite China ka China ghara ịbịa were ala Naịjirịa na nkwughachi.
Darius kwuru na ntọala a Buhari tọrọ abụghị nke ọma ya ebe Crowned Emmanuel na-ekpe ekpere ka Buhari nọrọ ndụ ka a kwụsịa ụgwọ niile a.
Mana Mayowa Adeleye na-ajụ ka a kọwara ya etu gọomenti Buhari bụ ndị kwekọrịtara ka e kee ego Abacha zuru bụ nde dọla 322 mechara gaa bite nde dọla 328 na China.
Ụfọdụ kwadoro ihe Buhari mere Agbanyeghị nkatọ niile ahụ, ụfọdụ na-ekwukwa na ihe onyeisiala mere bụ maka ọdịmma obodo.
Comrade Abubakar kwuru na ego ndị China dị ọnụala ịkwụghachi, ma kwuo ka Naịjirịa gaa n’ ihu bite iji kwalite obodo.
N’ akụkụ nke ya, Yaqoob Qaseem kwuru na ọ ga-abụ ezi njehie ma ụmụ Naịjirịa wepụ Buhari na ntuliaka 2019 maka na ya nwere ntụkwasị obi ebe ọ nụ.
Onyeisiala Buhari kwuru na ego ahụ e bitere China bụ iji kwalite ngalaba teknụzụ Naịjirịa.
Mana egwu na-atụ ụmụ Naịjirịa na ọ bụrụ na a kwụghachighị ego ahụ, China ga-abịa were ọtụtụ akụnaụba Naịjirịa dịka nke ha etu ha si eme na Zambia ugbua.
Kama onyeisiala agwala ha nwee olileanya na ntụkwasịobi na azụmahịa ha ji ego ahụ eme ga ebido ritewe elele.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ụlọikpe atụọla ndị Boko Haram 113 mkpọrọ Ncheta mbido Agha Biafra Gịnị ka ị kwesiri ima tupu ị nabata onye odibo EEDC: Gọọmentị anaghị emezu nkwa ha kwere Onyeisi mgbasa ozi ndị ụlọọrụ Enugu Electricity Distribution Company (EEDC) bụ Emeka Ezeh kwuru na ọ dịghị mma ka ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị were ọkụ latrik na-achụ nta vootu.
N’ okwu gọọmentị na-achị ugbua kwuru na ọkụ latrik ga na-enwu kwa mgbe ma ọ bụrụ na-atụnyere onyeisiala Buhari n’ afọ 2019.
BBC Igbo jụrụ onyeisi mgbasa ozi Enugu Electricity Distribution Company bụ Emeka Ezeh ajụjụ gbasara nke a.
O kwuru na ọbụghị naanị ihe a na-ekweta na nkwa kama na ọ bụ site n’ ịrụ ọrụ so ya n’ azụ.
Ọ kwuru na ihe gbasara ọkụ latrik ekwesighi ịbụ ihe eji achụnta vootu dịka gọọmentị nakwa ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị ji ya eme ugbua.
Ezeh gara n’ ihu kwuo na gọọmentị anaghị emezu nkwa ha kwerela n’ isi ọkụ latrik kamgbe ha bara ọchịchị.
2019 Election: Economist, HSBC na-akọ ajambene-APC Otu pati APC akatọọla ụlọọrụ akụkọ Economist na ụlọakụ ọkaibe HSBC maka ihe ha kwuru banyere akụnaụba Naijiria na ntuliaka 2019 na-abịa.
One na-ere foto Buhari na ọkọlọtọ APC Onyeisiala Muhammadu Buhari nwetara nkwado otu pati ya Bụ APC ịzọ ọkwa onyeisiala ọzọ na ntuliaka 2019 Otu APC kwuru na amụma ụlọọrụ abụọ ndị nke sị mba Briten pụta na-ebu bụ amụma ụgha nke enweghị eziokwu dị ya.
Ngalaba nchọpụta nke ụlọọrụ akụkọ Economist a kpọrọ ' The Economist Intelligence Unit, ' na bekee, kwụrụ na APC agaghị emeri na ntuliaka 2019, ebe HSBC buru amụma na akụnaụba Naijiria ga-akụ afọ n’ ala ma ọ bụrụ na onyeisiala Nigeria bụ Muhammadụ Buhari merie na ntuliaka 2019.
Gbasaanụ ozi kwụọtọ-Buhari Ntorobịa Naịjirịa amaala Buhari aka N’ ozi nke odeakwụkwọ mgbasaozi otu ahụ bụ Yekini Nabena binyere aka, APC gwara ụmụ Naijiria ka ha ghara ịkpọ ozi ahụ si n’ aka ụlọọrụ abụọ a okwu dịka ha kwuru na ọ bụ ụdị amụma ụgha a na-amabu nke na anaghị emezu."Anyị ga-echeta na a maburu amụma na Naijiria ga-ekposa n’ afọ 2015, ebe agburu dị iche iche ga agawara onwe ha.
Nke a bụ afọ anọ ya ha buru amụma ụgha ahụ, kama Naijiria ikposa, ọ na-esiwanye ike dịka onyeisiala Buhari na-agba mbọ ijikọ obodo anyị ọnụ."Ha gara n’ ihu kwuo na ọ na-agba pati ha gharịị ihe mere n’ ụlọọrụ abụọ ahụ ahụghị ihe ọma niile ọchịchị APC merela na-ibua agha megide nrụrụaka, ọrụ mmepe na ibụ agha megide iyi-egwu.
APC rụtụrụ aka na ego niile EFCC nwenitara n’ aka ndị zuru ego Naijiria, mgbalite ego JAMB nakwa ụlọọrụ na-anata ụtụisi.
Pati ahụ kwuru na kama ịja ọchịchị APC ike maa sonye na mgbasa ozi ka anata ndị buru ego ha ji, na ụlọọrụ abụọ na-akọ nke abụghị ya.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Achịcha Bekee: A ga-ebuli ọnụ ego ya?
Beverly Osu o mere ihe ọjọọ iyi uwe ndị Katọlik?
George Weah emeela ihe o jiri bụrụ dike Onye bụ Charles Ogbu m ga-eji saa ya okwu?
- Femi Adesina Cristiano Ronaldo akpawala ike na Juventus Cristiano Ronaldo amalitekwala igosi nke ọ mara eme n’ otu egwu bọọlụ ọhụrụ ya bụ Juventus.
Juventus ji nde paụnd 99.2 zụta Ronaldo Nwa Pọtụgaal bụ Ronaldo agaala na mba Itali malite igosi ike ya ebe o nyere goolu mbụ ya na Serie A taa n’ asọmpi Juventus na Sassuolo gbara.
O nyere goolu mbụ ahụ na nkeji iri ise wee tụkwasịkwa ọzọ ka nkeji iri na ise gachara.
Sassuolo mechara nye otu goolu n’ oge a gbakwụnyere mana Juventus meriri ọkpụ abụọ a satara otu.
Ronaldo adịla njikere ịgafe Juventus Ronaldo chọrọ ịzọ mma ihu ya Ị ma ihe Ronaldo jiri chịrị ọgbọ ugbua?
Mmeri a bụ nke anọ Juventus na-enweta n’ asọmpi anọ ha gbarala ka afọ a malitere.
Ronaldo anọọla n’ ama egwuregwu nkeji 320 tupu o nye goolu mbụ ya kamgbe e jiri ego nde paụnd 99.2 wee webata ya n’ otu Juventus ahụ.
Tupu a gbaa asọmpi ahụ, onye nkuzi Juventus bụ Massimilliano Allegri, kwuru na ọ naghị eche ya na Ronaldo enyebeghi goolu agbanyeghi na ọ nwaala ihe ruru ugboro 23 n’ ime asọmpi atọ ha gbarala.
N’ okwu ya;"Anaghị m ele anya ka Ronaldo mee karịa ihe o mere n’ asọmpi atọ gara aga."Ana m eche na echi nwereike ịbụ ụbọchị ya."Ronaldo nyere goolu 44 n’ otu Real Madrid n’ agba asọmpi gara aga, gụnyere 15 o nyeburu n’ asọmpi Champions League n’ ụzọ inweta nturugo nke atọ n’ otu ahịrị.
Juventus na-achọzị ụzọ ibu iko Champions League nke ha na-enwetabeghi n’ ihe ruru 20.
Akụkọ ga-amasị gị Ihe mbere okporoụzọ n’ Awgu atala isi mmadụ anọ Kedụ ihe i hụrụ na nrọ n’ abalị pụtara?
Kedụ ebe Kemi Adeosun nọ ugbua?
Ị ji gọomentị ego ụtụisi?"Nnukwu anụ kpata nnukwu nkụ, obere anụ akpata obere nkụ"ọ bụ ụzọ Andersen Tax kọwara e si agbakọ ụgwọ ụtụisi ruru onye.
Ndị ụlọọrụ na-ahụ maka ụtụ isi n’ ụzọ dị icheiche n’ ala Naịjirịa apụtala ị kọwa etu ndị mmadụ ga-esi gbakọ ụgwọ ụtụisi.
Ha kọwakwara etu ya bụ ụtụ isi siri baa uru nakwa ihe ị ga-eme ma ọ bụrụ na akwụkwọ ụtụ isi gị ezughi oke.
Ihe onyonyo a gosikwara ihe dị iche n’ etiti onye na-eri ụgwọ ọnwa nakwa onye na-azụ ahịa nọrọ onwe ya.
Ọrụ si n’ aka: Jessica Nwankwo Anaghị ere nwaanyị ere Chimamanda Adichie gwara BBC Igbo na okwu ya banyere ịkwụ ụgwọ isi nwaanyị bụ maka etu ụfọdụ si jiri alụm nwaanyi atụ mgbere.
Ọbụghị ihe na-agbagwoju anya na ihe ọbụla Chimamanda Ngozi Adichie kwuru bụ ihe ndị mmadụ, n’ ụwa niile, na-enyocha enyocha.
Nke a mere ka ihe o kwuru okwu banyere ịkwụ ụgwọ n’ isi nwaanyị-bụ omenala ndị Igbo ka na-eme ugbua-soshal midia Naịjirịa nwụrụ ọkụ.
BBC Igbo gbara mbọ ka anyi nụta n’ ọnụ onye ji ya bụ okwu na mkparịta ụka ya na ndị ntaakụkọ mere banyere atụmatụ o wepụtara eji akụziri ndị odee akwụkwọ akpọrọ"Farafina Creative Writing Workshop"na Bekee nke emere na Ikoyi ụbọchị 24 nke ọnwa Septemba bụ Monday.
Chimamanda gwara BBC na ọ bụ nghọtaghị ka ndị mmadụ mere okwu o kwuru, wee gaa n’ ihu kọwa na ihe ya na-ekwu bụ na-ekwesiri itinye anya n’ ihe banyere ịkwụ ụgwọ isi nwaanyị makana ụfọdụ na-emezi ya ka a na-ere, maọbụ ịzụta, nwaanyị ka ọ bụ.
Gee ya ntị n’ elu.
Ndị mere akụkọ a: Chioma Nkemdilim na Nnamdi Agbanelo.
Akụkọ dị mkpa taa: Ndị agha nnupuisi si Sịrịa na Ịraq bụ nsogbu anyị-Buhari Muhammadu Buhari ekwusiela ike na ndị iyi ndụ egwu si na mba ndị ọzọ gbaa ọsọ na-enye nsogbu na mpaghara Lake Chad.
Akụkọ dị mkpa n’ ụtụtụ a Ihe Buhari kwuru na United Nation Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola ọzọ na ọ bụ ndị agha nnupuisi gbara ọsọ na Syria, Iraq na Libya butere oke iyi ndụ egwu na mpaghara Lake Chad.
Buhari kwuru nke a ụnyaahụ n’ ọgbakọ ndị United Nation na-eme na New York.
Nfanyeaka n’ ụkwụ NLC Otu jikọtara ndị ọrụ bụ"Nigerian Labour Congress"enyela ndị otu niile iwu ka ha malite abụbọọrụ n’ ime abalị taa.
Otu a kwuru na nke a bụ iji dọ gọọmentị aka na ntị ka ha leba anya n’ okwu banyere ụgwọ opekatampa nke ndị ọrụ.
Akụkọ si mba ọzọ Ihe ruru mmadụ iri na abụọ bụ ndị agbụrụ Taureg na Mali anwụrụ ụnyaahụ dịka ndị ji egbe wakpochara ha Nke a bụ n’ ihi ọgbaghara dị n’ etiti ndị agbụrụ ahụ na ndị agha nnupuisi Jihad bụ nke tarala isi mmadụ narị abụọ kamgbe afọ a.
N’ egwuregwu Otu egwu Derby County ji ọkpụ asatọ asatara asaa na penariti merie Manchester United n’ asọmpi iko Carabao Nke a pụtara na Manchester United akwakọrọla pụọ n’ asọmpi ahụ.
Gee akụkọ ndi ebe a: Lee ihe nkiri nke ụtụtụ a World Bank: Anambra bụ ọkacha na mwulite obodo - Ulọakụ mbaụwa bụ World Bank ekwuola na Anambra Steeti bụ ọkacha na mwulite obodo n’ ime nyocha ha mere n’ afọ 2017.
Akụkọ dị mkpa n’ ụtụtụ a: Anambra bụ ndị mbụ Ụlọakụ mbaụwa bụ World Bank ekwuola na Anambara steeti bụ ndị mbụ n’ ọrụ mwulite obodo n’ afọ 2017 n’ ime steeti dị mpaghara ọwụwanyanwụ nke ụlọakụ ahụ na-akwado.
Direktọ ụlọakụ a na Naịjirịa bụ Rachid Benmessaou kwuputara nke a n’ ụlọ gọomenti Anamara Steeti dị n’ Awka n’ ụbọchi Tuusde gara aga.
Abụbọ ọrụ ndị NLC Otu jikọtara ndị ọrụ na Naịjirịa bụ NLC agbala isi akwara na ha ga-agba abụbọ ọrụ dịka mkparịtaụka ha na gọọmenti amịtaghị mkpụrụ ọbụla na ụbọchị Wenezde.
Onyeisi ndị otu a bụ Ayuba Wabba kwuru na gọọmenti ka na-adọla aka elekere azụ n’ itinye ọnụ n’ okwu ụgwọ opekatampe ndị ọrụ.
Akụkọ si mba Ofesi Nzukọ Trump na Kim Jong-Un mere ya mbụ ndị isiala mba Amerịka na Nọt Koria ga-ezukọ Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ekwuola na ọ dịghị ya ọkụ ọkụ ime ka Nọt Korịa kpochapụ ngwaagha nuklịa ha kama na mmachi a machiri mba ahụ ka dị ire.
Trump kwuru nke a ụnyaahụ n’ ọgbakọ otu United Nation nke na-aga n’ ihu na New York.
N’ egwuregwu Chelsea si n’ azụ were ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie Liverpool iji gbapụ ha n’ asọmpi Iko Carabao.
N’ otu aka ahụ Leganes ji ọkpụ abụọ asatara otu merie Barcelona ebe Sevilla ji ọkpụ goolu atọ chara acha merie Real Madrid n’ asọmpi La Liga.
Nkeji nke ụtụtụ a: Lee ihe nkiri anyị FIBA Women ' s World Cup: Ụmụnwaanyị Igbo mere ihe ụmụnwoke emenwughi Ụmụnwaanyị Naịjirịa egosila ụmụnwoke ha nkarị n’ egwuregwu bọọlụnkata nke Bekee kpọrọ ' basketball '.
Otu bọọlụnkata ụmụnwaanyị Naịjirịa Ụmụnwaanyị Naịjirịa agefeela agba ụmụnwoke na-erubeghi n’ asọmpi Iko Mbaụwa nke egwuregwu bọọlụnkata.
Ụmụnwaanyị Igbo so n’ otu 12 gara ịnọchite anya Naịjiria na ya bụ asọmpi ruru mmadụ asatọ.
Ụmụnwaanyị Igbo bụ ' olu gbajie boys ' Ị ma ụmụnwaanyị ji ndị Super Eagles n’ ọrụ?
Gịnị mere bọọlụ ụmụnwaanyị anaghị amasị gi?
Otu ha ama dịka D ' Tigress, metara ihe e ji kpụrụ ha n’ ọnụ site n’ ịbụ mba Afrịka mbụ ga-enweta mmeri ugboro atọ n’ egwuregwu n’ asọmpi Iko Mbaụwa nke bọọlụnkata ụmụnwaanyị.
Ha bụkwa mba Afrịka mbụ na-eru agba anọ nke ikpeazụ (quarterfinals) n’ asọmpi bọọlụnkata ụmụnwaanyị.
Ụmụ Igbo nọ n’ otu a 1) Promise Amukamara Nwaada a na-eji ịtụ bọolụnkata akpata ego n’ otu Phoenix Mercury dị na mba Amerịka.
2) Ezinne Kalu Nwaada a na-emepụtakwa ma na-ere ngwa e ji achọ mma nke Bekee kpọrọ ' cosmetics '.
Ọ na-eji ịtụ bọọlụnkata akpata ego n’ otu Vasas Akademia dị na mba Hungary.
3) Cecilia Okoye Nwaada a bụkwa onye na-ese ihe osise a kpọrọ ' artist ' na Bekee.
Ọ na-atụ bọolụnkata n’ otu PBC Tirana dị na mba Albania, ebe ọ na-eji ya akpa ego.
4) Nkem Akaraiwe Nwaada a na-eji ịtụ bọọlụnkata akpata ego n’ otu First Bank Basketball Club dị na Naịjirịa.
5) Nkechi Akashili 6) Adaora Elonu Nwaada a na-eji ịtụ bọọlụ akpata ego n’ otu Perfumerias Avenida Salamanca dị na mba Spain.
7) Sara Ogoke-Ejiogu Nwaada a na-eji ịtụ bọolụnkata akpata ego n’ otu Celta Baloncesto Vigo dị na mba Spain.
Ọ bụkwa ihe Bekee kpọrọ ' model '.
8) Jasmine Nwajei Nwaada a ka gụchara akwụkwọ na mahadum Syracuse dị na mba Amerịka ebe ọ nọkwa na-atụ bọọlụnkata tupu Naịjirịa a kpọrọ ya.
PDP Primaries: Ikpeazu ga-anọchite anya ha na ntuliaka 2019 Ndị otu PDP Abia steeti gbakọtara aka họpụta Okezie Ikpeazu dịka onye ga-anọchite anya ha na 2019.
Ikpeazu Ndị PDP chọrọ ka Ikpeazu nọchite anya ha na ndọrọndọrọ ọchịchị gọvanọ Abịa steeti Akụkọ na-eru BBC Igbo ntị na-ekwu na ahọpụtara Okezie Ikpeazu dịka onye ga-anọchite anya ndị PDP na ndọrọndọrọ ọchịchị 2019.
Onye ntaakụkọ BBC nọ ebe a gụkọrọ akwụkwọ e ji mee ya bụ ntuliaka imeụlọ, kwuru na Ikpeazu nwetara vootu 1991 n’ ime 2207 a tụkọtara.
Abaribe: Ihe DSS jiri kpọchịe m APC Primaries: Abịa steeti akwadola Buhari maka ndọrọndọrọ onyeisiala Anyị ekwenyeghị na mpụtara ntuliaka Ekiti, mmerụaka juru ya-PDP Dịka o si gaa, a gụkọrọ akwụkwọ vootu ole a tụtara na ntuliaka imeụlọ ndị PDP Abịa steeti n’ ọgbọ egwuregwu ' Umuahia Township stadium ' ebe a nọ mee ya bụ ntuliaka.
A na-agbakọ ọnụọgụgụ ndị tunyere akwụkwọ ntuliaka Ndị PDP nke Abịa steeti ji obiọma ha niile mee ntuliaka imeụlọ maka ịhọpụta ndị ga-eso zọọ ndọrọndọrọ nke 2019.
Dịka onye ntaakụkọ BBC Igbo si weta akụkọ, ndị ọnụ na-eru n’ okwu na PDP Abịa steeti pụtara n’ igwe ịhụ na ntuliaka a gara nke ọma.
Okezie Ikpeazu tụnyere akwụkwọ ntuliaka ya nke ga-eme ka ọ mara ebe ọ kwụ n’ ịzọ ndọrọndọrọ nke 2019 Ndị dịka Omeiwu Enyinnaya Abaribe, Omeiwu Mao Ohuabunwa, T.
A Orji na ndị ọzọ pụtara bịa tụnye akwụkwọ ntuliaka ha na ya bụ ọgbakọ.
Abaribe bụ omeiwu na-anọchite anya ndị Abịa Saụt n’ ụlọomeiwu ukwu Ohuabunwa bụ omeiwu na-anọchite anya ndị Abịa Nọt n’ ụlọomeiwu ukwu T.
A Orji na-achọ ịzọ ọkwa ịnọchite anya ndị Abịa Sentralụ ọzọ na 2019, pụtakwara mee ntuliaka Ka o si gaa n’ Enugwu steeti Akụkọ na-eru anyị ntị na-akọwa na PDP ahọpụtala Ifeanyi Ugwuanyi a na-etu ' Gburugburu ' dịka onye ga-anọchite anya ha na ntuliaka 2019.
Ugwuanyi kelere ndị mmadụ maka ịhọpụta ya Osote onyeisi ụlọomeiwu ukwu bụ Ike Ekweremadu kpọpụtara Ugwuanyi, ma jụọ ma o nwere onye ọzọ ha chọrọ ka ya na ya zọọ ya bụ ọkwa, ha sị mba.
APC Primaries: Ka o si aga ugbua Mmerụaka: PDP na APC na-akwata Ihe chụrụ Kenneth Okonkwo n’ ọsọ ọkwa gọvanọ Enugu steeti E debanyere aha ya dịka onye ga-azọ ọkwa naanị ya.
Ndị niile gbakọtara n’ ọgbakọ PDP kwenyere ka Ugwuanyi nọchite anya ha na ntuliaka 2019 Onye ntaakụkọ BBC kwuru na ndị PDP gbakọtara n’ ọgbọegwuregwu Nnamdi Azikiwe (stadium) ji otu obi bịa.
Ụgbọala bu Ike Ekweremadu bịa n’ ọgbọegwuregwu ebe e mere ntuliaka imeụlọ PDP Nke pụtara na enweghi onye lụrụ ọgụ maọbụ baa mba.
Ụgbọala butere ndị otu PDP Akụkọ ga-amasị gị: Ndị Igbuzo na-akpa ike n’ igba mgba Ihe nwere ike imebi ntuliaka 2019 Naịjirịa-Otu USAID ' Ọdighi ihe di iche n’ etiti nwaanyị na nwoke ' - Chimamanda Ihe ụmụada Igbo chọrọ na nwoke PDP Primaries: Ihedioha ga-azọrọ ndị PDP ọchịchị n’ Imo Ndị otu PDP na-eme ntuliaka imeụlọ ha taa n’ Imo steeti.
Ntuliaka imeụlọ PDP n’ Imo Emeka ihedioha abụrụla onye ga-anọchị anya otu pati PDP n’ izọ ọkwa gọvanọ n’ Imo steeti.
Onye so ya n’ azụ n’ ọnụọgụgụ vootu a tụrụ bụ Samuel Anyanwu nakwa Ethan Achonu.
Ndị mmadụ pụtara n’ igwe maka ntuliaka ime ụlọ PDP n’ Imo steeti.
A na-azọ ọnụụzọ na ama egwuregwu Kanu Nwankwo ebe ntuliaka imeụlọ PDP Imo steeti na aga ugbua.
PDP: APC chọrọ ịchụda Fayose"Buhari nwuchie onyeisi Miyetti Allah taa!"- PDP na-esi ọnwụ Ebe niile na-ede jimjim dịka onye ọbụla chọrọ ịhụ isi ya na ntuliaka.
Ọ na-akpọtụ akpọtụ, na-azụ azụ Ọnọdụ maka ntuliaka ahụ na-ekwo ka ahịa.
Lee ya n’ ihe nkiri a: Oke ndọrọndọrọ so ntuliaka ahụ Dịka otu onye PDP na-anọchite anya okpuru ọchịchị Nwangele siri kọwaa, usoro a gbasoro ime ilele aha (accreditation) na ntuliaka ahụ mere ka ihe sie ike karịa ka o kwesịrị.
Akụkọ kachasị: APC Primaries: Ka o si aga # NigeriaAt 58: Ihe ndị mmadụ mere iji cheta ụbọchị a ' Ihe anyị ejighị chọọ ka a tụnyere Bianca Ojukwu ' Akụkọ dị mkpa taa: PDP n’ Enugwu kwu Ekweremadu n’ azụ Ekweremadu ga-apụta ịzọ oche sineti n’ Enugwu West nke ugboro ise na 2019.
Ike Ekweremadu Ekweremadu anọọla ụlọomeiwu Naịjirịa afọ 11, nke mere ka ọ bụrụ onye omeiwu kachasị nọrọ ogologo oge n’ ụlọ ọrụ ahụ Osote onyeisi ụlọomeiwu ukwu bụ Ike Ekweremadu ewerela ikike PDP ịzọ oche Enugwu West na ntuliaka afọ 2019.
Ndị so ya n’ azụ bụ uche Onyekwulu, Oscar Egwuonwu na ndị ọzọ.
Gómìnà Akinwumi Ambode Gọvanọ na-achị Lagos steeti bụ Akinwunmi Ambode ejirila ugwu nara mmeri emeriri ya na ntụlịaka imeụlọ APC mere na Legọsn ' ụbọchị abụọ nke okotoba.
O ziri ozi gwa ndị Legọs ha jisike kwado otu APC n’ udo na ntuliaka na-abịa.
Na mba ofesi, Na mba Congo ndị mmadụ awakpoola ndị ọrụ ahụike mgbe ha na-akwado ili ozu ndị nwụrụ site n’ ọrịa Ebola.
Ndị obodo ahụ mere ihe a n’ ihi na ha-ekwenyeghi na ọrịa Ebola bụ ọrịa ziri ezi.
N’ egwuregwu, Otu egwuregwu nke Raja Casablanca agbaala Enyimba nke Abia otu goolu asataghị otu mgbe ha zutere onwe ha taa n’ asọmpị Confederation of African football.
Ebe otu Rangers ji ọkpụ anọ asatara abụọ merie Akwa United mgbe ha kwatara ya na Kano taa Gee Nkeji nke mgbede N’ ụtụtụ, Uche Ogah ga-eburu APC Ọkọrọtọ n’ Abia Uche Ogah azọbuloa ọkwa gọvanọ Abịa steeti na 2015 n’ aha PDP Dịka ntuliaka imeọnụ na-aga n’ ihu na pati dị iche iche, Uche Ọga apụtala dịka onye ga-azọrọ APC ọkwa gọvanọ n’ Abia Steeti n’ afọ 2019.
N’ otu aka ahụ, Bernard Ifeanyi pụtara ịzọ ọkwa gọvanọ na pati APC n’ Ebonyi steeti ekwuola na ntuliaka emere ebe ahụ juputara na mpụ na aghụghọ.
Ogar nwetara vootu 86875 iji merie mmadụ isi ndị ọzọ zọsịrị ya ọchịchị.
Onye kpọrọ mpụta ntuliaka a bụ onyeisi kọmiti na-ahazi ntuliaka ahụ bụ David Iyoha.
Etu ndị ndọrọndọ ndị ọzọ si kwuru bụ: Ikechi Emenike (455), Chris Akomas (2123), Martins Azubuike (10889), Friday Nwosu (3529), Okey Emeuche (1270) na Paul Ikonne (999).
ọ bụ sọsọ Uche Ogar na Okey Emeuche no mgbe agụrụ vootu a.
Ọgụ ọzọ adawala na Jọs Ọgbaaghara Jọs abụghịzị ntị ọhụrụ Naịjịrịa Ọgu na-ada na Jos, isi obodo Plateau steeti ataara isi ihe ruru mmadu iri.
Ọgu a bidoro kemgbe Fraide nke izu uka gara aga ruo unyaahu.
ụlọ ụka alakụba na nke kristi so na akunauba oku tara n’ ọgbaghara a.
Ọstrelịa ga-achụ Kansa ọsọ ụkwụ erụala Australia enyopuola ọgwụ mgbochi Kansa Ọkpụkpụ ukwu N’ ofesi, mba Ọstreria eturula ugo dịka mba mbụ ga-ememina ọrịa kansa ọkpụkpụ ugwu nke akpọrọ Cervical Cancer na supirisupiri.
Mba ahụ rụpụtara ọgwụ mgbochi nke ga-achụ ya bụ ọrịa ọsọ ụkwụ erụala n’ afọ ịrị abụọ na-abịa.
N’ egwuruegwu, akwaala otu Manchester United emu Manchester United achịtaghị aja na be nke ha na egwu bọọlụ ha Valencia Na Champions League, Manchester United eritaghi elele na obi ha ka ha na Valencia ji efu efu mechie asọmpị ha.
Mana, ogbo ha bụ Manchester City ji ọkpụ abụọ asatara otu lee onwe ha ọbịa na be ndị Hoffenheim.
Lee ihe nkiri anyị Aisha Buhari ọ gbapụla egbe ọzọ?
Nwunye onyeisiala bụ Aisha Buhari akatọọla otu APC maka ịhapụ ndị chọrọ ịzọ ọchịchị ha azụọ akwụkwọ igosi mmasị ebe ha ma na ha dowela ndị ha chọrọ ka ha zọọ ọkwa.
A mara Aisha Buhari, nwunye onyeisiala Muhammadu Buhari dịka onye na-ekwu uche ya enweghị egwu ọbụla Nwunye onyeisiala Naijiria bụ Aisha Buhari agbarụọla ihu na ihe na-eme n’ otu APC dịka otu ahụ na-eme ntuliaka imeụlọ.
N’ igwe okwu Twitter, Instagram na Facebook ya n’ ụtụtụ taa bụ ụka, Aisha kwuru na ọ bụ ịhe tara ọjị anya ịgwa ndị mmadụ zụọ akwụkwọ ntuliaka oke ọnụ ahịa, ebe ha ma na ha chọrọ inye ndị nọkwa ikike ịnọchite ha ọzọ.
Ọ sịrị na agbanyeghị na APC bụ pati na-akwado ' mgbanwe ' ma nwee onye na-alụ ọgụ maka ikike dịrị onye dịka onyeisioche, na mpụ onye mere ka ọ dị ya (impunity) na-aga n’ ihu n’ otu ahụ."Ọ bụ ihe mgbawa obi na ndị chọrọ ịzọ ọkwa ọchịchị jị ego ha tara ahụhụ kpata zụọ akwụkwọ ngosi mmasị, ịchụ nta vootu, ebe ha ma na pati ha ga-enye ndị nọbu n’ ọkwa ahụ ikike ịzọ ọzọ."Oge BBC Igbo kpọrọ ọnụ na-ekwuru Buharị bụ Garuba Shehu ịnụta ọsịsa ụlọọrụ onyeisiala n’ okwu Aisha kwuru, ọzahị ekwenti ya, nke ọ na-asa ozi ekwenti (sms) e zigara ya.
Ihe ụmụ Naijiria na-ekwu maka ya na Twitter @ OsasCruz na-ekwu na o nwere ike ọ bụrụ na o nwere ndị zubara n’ akara Aisha Buhari tinye ozi ahụ.
@ Alvinvanx kwuru na o kwesịrị ka otu PDP jiri Aisha Buhari mee osote onyeisiala n’ ihi eihe ọ na-ekwu.
@ O _ Nife kwuru na etu Aisha Buhari sị agwa oke nọ n’ ọhịa ihe dị na ngịga gosiri na alụmdịnanwunye ya na ndị ya amaghị kwụrụ, na ọ bụghị ihe ya chọrọ ịhụ na nwaanyị ya ga-alụ.
Mana @ mj _ genius na-ekwu na ihe mere ka Aisha kwuo ụdị okwu a bụ n’ ihi na nwanne ya nwoke zọrọ ọkwa gọvanọ Adamawa enwetaghị ihe ọ chọrọ na ọ bụghị maka ịhụnanaya ọ hụrụ ndị ọha Naijiria.
Buhari asaala nwunye ya okwu?
Dịka a kpọpụtachara ya dịka onye ga-azọ ọkwa onyeisiala n’ aha APC, Muhammadu Buhari eziela ozi ekele ya.
Buhari na nwunye ya N’ ime akwụkwo ozi Buahri deputara site n’ onye enyemaka ya bụ Garba Shehu, o kelere ndị mmadụ maka nkwado ha nyere ya.
Ọ gwara ndị mmadụ na n’ ime asọmpị ọbụla a na-enwe ndị mmeri na ndị emeriri.
O kwukwara na ọ dịmma ka ndị emeriri nabata ya n’ ebughi ihe ọjọọ ọbụla n’ obi ha.
Ihe mere Aisha Buhari ji ewu na soshal midia N’ ọnụ ya"ṅomie nu Ambode onye apụghị na patị n’ agbanyeghị na emeriri ya na ntụlịaka imeụlọ steeti ya"Ọ gwara ndị meriri ha gba mbọ jiri ọkwa ha mee ka ndụ dịrị mmadụ niile mma.
Cheta na nwunye ya bụ Aisha Buhari wuru ewu n’ ụtụtụ a maka nkatọ ọ katọrọ usoro eji azọ ọkwa ọchịchị.
Muhammadu Buhari nwetara vootu ruru 14, 842, 072 Onyeisioche otu APC bụ Adams Oshiomhole bụ onye kpọpụtara aha onyeisiala Muhammadu Buhari dịka onye ga-azọ ọkwa onyeisiala n’ aha pati ha na ọgbakọ ukwu pati ahụ nwere n’ Eagles Square, Abuja.
Buhari nwetara vootu 14, 842, 072 bụ ọnụọgụgụ otu ahụ aha ha dị n’ akwụkwọ pati ahụ, ebe ndị nnochiteanya biara ọgbakọ ukwu ahụ dị mmadụ 7, 000.
Okwu nnabata Buhari N’ okwu iji nabata mkpọpụta ahụ, Buhari kerele ndị isi pati ahụ, ndị nhazi ọgbakọ ahụ, nakwa ndị hapụrụ ya ọkwa ahụ maka ọdịmma nke pati ha.
Ọ gụkọrọ ihe ọma niile ọchịchị ya merela kemgbe 2015 ` nke ọ gụnyere ibu agha megide nrụrụaka, imeri Boko Haram na ịrụ maọbụ irụzị okporoụzọ, ma kwe nkwa mmeri na 2019."Obi dị anyị mma na ihe ndị anyị merela site na afọ 2015 rue ugbua."Anyị agbala mbọ iweghazị ọnọdụ nchekwa na akụnụba Naijiria na-emilabu."Nsogbu Boko Haram ebelatala.
Udo aloghachiela na Ugwu na agbataobi anyịọ na mba ndị ọzọ eze ha na-akpabu ike."Ego dị n’ akpa anyị agbalitela ruo Ijeri dọlaza 44 nke ka ihe anyị kwudoro na 2015."Ọkụlatrik nọzị na 8000 megawat ebe ọ bụbu 4600 megawatt."Mmadụ naanị maadụ puku asaa binyere aka na ntuliaka Ndị otu APC na-aghazi ebe ndị ga-atụ vootu ga anọ Ọ bụghị naani otu pati na-eme ọgbakọ ukwu ha taa, otu APC ga-emekwa nke ha n’ abali ụbọchị isii nke ọnwa October.
Ọ bụ mmadụ ruru puku asaa ga-ebinyeaka n’ akwụkwọ ntuliaka imeụlọ a.
Naani otu onye na-azọ oche onyeisiala n’ ọgbakọ ukwu APC.
Aha ya bụ Muhammadu Buhari.
Ebe a bụ ebe ndị Enugu APC ga-anọ Ụfọdụ n’ ime a nọrọla ebe a na-eme ya bụ ntuliaka bụ Eagles square dị n’ Abuja.
Chimamanda Adichie na-eduhie ụmụagbọhọ anyị-Atuejide Akụkọ dị mkpa: Enwe achụọla ọkwọ ụgbọala n’ ọrụ Ka o si aga na PDP Convention: A ka na-eche ihe ruru steeti isii ka a malite ntuliaka Paul Ikonne bụ otu n’ ime ndị chọrọ ịzọ ọkwa Gọvanọ n’ okpuru APC n’ Abia steeti ekwuola na nrụrụaka abanyela n’ usoro ntuliaka imeụlọ ha.
O boro ụfọdụ ndị pati ebubo na ha denyere aha ụfọdụ ndị esoghi n’ awkụkwọ ndekọ ha ji si Abuja bịa.
N’ ime ndị ọ kpọrọ aha mere mpụ a bụ Orji Uzor Kalu bụ aka chịbụrụ Abia steeti.
Onyeisioche APC na Abia steeti Donatus Nwamkpa kwuru na ọ bụghị ya ga-asa Paul Ikonne, na ọ bụ onye ndu komịtị ehibere maka ntuliaka a ga-asa ya okwu.
Kedụ nkewa nke na-ekwu eziokwu n’ APC Imo steeti?
FCC Jones bụ onye odeeakwụkwọ mgbasaozi APC n’ Imo steeti gwara BBC Igbo na ntụlịaka imeụlọ n’ Imo steeti nke a kpọrọ ' Primaries ' na Bekee dị njikere ịme taa.
PDP Primaries: Ihedioha ga-azọrọ ndị PDP ọchịchị n’ Imo O kwuru na a hụbeghị Ahmed Gulak bụ onye kwesiri ịhazi ma nyochakwa ya bụ ntuliaka.
N’ aka nke ọzọ Theo Ekechi si n’ agba ọzọ n’ ime nkewa nke dị n’ APC kwuru na Ahmed Gulak nke a na-acho achọ arụchala ọrụ dịrị ya laghachi Abuja.
Ọnụ na-ekwuchitere Eze Madumere bụ Uche Nworah gwara BBC Igbo na onweghi ntụlịaka ọbụla na-eme taa.
O kwuru na n’ uche ha, e meela ya bụ ntụliaka ụnyaahụ.
N’ Abia: Ngwaọrụ atụọla na Abia steeti Ngwaọrụ a ga-eji mee ntụlịaka imeụlọ nke APC n’ Abia steeti erutela n’ ọgbo ebe e kwesiri iji ya mee ihe.
Akụkọ ga-amasị gị Chris Okotie chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala ọzọ # NigeriaAt 58: Ihe ndị mmadụ mere iji cheta ụbọchị a Atiku: Onye ga-abụ osote ya?
Okwu ndị mmadụ kpụ n’ ọnụ ugbua bụ onye Atiku ga-akpọpụta aha ya dịka onye ga-abụ osote ya.
Ụfọdụ ndị mmadụ na-eche ka Atiku kpọpụta aha onye ya na ya ga-azọ oche onyeisiala Naịjirịa na afọ 2019.
O nwere ndị chere na ọ ga-adị mma ma ọ kpọ Ngozi Okonjo-Iweala n’ ihi ụdịrị nwaanyị ọ bụ.
Ndị ọzọ na-ekwu kwa na ọ ga-abụ Peter Obi bụ aka chịburu Anambra steeti n’ oge gara aga.
Mana rue ugbua, onwebeghi onye Atiku kpọrọ aha.
Mgbe BBC Focus on Afrịca gbara Atiku Abubakar ajụjụ ọnụ, ihe mere obi ji sie ya ike ị pụta ịzọ ọchịchị nke ụgboro anọ.
Atiku Abubakar kwuru na nke bụ mbụ o nwere okwukwe na ọ dị njikere ịzọ ọchịchị, kwuo na ọ bụ onye mbụ pụtara iji aha pati PDP zọọ ọchịchị.
Ajụrụ ya ihe ọ ga-eme ma ọ bụrụ onyeisiala Naịjirịa.
Atiku kwuru na ọ ga ahazịgharị ọchịchị naịjirịa, mee ka Steeti ọbụla nwere ọnwe ha.
O kwukwara na ndị ntọroọbịa dị pecent iri anọ ga-eso n’ isi ọchịchị ya, maka na ọ na-aghọta ndị ntoroọbịa.
Akụkọ ga-amasị gị: Mmeri Atiku ga-achịkọta Naịjirịa-Ndị Igbo Ụfọdụ mmadụ na-ekwu na ihe mmeri Atiku na ntuliaka imeụlọ PDP mere n’ ụbọchị October 7.
Ụfọdụ mmadụ na-ekwu ihe mmeri Atiku na ntuliaka imeụlọ PDP mere n’ ụbọchị October 7 pụtara.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Atiku dịka ọchịchịrị n’ ebe Buhari nọ-APC Akụkọ gbasara akwa ndị ọrụ Anambra steeti nakwa onye ga-aturu ugo Ballon d ' Or.
APC asaala mmeri Atiku Otu ndọrọndọrọ ọchịchị All Progressives Congress ekwuola na Atiku Abubakar abụghị onye Naịjirịa kwesiri ịtụkwasị obi maka ebubo dị iche iche gbasara mmeruaka dị ya n’ ishi.
Yekini Nabena bụ ọnụ na-ekwuchiri APC kwuru na Atiku bụ onye mba Amerika na-achọ maka mpu na aghụghọ nakwa ọ bụ onye na-efegharị otu ndọrọndọrọ ọchịchị dị iche iche makana ọ chọrọ ị bụrụ onyeisiala.
Nabena kwukwara na ị họpụtara onye ga-achị Naịjirịa na-etiti Buhari na Atika dịka ị họrọ na-etiti ihe na ọchịchịrị Ndị ọrụ Anambra steeti etiila mkpu!
Otu jikọtara ndị ọrụ Naịjirịa na Anambra steeti bụ Nigeria Labour Congress eboola gọọmentị steeti ahụ ebubo na ha anaghị akwụ ụgwọ ezumike nka dịka ha kwere nkwa.
NLC kwuru na ha na-ebe ego ezumike nka n’ ụgwọ ọnwa ndị ọrụ steeti a kamgbe afọ 2014 mana o nweghị ụlọọrụ akụ ezumike nka nke Bekee kpọrọ Pension Fund Administrator na-anata yabụ ụgwọ.
Dino Melaye, Ben Bruce azaghị oku ndị uweojii Senatọ Ben Murray Bruce na Dino Melaye azabeghị oku ndị uweojii kpọrọ ha maka ngagharị iwe ha mere n’ isi ụlọọrụ ndị uweojii n’ ụbọchị ole na ole garaga n’ Abuja maka ntuliaka ịhọpụta gọvanọ Osun steeti ebe APC meriri na yabụ ntuliaka.
Cheta na ndị uweojii zigara ha ozi ka ha bịa ụlọọrụ ha taa n’ Abuja maka ịza ajụjụ gbasara ebubo na ha mebiri ọtụtụ ihe mgbe ha na-eme ngagharị iwe a.
Ethiopia emepela ụzọ ala ha N’ Afrika, mba Ethiopia ekwuola na ha ga-akwụsị ịjụ ndị biara njem n’ ala ha akwụkwọ ikike ịbata obodo site ugbua.
Ha kwuru na ha mere mkpebi a maka nkwekọrịta pụtara na ọgbakọ ndị African Union gba sara akwụkwọ ikike na ndị na-aga njem na Afrịka.
Lee ndị na-azọ ugo Ballon d ' Or N’ egwuregwu, Cristiano Ronaldo, Lionel Messi na Mohamed Salah esorola ndị ahọpụtara dịka ndị nwere ike ịturu ugo Ballon d ' Or nke afọ a.
Gareth Bale, Kevin De Bruyne, Eden Hazard na ndị ọzọ so kwa.
Gee nkeji nke abalị a Lee ihe nkiri nke taa 2019 Election: Mkpezi Obasanjo na Atiku.
kedụ ihe ọ pụtara?
Onụ na-ekwuchitere onyeisiala Naịjịrịa bụ Garba Shehu ekwuola na obi anaghị amapụ ha maka etu Obasanjo sịrị laghachi azụ n’ okwu ya ma kwado Atiku n’ ịzọ oche onyeisiala.
Atiku na Obasanjo Ụlọọrụ onyeisiala edepụtala n’ akara twitter ha na ọ gbagọjughị anya na onye bụbụ onyeisala bụ Olusegun Obasanjo tụgharịrị azụ na-akwado Atiku Abubakar.
Atiku bụ onye meriri na ntuliaka imeụlọ ndị PDP mere iji wee họpụta onye ga-azọ oche onyeisiala na pati ahụ.
Garba kwuru,"Otebeghị aka Obasanjo na Atiku lụchara ọgụ maka ebụbọ mmerụaka.
Ụmụ Naịjirịa agaghị echezọ nke ahụ.""Ụmụ Naịjirịa nwere ntụkwasị obi na ebe Buhari nọ makana ha ma na ọ nọghị n’ ọkwa onyeisala maka uru ọ ga enweta."Shehu kwuru na ha nabọ ga-adawa isi.
Ka o depụtachara ihe a na Twitter.
Lee ihe ndị mmadụ sara ya.
@ ab _ akam kwuru na ọ gbagọjuru ya anya ka Garba Shehu ga-esi naedepụta akwụkwọ makana Atiku na Obasanjo kpeziri esemokwu ha.
@ JShoremekun kwuru na ụwa nwere ka ọ dị makana Garba Shehu na-ekwuchiteburu Atiku ọnụ na-atụfeziri ya okwu.
@ edumontee kwuru na ndọrọndọrọ ọchịchị abụghị ezigbo ihe.
Cheta na Obasanjo, Atiku, Bishọp Oyedepo, Bishọp Kuka na Sheik Gumi nwere mkparịta ụka na Abeokuta, Ogun steeti n’ ụbọchị October 11, 2018.
Onye bụbu onyeisiala bụ Olusegun Obasanjo agbagharala onye bụbu osote ya bụ Atiku Abubakar dịka ọ bịara njem nleta n’ ụlọ ya.
N’ ime nzukọ ha mere taa, Obasanjo kpọrọ Atiku ' Onyeisiala ọzọ na-abịa '.
Atiku etinyela ụkwụ na ndọrọndọrọ 2019 ' Ma Buhari ma Atiku abụghị onye nzọpụta Naijiria ' Ndị ọzọ so n’ ọgbakọ ahụ gụnyere onye bụbu gọvanọ Ogun steeti bụ Otunba Gbenga Daniels, Uche Secondus bụ onyeisi pati PDP.
ndị ọzọ bụ Onyeisi ụka Winners Chapel bụ Bishọp David Oyedepo na Bishọp ụka katọlik na Sokoto bụ Mathew Kukah, onye ndu ndị alakụba bụ Sheik Ahmed Abubakar Gumi.
Obasanjo ga-agwa ndị ntaakụkọ okwu banyere ihe ha kparịtara n’ ọgbakọ ahụ.
Cheta na oge tupu oge a eruo, na Obasanjo kwuru na Chineke agaghị agbaghara ya maọbụrụ na ọ kwado atiku ịbụ onyeisiala.
Atiku kelere Bishọp Oyedepo maka ịkpere ya ekpere pụrụiche: O kelekwara Obasanjo maka ị na-abata ya.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: NBS: Ụmụnwaanyị Igbo adachiwele azụ n’ akwụkwọ Ekweremadu: Gọọmentị na-ata m amụosu Oku ikpeazu maka ' mgbanwe ihu eligwe ' Akụkọ kachasị tata: APC na INEC ga-agwa ụlọikpe ihe mere ha ejighị nye Hope Uzodimma ọkọrọtọ ịzọ ọkwa gọvanọ n’ Imo Obasanjo agbagharala Atiku, atọrọla aka jiakụ ama ama, nakwa ụlọikpe akpọkuọla APC na INEC gbasara Hope Uzodimma.
Akụkọ dị mkpa taa INEC kagburu ntuliaka imeụlọ mbụ ịwepụta onye ga-azọ oche gọvanọ emere n’ Imo steeti Ụlọikpeakpọkụọla APC na INEC Ụlọikpe ụkwụ dị n’ Abụja akpọkụọla APC na INEC ha bịa kwuo ihe ha agaghị eji nye Hope Uzodimma ọkọrọtọ dịka onye ga azọ ọkwa gọvanọ n’ APC Imo Steeti.
Ụlọikpe a nyere APC na INEC mkpụrụ ụbọchị abụọ maka ịza oku a, maọbụ...
Obasanjo ọ gbagharala Atiku?
Akụkọ na ekwụ na onye bụ ọkọrọtọ PDP na ntuliaka 2019 bụ Atiku Abubakar na ọga ya Olusagun Obasanjo nwere nzụkọ mmechi ụzọ n’ ehihie a.
Atiku na Obasanjo adịchaghị mma kemgbe ha hapụrụ ọchịchị na 2007 mana Obasanjo kwuru na ọgbagharala ya.
N’ ofesi N’ afọ 2017, akpọpụtara Dewji dika ọkachasị nwe ego na Africa A tọrola otu aka jiakụ nwa mba Tazania na ụlọ ọṅụṅụ na nkwarị dị an Dar es Salaam isiobodo mba ahụ.
Aka kpaara Mohammed Dewji n’ isi ụtụtụ a mgbe ọ sị ịgbatị ọkpụkpụ pụta na hotel ya.
Ndị uweojii ka na ama imi n’ ala ịmata ndị kpara arụ a.
N’ egwuruegwu, Echiri ya echichi knight n’ afọ 2012 maka obioma o na-egosi ndị mmadụ Onyeisi oche Aston Villa bụ Sir Doug Ellis alakwurula ndị nna ya ochie mgbe ọ dị afọ iri itoolu na anọ (94).
Ellis sị na ọche eze dịka onyeisi oche Aston Villa ridaa n’ afọ 2006.
Ka mkpụrụ obi ya zuo ike na ndụkwa maọbụrụ na mkpụrụ obi na-ezuike n’ ezie.
Gee Nkeji nke mgbede a: Lee ihe nkiri nke taa Cristiano Ronald kana agọrọ isi ya Cristiano Ronaldo ka na-agọ ụkwụ na aka na onweghị mgbe ya kwasara Kathryn Mayorga iko n’ ike n’ afọ 2009.
Ọkaiwu Ronaldo na ekwusi ike na akwụkwọ nịịle eji ebo Ronaldo ebubo ahụ bụ nkonukọ ka ekonụkọrọ ha.
Gọmenti etiti akpụpụla Ekweremadu ụlọikpe Akpụkụrụ Ekweremadu ụlọikpe na o kwucheghị ka ọha mgbe ọ banyere ọchịchị Gọmenti etiti akpụpụla osote onyeisi Sinete bụ Ike Ekweremadụ na onye nnọchite anya Akwa Ibom North East bụ Baseey Akpan ụlọikpe.
A na-ebo mmadụ abụọ a ebubo ha na ha ekwuchaghị ka ọ ha ha tupu ha bata n’ ọchịchị.
Onye ọbụla nwere akụnaụba n’ ofesi ga-akwụ ụtụisi Muhammadu Buhari na-ekwusi ike na ya na-anuso mpụ agha Onyeisiala Muhammadu Buhari etinyela aka n’ akwụkwọ iwu ga-eme ka ihe taara onye Naịjirịa ọbụla nwere akụnaụba na mba ofesi akpụ.
Atụrụ anya na onye nwere akụnaụba dị otu a ga-ekwuputa ya na ihe akarịghị otu afọ ma kwụọ otuisi so ya.
Onye ọbụla mere otu a ga-erite erere pụrụiche.
Hurrican Michael akpaala mkpamkpa n’ US Hurrican Michael gbukwara ọtụtụ mmadụ n’ ụzọ tupu abata mba Amerika Ajọ ifufe akpọrọ Hurricane Michael ji oke ọsọ ruru kilomita narị abụọ abatala na Florida na mba Amerika.
Ka ọ dị ugbua, otu onye anwụọla na ya bụ oke ifufe bụ nke mebiri ọtụtụ akụnaụba ndị mmadụ.
Gee Nkeji nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị NLC: Anyị ekweghị na puku naira iri abụọ na anọ Zamfara primaries: Anyị nwere ndi ga-azo ọchịchị-APC PDP: Anyị họrọ Peter Obi maka ị kwado NotTooYoungToRun PDP apụtala ị kọwa ihe mere ha jiri họrọ Peter Obi aka chịburu Anambra steeti dịka onye ga-abụ osote onyeisiala Atiku.
Peter Obi"N’ ime mmadụ niile ndị a họpụtara, Peter Obi kachasị tozu ọkwa ahụ"bụ ihe ọnụ na-ekwuchitere otu PDP Diran Odeyemi gwara BBC n’ ekwentị.
O kwukwara na ọ bụghị maka ebe Peter Obi si bụ mpaghara ọwụwa anyanwụ ka Atiku na ndị otu PDP ndị ọzọ jiri họpụta ya.
APC eboola Obasanjo ebubo maka Atiku Ụfọdụ mmadụ na-ekwu na Atiku mere ọfụma ị họpụta Peter Obi n’ ihi na ọ bụ nwoke aka ya kwụ ọtọ na-eme ihe o kwuru Ebe a na-anụ na Peter Obi na onwe ya emepela akara Twitter nke ya taa mana amabeghị ma ọ bụ nke ezigbo ya.
Atiku meriri na ntuliaka emere na mbido October Akụkọ n’ ụbọchị Fraide na Atiku Abubakar ahọpụtala onye bụbụ gọvanọ Anambra state bụ Peter Obi dịka onye ga-abụ osote ya.
Otu onye na-achọghị ka mara aha ya gwara BBC Igbo na Atiku na Peter Obi mere nzukọ ụnyaahụ.
Obasanjo na Atiku ga-adawa isi-APC Restructuring: Osinbajo asaala Atiku Cheta na otebeghị aka ndị mmadụ bidoro jụwa ma Atiku a ga-ahọrọ Ngozi Okonjo-Iweala, Peter Obi, Ike Ekweremmadu na Soludo dika osote na ntụliaka 2019.
Atiku meriri dịka onye ga-azọ ọkwa onyeisiala na ntụliaka imeụlọ PDP mere na mbido October.
Kamgbe ahụ ndị mmadụ na-elo onye ga-abụ osote ya.
Lekwa ihe ndị mmadụ na-ekwu na soshal midia: @ adeyanjudedeji kwuru na nke a gosiri idi n’ otu.
O jikwa ohere a kele ụmụ Igbo maka atụmaatụ a.
@ TWEETORACLE kwuru na ihe mere Atiku ji họrọ Peter Obi bụ makana ha abụọ ghọtara ihe gbasara idozi akụ na ụba obodo.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Akụkọ kachasị n’ abalị a: Atiku dịka ọchịchịrị ebe Buhari nọ-APC # NoBraDay: Ọ ga-akwụsị ọrịa kansa n’ ụmụnwanyị?
Ọtụtụ mmadụ apụtala na.
social media ' maka ncheta # NoBraDay mana ọbụghị ha niile ma ihe ọ pụtara.
Ọrịa kansa nke ara egbuola ọtụtụ ụmụnwanyị Twitter na Instagram gbara ọkụ taa bụ ụbọchị iri na atọ n’ ime ọnwa Ọktoba makana ọ bụ ụbọchị ncheta ihe akpọrọ # NoBraDay na Bekee.
# NoBraDay bụ ụbọchị eji a dọ ụmụnwanyị aka na ntị ka ha nyocha ara ha ọfụma maka ịchọpụta ọrịa kansa na mbido ya.
Ihe ise ị kwesiri ịma maka inye nwa ara ' Nye nwa gị ohere ka ọ mịta ara ' Ngalaba na-ahụ maka ahụ ike na ụwa niile akpọrọ WHO n’ aha ichafu dere na ụmụnwanyị ruru otu nde 1.8 bụ ndị nwere ọrịa kansa n’ afọ 2012.
Ọtụtụ ụmụnwanyị amaghị enyocha ara ha nke ọma N’ ime akwụkwọ ozi ha zipuru, ha kwọwara na ụbọchị a abụghị maka ị hụ ụmụnwayị na-egosi ara ha.
Mana na twitter na Instagram, ụmụnwoke dị afọ dị iche iche pụtara ịkiri foto ara ụmụnwanyị.
Lee ihe @ nwokeabiaCHAMP dere oge ọ nụrụ na ụbọchị akụkọ a bụ # NoBraDay.
Mana ọtụtụ mmadụ ghọtara ihe mere ncheta ụbọchị a jiri dị mkpa.
Dịka ka @ samCode si kọwa # NoBraDay bụ ụbọchị icheta nakwa ị mụta ihe niile gbasara ọrịa kansa na-eme ụmụnwanyị na ara.
N’ ime ozi @ reine _ toyosii dere o kwuru na ọ bụ ọrịa a gburu nne ya.
Onye ọzọ bụ @ D _ Mezzenger dekwara na ọ bụ ọrịa kansa gburu nne ya.
Onye ọzọ bụ Gerald Okpara zipuru ozi ya na-arịọ ụmụnwanyị ka ha gba mgbọ hụ na ọrịa kansa abaghị ha n’ ahụ.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị PDP: Anyị họrọ Peter Obi maka ị kwado NotTooYoungToRun APC eboola Obasanjo ebubo maka Atiku Ọkụ agbagbuola ụmụ mmadụ n’ Abịa steeti NIgeria VS Libya: Super Eagles agwọọla Libya ịba Amaju Pinnick na-etu ọnụ na Super Eagles ga-eturu ugo mba kachasị agba bọọlụ n’ ụwa otu ụbọchị.
Odion Ighalo nyere ọkpụ atọ n’ ime asọmpi a Obi atọgbuola ndị Super Eagles maka mmeri a meri otu Libya n’ asọmpị ịhọpụta ndị ga-eso n’ asọmpị '' Africa Cup of Nations ''.
Ha meri mba Libya ọkpụ anọ asatara ihe n’ ọdọ egwuregwu Godswill Akpabio n’ Uyo.
isi obodo Akwa Ibom steeti.
Lee ndị mụrụ ndị Super Eagles ebe a Ọ bụ Odion Ighalo nyere goolu atọ n’ ime asọmpị a, Samuel Kalu bụ onye nyere goolu nke anọ.
Ọtụtụ mmadụ na-eto aha ha na social media maka mmeri a.
Ha na-ekwu na Super Eagles ejiila ihe mere n’ iko mba ụwa na Roshịa mụta ihe.
@ akinlatauto dere na Samuel Kalu bụ onye ga-anọchịte Victor Moses anya n’ otu ahụ @ SharmySamuel kọwara ebe Naijirịa nọrọ ugbua n’ asọmpị a.
Mana ọtụtu ndị mmadụ ọzọ na-ekwu na ọ ga-afịa Super Eagles ahụ ị me nke ọma ma ha bata n’ asọmpi AFCON n’ ezi e.
Akụkọ ndị ga-amasị gị # NoBraDay: Ọ ga-akwụsị ọrịa kansa n’ ụmụnwanyị?
PDP: Anyị họrọ Peter Obi maka ị kwado NotTooYoungToRun Akụkọ dị mkpa taa: Pope Francis eyipụla mmadụ abụọ uwe fada Akụkọ gbasara mkpebi ọhụrụ Buhari mere nakwa igwe Thierry Henry so kwa.
Pope Francis ekpebiela maka fada abụọ Onyeisi ndị otu ụka katolik bụ Pope Francis eyipuola mmadụ abụọ sị mba Chile uwe fada maka ebubo nwakpo ụmụaka.
Pope Francis kwuru na ha ka na-enyocha ọtụtụ fada ndị ọzọ tinyere aka nudi emume a.
Buhari emeela mkpebi ọhụrụ Gọmenti etiti ekwuola na ha ebidoola ịnyocha ndị Naijiria bụ ndị ọnụ na-eru n’ okwu ruru iri ise maka emume gbasara mpu na aghụghọ.
Ọ bụ onye mgbasa ozi gọọmenti a bụ Garba Shehu zipuru ozi a mana o nweghị aha ọbụla ọkpọrọ n’ ime yabụ akwụkwọ ozi.
N’ egwuregwu Onye bubu onye ọgba bọọlu otu Arsenal bụ Thierry Henry nke ayị na-akpọ Igwe abuola onye nchikọta otu bọọlụ n’ obodo Monaco.
Henry binyere aka n’ akwụkwọ kwuru na ọ ga-abụ onye nchịkọta ha ruo afọ 2021.
Gee nkeji nke taa Ọkụ agbagbuola ụmụ mmadụ n’ Abịa steeti Ọkụ si na okporo mmanụ agbagbuola ihe ruru mmadụ iri n’ itoolu n’ Abịa steeti mgbe ụfọdụ ndị ntorobia gara ohi mmanụ agbidi ebe ahụ.
Onye ọrụ ngalaba na-ahụ maka mmanụ agbịdị bụ NNPC akpọrọ Ndu Ughamadu kwuru na ya bụ ihe mberede mere n’ ime obodo Umudaru.
Na ndọrọndọrọ Otu PDP ekwuola na ihe ha jị họrọ Peter Obi dịka onye ga-eso Atiku zọ ọkwa onyeisiala abụghị maka na o si na mpaghara ọwụwa anywanwụ Ha kwuru na o zuru oke n’ ihe niile a na-achọ n’ ime onye ga-abụ osote onyeisiala.
Akụkọ Teknụzụ, Ọ bụrụ na ịnwere akara Facebook oge eruola iji gbanwe passwordu gị Maka gịnị?
N’ ihi na Facebook ekwuola na ndị na-eji ụzọ ezihi ezi abanye akara ndị mmadụ awakpoola akara ruru nde iri abụọ n’ itoolu.
N’ Egwuregwu, Otu egwuregwu mba Libya ruru mmadụ iri ise atụọla n’ Uyo dịka ha na akwado ịzute otu super eagles n’ ụbọchị satọde.
Nzute ahụ ga-egosi onye tozuru ịga asọmpị Afrịca cup of Nations n’ afọ 2019.
Peter Obi na ndị gọv Alaigbo: Ụmụ Igbo kwadoro ihe Atiku mere Ụmụ Naijiria ekwuola na obi dị ha ụtọ na Atiku Abụbakar họrọ Peter Obi iso ya zọọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2019.
Peter Obi, Dave Umahi Dịka akụkọ pụtara na-egosi na obi adịghị ndị gọvanọ PDP n’ ọwụwa anyanwụ nakwa ndị ndu ha na mpaghara ahụ mma maka nhọrọ Atiku Abubakar họrọ Peter Obi dịka osote ya n’ ịzọ ọkwa n’ 2019, ọtụtụ ụmụ afọ Igbo nakwa ndị Naijiria ndị ọzọ dọnyere Obi ukwu.
Ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwu uche gbasara ihe ndị Gọvanọ PDP n’ Ala Igbo na-ekwu maka nhọpụta Atiku Abubakar họpụtara Peter Obi sị na ọ bụ uche aka ha, na ọ bụghị uche Ndigbo.
PDP: Anyị họrọ Peter Obi maka ị kwado NotTooYoungToRun Atiku: Onye ga-abụ osote ya?
Cheta na David Umahi bụ gọvanọ Ebonyi steeti mabụrụkwa onyeisioche ' South East Governors ' Forum ', kwuru na nhọrọ Atiku họpụta Peter Obi bụ ' imenye Ndigbọ ihere n’ ihu ' n’ ihi na ' akpaghị ya akpa '.
Ha nụrụ iyi na ha ga-agba ya mgba okpuru maka ịgbakụta nkwekọrịta ha nwere azụ.
Otu onye a chọghị ka a kpọ aha ya nọ n’ ọgbakọ ha mere gwara ụlọ ntaakụkọ Sun na mkpebi ha nwere bụ ka Atiku were onye chịbụrụ ụlọakụ etiti bụ CBN n’ aha ịchafụ bụ Charles Soludo.
Onye ahụ sịrị,"Udo karịrị ịdị ma ọ bụrụ na ọ họrọ Soludo nihi na ọ bụ ka anyị kwekọrịtara."Kepukepu ọzọ na-eru BBC Igbo nti na-ekwu na-enwere ọtụtụ nọ na PDP ọwụwa anyanwụ anya ha dị n’ ọkwa e nyere Peter Obi.
Uche ọha Igbo Mana ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwu na okwu ndị gọvanọ PDP na-ekwu abụghị uche Ndigbo kama ọ bụ nke onwe n’ ihi na obi dị Ndigbo mma na ihe Atiku mere.
Onyeisi ndị ntorobịa otu Ohaneze bụ Mazi Okechukwu Isiguzo dụrụ ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ ọdụ ka ha hapụ ịchụ mmasị onwe ha, chụwa ọdịmma Ndigbo.
Otu ọkaiwu mabụrụ onye ọnụ na-eru n’ okwu gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị bụ Chima Nnaji tụnyere n’ okwu ahụ oge BBC Igbo gbara ya ajụjụ ọnụ gbasara okwu Atiku na Peter Obi."Ndị Igbo ekwesighi ị na-alụ ọgụ n’ ime onwe ha"bụ ihe Nnaji kwuru na ọ bụ ihe bu obodo a n’ isi ya mere na ha kwesiri ịkwado onye nke ha iji nọchị anya ha n’ ihe gbasara ọchịchị.
O kwukwara na Ndigbo ghara iji aka ha"kụwa efere Chineke nyere ha jiri rie nrị"agbanyeghị ihe ọbụla Peter Obi mere ha bụ ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ.
Lee ụfọdụ ihe ndị mmadụ na-ekwu: Ọtụtụ ndị mmadụ ọkachasị Ndigbo na-egosi obi ụtọ nke ha kwupụtara na igwe okwu Facebook.
Mubowale Kuforiji, Dozie Umekunie nakwa Nomso Muoka dere na Peter Obi bu onye kachasị mma n’ ime ha niile.
Ndị ozọ dịka Goddy Uwazurike nakwa Basil Olemerezi sokwa na ebumnuche ndị anyi kpọrọ na mbu.
Pius Mordi dere na onweghị onye kwesiri ịge ntị n’ ihe Umahi na ndị otu ya na-ekwu.
Akụkọ ndị ga-amasị gị # NoBraDay: Ọ ga-akwụsị ọrịa kansa n’ ụmụnwanyị?
AFCON: Super Eagles agwọọla Libya ibaa Nigeria vs Libya: Super Eagles bụzị ndị isi Group E Ka Naịjirịa ji ọkpụ atọ asatara abụọ merie Libya, ha nọchizịrị South Afrịka n’ isi ọgbọ ha.
Naịjirịa vs Libya Naịjirịa bụzi ndị nọ n’ isi Group E Naịjirịa abụrụla ndị nọ n’ isi Group E n’ asompi eji amara ndị ga-etozu ịga iko mba Afịrịka nke Bekee kpọrọ African Cup of Nations nke 2019.
AFCON: Super Eagles agwọọla Libya ịba Mmadụ iri itoolu emiela mmiri na Libya Nke mere kaotu bọọlụ Super Eagles ji ọkpụ atọ asatara abụọ merie Libya n’ asompi agbara na Tunisia taa.
Ndị nọ bụ n’ isi Group E bụ South Afrịka na ogbo ha bụ Seychelles gbara nhatanha na ọdọ egwuregwu Linite dị na Victoria.
Bafana Bafana jiburu 6-0 gbaka Seychelles ahụ na-agba nke mbụ ha.
Naịjirịa ji ọkpụ atọ asataghi merie Libya na-agba nke mbu ha na Naijirịa.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Peter Obi: Ọ bụ eziokwu na Igbo enweghị otu obi?
Nwaanyị a ga-aka nwoke chịta nke ọma?
Fayose awuchiela ụlọọrụ EFCC AFCON 2019 Qualifiers: Oge o ruola ịgbaghara Ighalo maka ihe mere n’ Iko Mbaụwa 2018?
Odion Ighalo emeela ihe e ji echeta ya kemgbe afọ 2015 o bidoro ịgbara Naịjirịa bọọlụ.
Ighalo enyerela Naịjirịa goolu 10 kemgbe o ji bido ịgbara Super Eagles Goolu ise onye egwu Naịjirịa bụ Odion Ighalo nyere n’ ime egwuregwu abụọ ọ gbarala Naịjirịa n’ ọnwa Oktoba emeela ka a kpụrụ ya n’ ọnụ ọzọ.
Ọ bụrụ na Ighalo gere ndị Naịjirịa ntị ka o si Iko Mbaụwa 2018 a gbara na Rọshịa lọta, ọ gaara achili ụkwụ elu sị na ọ gaghị agbara Naịjirịa bọọlụ ọzọ.
AFCON: Super Eagles agwọọla Libya ịba Ị ma ụmụnwaanyị ji ndị Super Eagles n’ ọrụ?
Lee ndị mụrụ ndị Super Eagles ebe a Mana n’ ime otu izu, site n’ Oktoba 13 ruo 17, aha Ighalo nọ n’ ọnụ ndị mmadụ maka etu o si gosi ndị Libya nkarị ugboro abụọ ha zutere.
O nyere goolu atọ n’ ime otu egwuregwu ka Naịjirịa na Libya zutere n’ Oktoba 13, ma nyekwa goolu abụọ ka naanị mkpụrụ ụbọchị abụọ gachara.
Ọtụtụ ndị Naịjirịa kparịrị Ighalo maka goolu ọ na-agbanyeghị mere ka Ajentina gbapụ Naịjirịa n’ Iko Mbaụwa 2018 Ighalo malitere n’ ewu na Twitter na ebe ndị ọzọ.
Ebe ụfọdụ na-ekwu na ha agbagharala ya maka emeghị nke ọma n’ asọmpi Iko Mbaụwa ebe a gbapụrụ Naịjirịa n’ oge, ndị ọzọ ekwuola na ha adịbeghị njikere ịgbaghara ya.
Ndị achọghị ịgbaghara ya @ ibkthegreat 01 sị na naanị ihe ndị Naịjirịa rịọrọ ya bụ inye otu goolu ka ha na Ajentina zutere, mana o mere ihe e ji gbapụ Naịjirịa.
Ọ sị na ọ ga-agbaghara ya naanị ma ọ bụrụ na ọ ga-enye goolu nke ga-eme ka Naịjirịa bulie Iko mba Afrịka.
@ s 0 m 3 b 0 di kwuru sị na Ighalo nyere goolu atọ n’ ime otu egwuregwu apụtaghị na a ga-agbaghara ya maka irila Naịjirịa n’ Iko Mbaụwa.
@ Thayour _ B _ kwuru sị na ọ masị Ighalo ya nye goolu iri asaa, na ihe ọ ma bụ na Naịịjirịa apụtaghị n’ agba nke otu n’ Iko Mbaụwa.
Ndị chọrọ ịgbaghara ya @ iSlimfit sị ka a gbaghara ya maka goolu ise o nyere n’ egwuregwu abụọ.
@ Nobsdaslushhkid kwuru sị na o weghachịla okwu ọjọọ niile o kwuru maka Ighalo n’ asọmpi Iko Mbaụwa.
@ Gentlegiantdido kwuru na Ighalo emeela ya obi aṅụrị.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Abia Pipeline explosion: Di na nwunye so na ndị ọkụ gbagburu Hauwa Liman: Ọnwụ ya wutere anyị nke ukwu-Gọọmentị Nigeria vs Libya: Super Eagles nọzị n’ isi Group E Rice import ban: Mmachi rice ofesi mere ego bata n’ ịkọ osikapa Abakaliki-Ọkọugbo Osikapa Abakaliki na-ewuzi kemgbe gọọmentị machiri mbubata nke ofesi.
Ọkọugbo Jerry Oduma gosiri BBC Igbo etu e si ewepụta ya bụ osikapa.
Jerry Oduma bụ ọgaranya.
Ọ kpatara ego ya n’ ịkọ ugbo, nke osikapa bụ eze n’ ime ihe ọ na akọpụta.
Oduma gwara BBC Igbo na ya enweghi ike ịrụ ọrụ ọzọ ma ọ bụrụ na ọ bụghị ọrụ ugbo.
Ọ sịkwa na ọ bụ ego ọ na-eweta n’ ọrụ ugbo ka o ji azụ ụmu ya na mahadum.
Kirie etu o si arụpụta osikapa ya n’ elu.
Nkechi Blessing Sunday: ' Otele ukwu m na-ekopu ụwa ' Nwata nwaanyị Igbo na-emekarị ejije ndị Yoruba, ekwuola na anaghị enye ya nsogbu ndina makana ọ ma eme ejije ọfuma.
Nkechi Blessing Sunday bụ onye Igbo ime ejije ndị Yoruba na-amasị.
Ọ gwara BBC Igbo na ọ bụghị nnukwu otele ya na-enye ya ọrụ, kama ọ bụ makana ọ na-emete ihe ọbụla a sị ya mee dịka onye na-eme ejije.
O kwukwara na anaghị agba ya ndina tupu o soro mee ejije.
Akụkọ ga-amasị gị: Port Harcourt Airport: Agbapeela ụlọ nlabata ọhụrụ Gọọmentị etiti na-akwado ịmapụta ego ruru N 8.73 t maka bọjetị nke afọ 2019 mana ọ ga-egbo mkpa Naịjrịa?
Akụkọ dị mkpa taa Mgbape ọdọụgbọelu na Portharcourt Onyeisiala bụ Muhammadu Buhari ekwuola na ndị chịburu achị mara afọ n’ ala na nwulite ọdọụgbọelu na Naịjirịa kamgbe afọ 1980.
O kwuru nke a mgbe ọ na-agbape ngalaba ọhụrụ nke ọdọụgbọelu mbaụwa dị n’ Omagwa Portharcourt nke Rivers Steeti taa.
Okorocha a saala APC Okorocha na-ebo onye isi oche APC ebubo maka ntuliaka emere n’ Imo Gọvanọ Imo Steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola na onye odeakwụkwọ mgbasa ozi pati APC bụ Lanre Issa Onilu ezipụla ozi ọjọọ banyere APC na mbaụwa.
Okwu a bụ na nzaghachị okwu Issa kwuru na ụfọdụ ndị gọvanọ APC anabataghị mmeri e meriri ha na ntuliaka imeụlọ ha mere na nso nso a.
APC adọla Okorocha aka na ntị N’ ofesi Ezigala ozi ogbunigwe ọzọ n’ ụlọ oriri Tribeca Grill dị na New York nke onye nwe ya bụ De Niro.
Nke a bụ mmadụ itoolu ndị akụkọ kwuru na-akatọọ ọchịchị onyeisiala Trump a na-ezigara ụdị ozi a n’ ime otu izuụka.
N’ egwuregwu N’ asọmpi Europa nke abalị a Sporting Lisbon ga-ele Arsenal ọbịa, ebe Chelsea ga-anabata ndị Bate Borisov.
N’ aka nke ọzọ Zenit St Petersburg, Dinamo Zagreb, Bayer Leverkusen na ndị ọzọ ga-anọ n’ egwu.
Nkeji abalịa Ihe nkiri nke taa Akụkọ dị mkpa n’ ụtụtụ Gọọmentị etiti ekewapụtala ego ruru tarịị naịra asatọ n’ ọma bu ego a ga-emefu n’ afọ 2019 dịka bọjeti.
Minista na-ahụ maka nhazi nakwa bọjeti bụ Udoma Udoma ekwuola na ya bụ akwụkwọ na-aga n’ ụlọomeiwu maka nyocha ugbua Minista na-ahụ maka mgbasa ozi Lai Mohammed etiela mkpu n’ akụkọ na-agagharị na-ekwu na ya ndị mba Israel na-ama aka gbasara Nnamdi Kanu abụghị eziokwu.
Ọ sị na ndị ọ gbasara ga-ezi ozi n’ okwu Nnamdi Kanu ma oge ruo.
Na mba ofesi, Mba Saut Afrịka ewepula ụgwọ ụtụ isi dị n’ elu akwa ụmụnwaanyị ji anọ na nsọ iji nyere nwata akwụkwọ ndị nwaanyị aka ka ha kwụsị ịgbajọ ụlọakwụkwọ.
Cheta na ụfọdụ ndị ntorobia na Naịjirịa na-akpoku gọọmentị etiti oku ka ha wepu ya bụ ụtụ isi.
N’ Egwuregwu, Otu egwuregwu Rangers abụrụla aha na-ewu ewu ugbua dịka ha meriri Kano Pillars n’ Asaba ụnyaahụ iji buli asọmpị iko FA nke mbụ ha n’ afọ iri atọ n’ anọ Ndị kpara ike a bụ Kelvin Itoya Chidera Ezeh Ajani Ibrahim na n dị ọzọ.
Gee Nkeji nke ụtụtụ a Ihe onyonyo nke taa Ụlọọrụ onyeisiala akatọọla PDP maka ikwu na Buhari ga-egosirịrị asambodo ya Ụlọọrụ onyeisiala ekwuola uche ha maka asambodo Buhari ebe ACF sị na mba Nnamdị Kanu bụ mba a na-abara agụ.
Akụkọ ndị dị mkpa taa Ụlọọrụ gọmentị etiti ekwuola uche ha maka asambodo Buhari A na-ebo Onyeisiala Muhammadu Buhari na o gosighị asambodo ya were bata n’ ọchịchị na 2015 Ụlọọrụ onyeisiala agwala ndị na-esi onwu maka iwepụta asambodo Muhammadụ Buhari ha ga gbara ọgwụ ha ṅụọ.
Odeakwụkwọ mgbasa ozi Onyeisiala Buhari bụ Femi Adesina kpọrọ ndị na-eme otu ndị ọnọnkịtị enwe efe.
ACF asaala Nnamdị Kanu Nnamdị Kanu pụtara ihe ọzo na onwa Ọktoba ka ọ na-ekpe ekpere na mba Izrel Ndị otu Arewa Consulative Forum echerela Nnamdị Kanu bụ onye ndu Ipob aka mgba maka okwu ọ tụpụrụ ha na okwu mbụ ya kemgbe ọ pụtara ihe.
Onyeisi otu ahụ bu Yerima Shettima kwụrụ na okwu Kanu maka ịkewe Naịjirịa bụ mba a na-abara agụ.
Ndị an-eme ncheta ndị egburu na Pittsburgh N’ ofesi, akpọpụtala aha ndị egburu na nwakpo ahụ emere na ụlọnzụkọ nke Pittsburgh na mba Amerika.
Ụmụnwanne abụọ na di na nwunye so na ndị isi ha alara na ya bụ nwakpọ nke mmadụ iri na otu (11) nwụnyụrụ anya pii.
Chelsea ji ọkpụ anọ zuo Burnley ike n’ ahụ tata Chelsea meriri ndị Burnley ọkpụ 4-0 N’ egwuruegwu, Chelsea ewerela ọkpụ anọ a asataghị otu duo ndị Burnley ụlọ na-egwuruegwu ha gbara tata.
N’ otuaka ahụ, Crystal palace na Arsenal ji ọkpụ abụọ gbaa onwe ha onye naba onye naba.
Họpụtanụ ndị ndu gụrụ akwụkwọ-Sanusi Onye Emir nke Kano bụ Muhammed Sanusi n’ ime emume mpụta n’ ụlọakwụkwọ nke Mahadum Nile dị na Naịjirịa bụ nke e mere ụnyaahụ kwuru na ọtụtụ ndị ndu Naịjirịa bụ ndị na-agụghị akwụkwọ.
O Kwuru ka ndị Naịjirịa saa anya ha na mmiri n’ ịhọpụta ndị ndu gụrụ akwụkwọ ma mara uru dị n’ agụmakwụkwọ.
Akụkọ kachasị n’ abalị: Peter Obi adụọla ndị Naịjirịa ndụmọdụ Obasanjo: Ndị Naịjirịa etinyela ọnụ n’ okwu Ndị iro m chọrọ igbu m-Nwoye Ben Nwoye, onyeisi ndị APC n’ Enugwu Onyeisioche Pati APC n’ Enugu Steeti bụ Ben Nwoye a gbanarịla ọnwụ ya dịka ndị oji egbe wakporo ụlọ ya dị n’ Independent Layout nke Enugwu Steeti.
Nwoye kwuru na ndị a wakporo ndị uweojii na-echekwa ụlọ nche ya ma merụọ otu onye n’ ime ha ahụ bụkwanụ onye na-anata ọgwụgwọ n’ ụlọọgwụ ugbua.
Ọgụ na mgba aghasaala APC Congress n’ Enugwu A gbagbuola mmadụ iri na otu n’ ụlọ nzukọ a kpọrọ ' Tree of Life ' dị na Pittsburgh nke Pennsylvania mba Amerịka dịka ha na-eme ofufe nroh.
Onye a na-eche mere nke a bụ otu nwoke a kpọrọ Robert Bowers dị afọ iri anọ na isii bụkwanụ onye nọ n’ aka ndị uweojii ugbua.
N’ egwuregwu Ụgbọelu Helikọpta onye nwe otu egwuregwu bọọlụ Leicester City akpọkasịala dịka ọ na-achọ i si n’ ọgbọ egwuregwu ha efepu ụnyaahụ.
Cheta na Leicester City bụ ebe Kelechi Iheanacho na Ndidi na-agba bọọlụ gbachara asọmpi ha na ndị West Ham United tupu nke a a na-eme.
Gee Nkeji nke ụtụtụ a: Ihe nkiri nke taa: APC sị na ọ bụ Igbo nwe onyeisiala n’ afo 2023 Ndị oti mkpu onyeisiala Buhari na mpaghara ọwụwanyanwụ ekwuola na ọ bụ onye Igbo ga-achị n’ afọ 2023.
Akụkọ ndị dị mkpa taa Ndị Igbo nwe onyeisiala na 2023 - APC Ndị oti mkpu onyeisiala Buhari na mpaghara ọwụwanyanwụ akatọọla okwu minista na-ahụ maka ọkụ bụ Fashola kwuru na ọchịchị ga-alọghachị ndịda n’ afọ 2023.
Otu a kwusiri ike na ọ bụ oge ndị Igbo ịhọpụta onyeisiala n’ afọ 2023.
Ndị ntọrọ ụgbọmmiri ụdịrị ụgbọmmiri a awakporo Ụlọọrụ ụgbọmmiri Swiss ekwuola na atọhapụla ndị ọrụ ya mmadụ iri na abụọ atọrọ n’ ihe karịrị otu ọnwa gara aga n’ akụkụ osimmiri nke Naịjirịa.
Ọzọ gọọmentị mba Poland ekwuola na atọrọla ụmụafọ ha asatọ na mmadụ anọ ndị mba ọzọ nọ n’ ụgbọmmiri si Angola na-abịa Naịjirịa.
Ndị omekome agbahapụla ụgbọmmiri ha ji Na mba ofesi, Otu nwaanyị agbagbuola onwe ya n’ ogbunigwe ma merụọ mmadụ asatọ ahụ n’ obodo Tunis bụ isi ọchịchị mba Tunisia.
Minista ime obodo nke mba ahụ kwuru na mmadụ asatọ a merụrụ ahụ bụ ndị uweojii.
Dịka ọ dị ugbua ndị mmadụ ji ifuru na akwa na-akwanyere Vichai Srivaddhanaprabha ugwu bụ onye nwe Leicester City nwụrụ na mbere ụgbọelu helịkọpta.
Ndị ọzọ nwụrụ n’ ihe mberede a bụ Nursara Suknamai and Kaveporn Punparen na-arụrụ ya ọrụ, Eric Swaffer na enyi ya nwaanyị bụ Izabela Roza Lechowicz bụ ndị ọkwọụgbọ sokwa nwụọ.
N’ aka nke ọzọ Manchester City ga-ezute Tottenham n’ abalịa n’ asọmpi Iko Premier.
Nkeji abalị Akụkọ dị mkpa n’ ụtụtụ N’ otu aka ahụ, ụgbọelu ọzọ bu mmadụ otu narị na iri asatọ na asatọ dabara n’ oke osimiri n’ obodo Jakarta dị n’ Indoneshia.
Otu ụgbọelu Lion (bụ ụlọọrụ ụgbọelu a dabara mmiri ugbua) adababuola na mmiri n’ afọ 2013 mana enweghị onye nwụrụ mgbe ahụ.
Ndị na-egwu mmiri na Jakarta ebidola ịchọ ndị nọ n’ ụgbọelu ahụ, ruo ugbua, ezinaụlọ ndị ụgbọelu ahụ bu na-eche akụkọ ga-apụta na ya.
A gụpụtala ụfọdụ ngwongwo ha dịka akpa, ekwentị nakwa ihe ndị ọzọ na mmiri.
Nnamdi Kanu Akpụrụla Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu IPOB n’ ọnụ ọzọ.
Onye ọbụla na-ekwu maka Kanu ka ọ pụtara n’ onyonyo ndị mba Izrel ebe ọ gwara onye ntaakụkọ gbara ya ajụjụ ọnụ na ndị gọọmentị Naịjirịa ekweghị emezu ihe ndị ọ gwara ha mee, nke gụnyere ịtọghapụ Ibrahim El-Zakzaky nakwa Sambo Dasuki.
Anthony Anenih alaa mmụọ Dimkpa adaala ka Anthony Anenih bụ otu n’ ime ugwu a na-arị atụ egwu na ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa lara mmụọ.
Akụkọ kwuru na Anenih dị afọ iri asatọ na ise nwụrụ n’ Abuja ka ọ rịachara ọrịa ihe ruru otu izuụka.
Gụọ akụkọ gbasara Anenih n’ uju ebe a: Ihe ise ị na-amaghị maka Tony Anenih N’ egwuregwu, Ndị otu Barcelona lụrụ otu Real Madrid dịka nwaanyị na be ndị Madrid ka ha zutere n’ asọmpi El-Classico.
Luiz Suarez na-agbara Barcelona bọọlụ nyere goolu atọ n’ ime otu egwuregwu a Ha ji ọkpụ goolu ise a satara otu (5-1) gwọọ Madrid ịba n’ ogige Nou Camp bụ be ndị Madrid.
Ihe onye ọbụla kpụ n’ ọnụ ugbua bụ"a ga-achụ Julen Lopetegui n’ ọrụ?"Gere akụkọ ndịa n’ otu nkeji ebe a: Ihe nkiri nke taa Trump: Aga m akwụsị ndị mba ọzọ amụrụ n’ Amerịka ị bụ ndị mba anyị Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ekwuola ọ ga-ebelata ndị mba ọzọ ị bịa amụ nwa n’ Amerịka, na akuko ndị ọzọ.
Nwa mba ọzọ amụrụ na Amerịka agaghị abụzị nwafọ Amerịka-Trump Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump aṅụọla iyi na ọ ga-akwụsị ikike iwu kwuru na nwa ndị mba ọzọ a mụrụ na Amerịka ga-abụ nwafọ mba Amerịka.
Ọ gbarụrụ ihu na ọ bụ naanị Amerịka ka ụdị iwu a dị ire, ma kwuo na ọ ga-agbanwe iwu a ma ọ bụrụ na ndị ọchịchị tinyere aka n’ akwụkwọ.
Trump kwuru na nke dị mkpa maka ibelata ọnụọgụgụ ndị mmadụ na-abata n’ Amerịka kwa mgbe.
Buhari aṅụọla iyi maka ọgbaghara Kaduna Onyeisiala Muhammadu Buhari aṅụọla iyi na ọ ga-ememina ndị aka ha dị n’ ogbugbu ndị mmadụ na Kaduna Steeti.
N’ aka nke ọzọ ndị uweojii na ndị otu Shiite na-achịpụ ya na mpaghara Wuse dị n’ Abuja dịka ọtụtụ ụgbọala gbarala ọkụ.
Nye anyị nghazigharị obodo were onyeisiala-OYC Ndị ntoroọbịa Ohanaeze Ndigbo nke onyeisi ha bụ Kingsley Dozie tinyere ọnụ na ka enye ha nhazigharị obodo karịa onyeisiala n’ afọ 2023.
Ha gbarụrụ ihu n’ okwu minista na-ahụ maka ọkụ latrik bụ Babatunde Fashola kwuru na ọ bụ ndị ndịda anyanwụ nwe ọkwa onyeisiala n’ afọ ahụ.
Onweghi pati ọbụla anyị na-akwado-Ntoroọbịa Ohanaeze Ndigbo N’ ofesi Otu onye nọọsụ na mba Jamini akpọrọ Niels Hogel ekwupụtala na o ji ọgwụ gbagbu otu narị mmadụ dịka a na-ekpe ya ikpe.
O kwuru na ọ bụ ka owere ya gosi ndị nọọsụ ibe ya na ọ ga-etuteli ndị ọ gbara ọgwụ ahụ.
Onye na-agbara Tottenham bọolụ bụ Dele Alli etinyela aka n’ akwụkwọ ga-agbatị ọnụnọ ya na Tottenham rue afọ 2024.
Nwa amadịa batara n’ afọ 2015 enyeela gọọlụ iri anọ na asatọ n’ asọmpi otu narị na iri ise na atọ.
Nkeji abalịa: Ihe nkiri: Akụkọ dị mkpa n’ ụtụtụ Gọvanọ ndị na-achị steeti iri atọ na isii dị na Naịjirịa na osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo ga-enwe nzukọ taa ebe ha ga-etikọta isi ọnụ kpebie maka ụgwọ opekatampe.
Mịnịsta na-ahụ maka akụnaụba obodo bụ Zainab Ahmed nakwa nke na-ahụ maka ọrụ bụ Chris Ngige, ga-esonye na ya bụ nzukọ.
Na mba ofesi, Onyeisiala mba Jamini bụ Angela Merkel, ekwuola na ọ gaghị azọ ọkwa ọchịchị ọzọ ma oge ya gwụ n’ afọ 2021.
O kwukwara na ọ gaghị azọ ọkwa ' onyeisi ' otu pati ya bụ CDU ọ bụ onyeisioche ha kemgbe afọ 2000, mgbe ntuliaka ya ga-abịa n’ ọnwa Disemba.
N’ akụkọ ọzọ, A ka na-achọ ndị mmadụ ruru otu narị na iri asatọ na itoolu nọ n’ ụgbọelu Lion Air ahụ dabara n’ ime okeosimiri n’ obodo Jakarta dị n’ Indoneshia.
Ka ọ dị ugbua, ezipula teknụzụ a na-akpọ sonar nakwa drone iji nyere aka chọta ma e nwere ndị dị ndụ, ebe ọ bụ naanị ngwongwo ndị mmadụ na akụrụngwa si n’ ụgbọelu ahụ ka a ka na-agụpụta na mmiri ruo ugbua.
N’ egwuregwu, Otu Real Madrid achụọla Julen Lopetegui ụkwụ eru ala na-erughi ọnwa ise o bidoro ọrụ.
Mba Spen chụrụ Lopetegui kpọ ha gaa asọmpi Iko Mbaụwa nke 2018 n’ ọnwa Juun ka ha chọpụtara na ọ chọrọ ịhapụ ha gafee Real Madrid N’ otu aka ahụ, Manchester City ji otu ọkpụ goolu merie Tottenham ka ha zutere n’ asọmpi Premier League n’ abalị ụnyaahụ.
Gee akụkọ niile a n’ otu nkeji ebe a: Lee ihe nkiri nke taa: Ralph Uwazurike bụ onye ndu ndị MASSOB kwuru ihe o che maka Biafra nakwa ihe mere o ji kwuo na ọ bụzị ihe e ji egwu egwu.
Chieftaincy title: Ihe ọ na-ewe nwaanyị inweta echichi n’ ala Igbo Ọtụtụ oge ka ụmụnwoke na-echi echichi n’ ala Igbo, mana onye ma ihe ọ na-ewe ụmụnwaanyị ichi echichi?
Tonto Dike na Oge Okoye bụ ndị na-eme ihe nkiri na Nollywood Abịa n’ ihe gbasara echichi n’ ala Igbo, ụmụnwaanyị katara ahụ ka a na-echibu ya, mana ugbua ọtụtụ ndị na-echizi echichi n’ agbọghọbịa.
Enweghị mgbe Igbo sọrọ nsọ nwaanyị ichi echichi, kama mgbe gboo naanị ụmụnwaanyị lụrụ di maọbụ nwere ezigbo ego ka ọ dịịrị ichi echichi, mana ugbua, afọ ole nwaanyị dị anaghị egbochi ya ichi echichi.
Ihe ise masịrị ụmụnwaanyị Etu ndị Igbo si agba"alụkwaghịm"Lee uwe ndị Igbo na-eyi aga igba nkwu Ụmụnwaanyị na-eme ọfụma n’ azụmaahịa maọbụ gụrụ akwụkwọ ọfụma chọrọ ichi echichi ga-echinwu ya ma ọ bụrụhaala na uche ya dị ya, ma bụrụkwa na ọ ga-emenwu ihe dị n’ ime ya.
Gịnị dị na nwaanyị ichi echichi n’ ala Igbo?
Tupu nwaanyị Igbo echie echichi, ego ji ọrụ.
Ọ ga-eme ọtụtụ ihe e ji ego eme.
Ọ ga-azụta ma ji ma ede ma ọjị nakwa nnu Ọ ga-ewetakwa ego nke a ga-ekesara ụmụnwaanyị ndị nọ n’ otu ndị na-echi echichi Ọ ga-azụta mmanya dị iche iche Akụkọ kwuru na ihe kpatara e ji eme ihe ego otu a bụ ịmata ma nwaanyị na-achọ ichi echichi onwere ikike ịbụ"omere ọha"ma ihe ndapụta dapụta.
Ụbọchị a ga-akpọpụta ya n’ ihu ọha ugboro abụọ ebe ọ ga-eji egwu duputa ụmụnwaanyị ndị ọzọ chiri echichi n’ ihu ọha.
Ihe nwaanyị Igbo chiri echichi agaghị emenwu Na nwaanyị chiri echichi agaghị eme ya ka o nweta ohere ime ihe ụmụnwoke ibe ya nwere ike ime.
Ịgba mmọnwụ Ịlụ ọgụ maọbụ ịga agha Ịwa ọjị Ịrị osisi nkwụ Ụmụnwaanyị Igbo na-ewuewu chiri echichi Oge ụmụnwaanyị anọ a nwetara echichi ha, ha alụbeghị di.
1) Ome ihe nkiri bụ Genevieve Nnaji chiri echichi ' Eze Ada nke Amuzu Nweafọr ' n’ afọ 2014.
2) Chika Ike bụkwa onye na-eme ihe nkiri chikwara echichi ' Akwa Ugo mbụ nke Amoli ' n’ afọ 2013.
3) Oge Okoye nwetara echichi ' Igolo Nwaanyị mbụ nke Awgu ' n’ afọ 2013 4) Tonto Dike nwetara echichi ' Adadịọramma nke mbụ na Nollywood ' ya n’ afọ 2017 Akụkọ ga-amasị gị: Oby Ezekwesili: Ebumnobi m ebe Ipob nọ Ndị mba ọzọ amụrụ n’ Amerịka agaghị abụzị ndị mba anyị-Trump Biafra: Ihe mere e ji nwụchịe Mama Biafra Sister gbapụrụ n’ ụka werezia ' iko ' riwe ihe Akụkọ dị mkpa taa: PDP adọola Tinubu aka na ntị gbasara ihe o kwuru maka Atiku PDP kwuru sị na Tinubu bụ okenye kwesịrị itule okwu tupu o kwuo ya, ka ọ ghara iwetu ugwu dịịrị ya.
Akụkọ ndị dị mkpa N’ etiti PDP na Tinubu Otu PDP adọọla otu isi ahụrụ kwaba okpu ndị APC bụ Ahmed Bola Tinubu aka na ntị ka ọ ghara ịchịpụta onwe ya ụkwụ n’ ama site n’ ikwu okwu dị an̄ aa banyere onye nke ha na-azọ ọkwa onyeisiala bụ Atiku Abubakar.
Nke a na-abịa ka Tinubu kwuru sị na ebe ọbụla ọ sọrọ ndị mmadụ ha na-ezute Atiku, na ọ ga-ada ma kwukwaa na APC anaghị atụ ya ụjọ.
Mwakpo Boko Haram Ndị agha nkịtị na-enyere ndị agha Naịjirịa aka ịlụ ọgụ na mpaghara ugwu-ọwụwaanyanwụ Naịjirịa kwuru na ndị agha nnupuisi Boko Haram wakporo ndị mmadụ na Borno steeti n’ abalị ma gbuo ihe ruru iri na ise.
Dịka akụkọ si kwuo, ha wakporo obodo Bulaburin na Kofa nakwa Dalori ebe ha zuru ha ohi ma mụnye obodo ahụ ọkụ.
Na mba ofesi, Kanada na-anabata ọtụtụ ndị na-agba ọsọ ndụ Kanada na-achọ ịgbara ndị Naịjirịa na-ejighi akwụkwọ ikike bata mba ha ụgbọ nwamkpi.
N’ agbanyeghị na ọ bụghi naanị ndị Naịjirịa ka nchụla a metụtara, ọ dị ka ọ bụ ha ka ọ ga-aka metụta makana ndị Naịjirịa karịchara na ndị na-ejighị akwụkwọ nọrọ na Kanada.
N’ egwuregwu, A ga-ebido emume ili onye nwe otu Leicester City nwụrụ n’ ihe mberede ụgbọelu n’ abalị Satọde gara aga n’ Ịngland.
Vichai Srivaddhanaprabha zụtara otu egwuregwu Leicester City n’ afọ 2010 A ga-eme emume ili ya rue ụbọchị asaa na mba ebe o si bụ Taịland.
Gere akụkọ niile a n’ otu nkeji ebe a: Achọtala ozu Alkali Ndịagha Naịjirịa achọpụtala ozu otu onye ndu ha bụ Mohammed Idris Alkali furu efu kemgbe ọnwa Sepụtemba.
Ndịagha ahụ kwuru na ọ bụ otu onye echere so na ndị gburu ya kpọgara ha n’ ebe achọtara ozu nwoke ahụ.
Ọzọ, Uche Nwosu bụ onyeisi ndị ọrụ na Imo steeti Rochas okorocha, Uche Nwosu nakwa ndị otu ha ndị ọzọ emeela ngagharị iwe n’ Owerri maka ihe ha kpọrọ mkpagbu n’ aka ndị isi otu APC Nke a na-abịa dịka a na-anụ kepu kepu na Okorocha nwereike ịgbalahụ otu APC fere pati ọzọ maka okwu ọgọ ya nwoke bụ Uche Nwosu.
Ndị na-eme nyocha n’ ụgbọelu Lion Air dara ada achọtala akpati ojii na-edekọ ihe niile mere n’ ime ụgbọelu ahụ tupu ọ daa.
Rue ugbua, achọpụtabeghị onye ọbụla ma haadị ndụ ma ha anwụrụ anwụ n’ ihe mberede ahụ.
N’ eguwregwu, Otụ ọgba bọọlụ Naịjirịa nwere ọrụsị apụọla n’ asọmpị iko mba ụwa nke ndị nwere ọrụsị na Mexico.
Ha pụrụ n’ agbanyeghị na ha meriri mba El-Savador n’ ihe bụ asọmpị iko mba ụwa nke mbụ ha.
Gee Nkeji nke ụtụtụ a: Nnamdi Kanu: Abaribe na Fani-Kayode ga-agwa anyị ka o si gbapụ na Naịjirịa-Ọkaiwu Ụlọikpe ekwuola ka Abaribe, Fani Kayode nakwa ndị ọzọ bịa gọrọ ọnụ ha maka etu Nnamdi Kanu si gbapụ na Naịjirịa.
Ndị gbara Nnamdi Kanu akaebe E depụtala akwụkwọ ikpe n’ ụlọikpe dị n’ Abuja ga-ahụ na enyochara ma nwụchie ndị dịka onye bụbụ Minista na-ahụ maka ụgboelu bụ Femi Fani-Kayode nakwa Sinetọ Enyinnaya Abaribe na ndị ọzọ.
Onye depụtara ya bụ akwụkwọ ikpe bụ Isaiah Ayugu, nke kọwara onwe ya dịka ọkaiwu na-akwụ ụtụ isi ya na Naịjirịa.
Akụkọ kachasị taa: Unu egela Kanu ntị-Uwazuruike Kpọpụta Nnamdi Kanu Ayugu kwuru na ọ bụ maka na Nnamdi Kanu gbapụrụ na Naịjirịa kpatara ikpe ebubo ịmegide ala Naịjiria ji ka kwụrụ na-emetụghị aka n’ ihu ọkaikpe ndị ụlọikpe gọọmenti etiti bụ Binta Nyako.
O kwuru na asị niile na ebubo a na-ebo ndị agha Naịjịrịa na ha gburu ma tọrọkwa Namdi Kanu na-eme ya ezigbo ihere.
O boro Fani-Kayode ebubo na o kwuru na ọ tụrụ asị gbasara ikpe ahụ nke butere ngbapụ Nnamdi Kanu na Naijirịa.
Ọ bụghị nani Fani-Kayode ka o na-atụ aka ka a nwụchie, ndị ọzọ gụnyere Abaribe, Tochukwu Uchendu nakwa Emmanuel Shallom Ben bụ ndị gbaara Nnamdi Kanu aka ebe mgbe ụlọikpe tọghapụrụ ya n’ ọnwa Epreelụ nke afọ 2017.
Ndị ọzọ gụnyere ọkaiwu Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor nakwa ndị be onyeisi IPOB bụ Emmanuel na Uchechi Kanu.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Imo APC Primaries: Ụwa gbara onye ọbụla gharị Ihe ọ na-ewe nwaanyị inweta echichi n’ ala Igbo Ihe mere ụfọdụ ụmụnwoke ji ' alụ ' nwabebi Canada ga-agbara ndị Naịjirịa ụgbọ nwamkpi Akụkọ dị mkpa taa: Onye ga-azọta ọkọlọtọ APC n’ Imo taa?
Rochas echeela Oshiomhole aka mgba dịka INEC na-akwado ịkpọpụta aha onye ga-azọ ọkwa gọvanọ n’ Imo steeti.
Hope Uzodinma na Uche Nwosu Akụkọ ndị dị mkpa taa Esemokwu dị n’ otu APC n’ Imo steeti eyirila trọuza dịka Okorocha na-aba mba.
Aka na-achị Imo steeti agwaala onyeisi otu APC bụ Adams Oshionhole ya rituo n’ ọkwa maka mbọ ọ na-agba ị kewa APC.
Ọ na-abịa dịka taa bụ ụbọchị ịkpeazụ tupu INEC akpọpụta aha onye ga-azọ ọkwa Gọvanọ na Naịjirịa niile.
Ọzọ, Otu ọkaiwu bụ Isaiah Ayụgụ arịọla ụlọịkpe dị n’ Abuja ha mee ka Femi Fani Kayode nakwa Enyinnaya Abaribe bịa zara ọnụ ha maka ọsọ Nnamdi Kanu gbapụrụ na Naịjirịa.
O kwukwara ka anwụchie ndị niile katọrọ ndịagha Naịjirịa ma boo ha ebubo ntọrọ Kanu gụnyere onye ọkwaiwu ya bụ Ifeanyi Ejiofor.
Na mba ofesi Mba Zimbabwe ga-ebido ị mịpụta mmanụ agbịdị n’ ala ha dịka achọpụtara na enwereike ịnwe ya bụ mmanụ n’ ala ha.
Onyeisiala Zimbabwe bụ Emmerson Mnangagwagwa zipụrụ ya bụ ozi ma kwukwa na ọrụ ga-ebido n’ afọ abụọ na-abịa.
N’ egwuregwu, Ndị Mamelodi Sundowns nabatara Usain Bolt ọfụma Dịke n’ ịgba ọsọ bụ Usain Bolt apụọla n’ otu egwuregwu bọọlụ Mariners nke mba Ọstralia.
O kelere ndị isi otu bọọlụ ahụ ebe ọ nọ anata nkuzi kmegbe ọnwa ọgọst.
Gee Nkeji nke ụtụtụ a: Anglican Priests protest: Ụlọakwụkwọ Crowther abụghị nke ndị ụka-Gọọmentị Anambra Ọnụ na-ekwuchitere Anambra steeti bụ John Adinuba kwuru na ọ bụghị ndị ụka nwe ụlọ akwụkwọ pramarị Bishop Crowther Memoria dị n’ Onitsha.
Ụkọchukwu Ndị ụka Anglican chọrọ ka e nyeghachi ha ụlọakwụkwọ ha Gọọmenti Anambra steeti ekwuola na ọbụghị ndị ụka nwe ụlọ akwụkwọ pramarị Bishop Crowther Memoria dị n’ Onitsha.
John Adinuba bụ ọnụ na-ekwuchitere gọọmenti Anambra kwuru na Bishop nke Niger n’ ụka Anglican bụ Owen Nwokolo na nwunye ya bụ ndị na-ebugharị okwu ụgha a.
Obiano emeela onye Igala kọmishọna Obiano achụọla kọmishọna ruru 18 O kwuru na ọ bụrụ na ndị ụka Anglican na-azọ na ọ bụ ha nwe ya bụ ala na ụlọ akwụkwụọ, ha wepụta akwụkwọ maọbụ ihe ọ bụla gosiri nke a.
Adinuba kwuru na kamgbe ndị ụka Anglican rịrọchara ebe ahụ iji wee ka ụka ụbọchị Wednesday ọ bụla kamgbe ọnwa abụọ, ha na-ekwuzi na ọ bụ nke ha.
N’ ọnụ ya,"onye nwe ihe a na-abịa ayọrọ ka o nwere ya mee ihe?"Ọ dọkwara ha aka na nti na ha dọbata ndị ụka Katọlik n’ okwu a makana o nweghị mgbe e ji kwuo na ọ bụ ha nwe ya bụ ala maọbụ ụlọakwụkwọ.
O kwuru na kamgbe ekepụtachara ya bụ ụlọakwụkwọ na nke dị bụ ebe ahụ akpọrọ Ọmụ Nwagboka na ọ bụ gọọmenti na-elekọta ihe niile gbasara ya bụ ụlọakwụkwọ.
John sị na ọ bụ eziokwu na ọ bụ n’ ala ahụ ka Crowther tụrụ ukwụ mbụ mgbe ọ biara Anambra mana ọ bụghị ya ga-emezi ka ndị mmadụ kwuo na ọ bụ ndị ụka ya maọbụ ya nwe ya.
' Israel na-emegide ụka Kraist ' Ụka Katọliki n’ Enugwu enweela Bishop abụọ Cheta na ihe karịrị ụkọchukwu 200 ụka Anglican si na diocese nke Niger (mpaghara Onitsha) buru ngagharị iwe ha bugara Gọvanọ na-achị Anambra steeti ń ụbọchị November 3.
Akụkọ na-ekwu na ha mere ngagharị iwe a maka ebubo ikpaoke ha na-ebo Gọvanọ Obiano.
Ụka nne ndị Katọlik akpọtụrụ akpọtụ Ndị ụka Kraist arụgharịala ' ụlọụka ekwensu ' Ndị ụkọchukwu a yicha uwe ọcha nọchie ụzọ esi apụ n’ ụlọọrụ gọvanọ Obiano ma kwuo na ha ga-anọgide ebe ahụ ruo mgbe Govanọ ga-apụta gwa ha ọkwụ.
Kepukepu na-ekwu na ọ bụ maka ebubo etu gọvanọ Obiano si were ụlọakwụkwọ ahụ nye ndị ụka ya bụ ndị Catholic.
Ndị ụkọchukwu Anglican na-ekwusi ike na ụlọakwụkwọ ahụ bụ nke ha.
Ha ji egwu ma buru akwụkwọ ndeputa gosiri iwe ha nke depụtara ụfọdụ ihe dịka,"Wiillie Obiano hapụrụ anyi ihe bụ nke anyị,"Gọvanọ Obiano nyeghachị anyị ala nakwa ụlọakwụkwọ anyị, Ndọrọndọrọ ọchịchị okwukwe ga-ebiriri n’ Anambra steeti, Ụlọ akwụkwọ pramarị Bishop Crowther Memorial dị na Onitsha bụ nke ndị ụka Anglican."Ka ọ dị ugbua, gọmentị Anambra kwere nkwa na ya ga-etinye ọnụ na ya bụ okwu.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Etu otu nwoke si maba na mmiri na Third Mainland Bridge Nnamdi Kanu: Abaribe na Fani-Kayode ga-agwa anyị ka o si gbapụ na Naịjirịa-Ọkaiwu Puffer fish: Azụ ị ga-eri rite ọnwụ Echichi nwaanyị n’ ala Igbo Ekweremadu: Ụlọomeiwu chọrọ nyocha ebubo mwakpo ụlọ ya Ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa nyerengalaba ha na-ahụ maka ndị uweojii iwu ka e nyochaa ebubo mwakpo ụlọ Ekweremadu.
Ekweremadu, nwụnye ya na nwa ya nọ n’ ụlo ya mgbe ndị a ji egbe bata Ndị ụlọomeiwu ukwu enyela ngalaba ha na-ahụ maka ndị uweojii, iwu ka ha mee nyocha gbasara mwakpo a wakporo ụlọ osote onyeisi ha bụ Ike Ekweremadu.
Cheta na a nwụchiri otu nwoke bu egbe banye n’ ime ọnụụlọ Ekweremadu, n’ ụtụtụ ụbọchị Nọvemba 6, 2018.
Lee eziokwu ihe mere n’ ụlọ Ekweremadu Ekweremadu: Ike agwụla ndị ụlọ ome iwu Ihe Ndigbo na-ekwu maka ọchịchị onyeisiala ịbụ otu agba afọ isii Onye a ji egbe ekwubeghi ihe bụ ije ya, mana ndị ma maka akụkọ a kwuru na o so n’ ime ndị mibara n’ ụlọ Ekweremadu.
Uche Anichukwu, bụ onye ndụmọdụ Ekweremadu n’ ihe gbasara ntaakụkọ, zitere BBC akwụkwo mgbasaozi kwuru na ndị amabeghị ndi ha bụ ji nzuzo rịba be Ekweremadu n’ ọnụ ụtụtụ taa.
Anichukwu sị na ndị batara be Ekweremadu jidere nwa ya nwoke wee sị ya kpọrọ ha gawa ebe nna ya nọ.
Anichukwu gakwara n’ ihu kwuo na ọ bụ mgbe ndị a na Ekweremadu na-ama aka ka ndị nchekwa gbatara bịa zọpụta ya ma jide otu onye n’ ime ndị mwakpo a.
Osote onyeisi ndị uweojii Joshak Habila agala ịhụ Ekweremadu Dika Uche siri dee, onye eji aka nwere ọtụtụ ihe eji awakpo ụlọ nakwa ngwa agha ndi ọzọ.
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na onye a aka ji ekwebeghị ikwu ije ya.
Anichukwu sị na ọ bụ ogbugbu ka ndị bịara igbu Ekweremadu na ndị be ya.
BBC kpọrọ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Naịjirịa bụ Jimoh Moshood mana ndị nọ n’ ụlọọrụ ya kwuru na ya na onyeisi ndị uweojii Naịjirịa nọ na nzukọ, ma gakwa n’ ihu kwuo na ha anụbeghị kepukepu ọbụla banyere ihe mere na be Ekweremadu.
Ekweremadu n’ onwe ya mechara tinye ọnụ n’ ihe mere ya n’ Ụlọomeiwu.
Ọ sị na ha lanyere onye a ejidere na be n’ aka ndi uweojii.
Ma gakwa n’ ihu katọọ etu ndi uweojii jiri kpa agwa.
Ọ sị na ha mere ka ha kpụọ onyeisi ndi uweojii bụ Ibrahim Idris n’ ekwentị mana ọgaghị."Ọ bụ n’ elekere anọ nke ụtụtu ka ndị mmadụ wakporo be m, wee ruo ime ụlo ebe mụ na nwụnye m dina."Anyi kpọrọ onyeisi ụloọrụ uweojii dị na Akpo.
Anyị ahụghị ya ruo elekere ise na ọkara.
ọ bụ osote ya ka o dunyere.
Ka ọ hụchara ngwa agha ndị a ji bịa, ọ la sị na onyeisi ya ga-abịa.
Ruo elekere itoolu m pụrụ na be m, ahụbeghi ya."Ekweremadu gakwara n’ ihu kwuo na onweghi onye nwere nchekwa n’ obodo Naịjirịa.
Akụkọ ga-amasị gị NLC Strike: Etu ọ ga-esi metụta gị Asuu strike: Ihe na-eme ugbua na mahadum ala Igbo Utu rọba ọ na-egbochi gị inwete ụtọ ikpu?
Abubakar Shekau awụpụtala ọzọ ime ndị agha Naịjirịa akaja Akụkọ gbasara Uche Nwosu, Hope Uzodinma na akwụkwọ aha ọhụrụ Inec depụtara n’ Imo steeti sokwa nke a.
Abubakar Shakau ezipụla ihe nkiri ọhụrụ gosiri oge ndị otu ya wakporo ndị agha Naịjirịa n’ obodo Kumshe na Borno steeti na ngwụcha izuụka garaga.
Ihe nkiri a rutere ndị ntaakụkọ Sahara Reporters aka gosikwara egbe na mgbọ dị icheiche ndị Boko Haram sị na ha napụrụ ndị agha Naịjirịa.
Shekau pụtakwara n’ ihe nkiri ọzọ na-eme ndị agha Naijirịa akaja.
APC apụtaghị n’ akwụkwọ Inec n’ Imo N’ Imo, INEC edepụtala aha ndị niile ga-azọ ọkwa dịka gọvanọ na steetị ahụ mana onweghị aha ọbụla pụtara n’ okpuru otu pati APC.
Cheta na Hope Uzodinma na Uche Nwosu bụ mmadụ abụọ ka na-azọ onye ga-azọ ọchịchị dika gọvanọ n’ okpuru APC n’ ulọikpe.
Onye sụrụ ndị mmadụ mma anwụọla N’ ofesi, nwoke sụrụ mmadụ atọ mma na Australia anwụọla n’ ụlọọgwụ.
Ndị uweojii akpọghị aha nwoke a mana ha sị na ọ dị afọ iri atọ na otu nakwa bụrụ onye mba Somalia.
Jose Mourinho agwala Man U okwu ike N’ egwuregwu, agbanyeghị na Man U meriri Juventus ọkpụ abụọ asatara otu, aka na-achịkọta ha bụ Jose Mourinho ekwuola na otu dị iche iche ga na-emeri Man U maọbụrụ na ha jụ na agaghị eto.
Mourinho kwuru na ọdịghị mma na oge ọbụla ka ha na-esi azụ emere ndị ha meri n’ asọmpi dị iche iche.
Okorocha na Hope Uzodinma Gọvanọ Rochas Okorochas nke Imo steeti ekwuola na onweghi onye maara Hope Uzodimma bụ onye ji aha APC azọ ọkwa gọvanọ na Steeti ahụ.
N’ akwụkwọ ozi si n’ aka onye odeakwụkwọ mgbasaozi ya bụ Sam Onwuemeodo, Rochas kwuru na Uzodinma abụghị onye APC.
N’ aka nke ọzọ onye isioche ndọrọ ndọrọ ọchịchị Hope Uzodinma bụ Declan Emelumba kwuru na Okorocha na-arọ nrọ n’ okwu ndị a ọ na-ekwu.
Akụkọ dị mkpa: Zigara INEC aha Uche Nwosu-Okorocha Naịjirịa bụ mba abụọ kacha anyụ nsị n’ ezi Onyeisiala Naịjirịa bụ onye ikpeazụ ga-ebinye aka n’ akwụkwọ maka ịhazigharị ụsoro ntụliaka ndọrọndọrọ ọchịchị ụgbụa Naịjirịa bụ mba nke abụọ na mba ndị kachasị anyụ nsị na mbara ezi na mba ụwa niile.
Nke a mere onyeisiala Buhari ji gbarụọ ihu ma tinye ọnọdụ gbatagbata n’ ụlọọrụ na-ahụ maka mmiri, ịdị ọcha nakwa idebe ebe ọcha na Naịjirịa.
Mba Ethiopia Ndị uweojii na mba Ethiopia ekwuola na ha achọpụtala otu ili nwere ozu mmadụ narị abụọ dị na agbata Somali na Oromia.
Ntaakụkọ kwuru na a chọpụtara ili a oge a na-eme nyocha banyere ihe ọjọọ niile onye bụbu onyeisiala ha bụ Abdi Mohammed mere.
Onye na-agbara Arsenal bọọlụ bụ Danny Welbeck enwetela mmerụ ahụ n’ ime asọmpi ha gbatara ụnyaahụ.
Onye nchịkọta ha bụ Unai Emery kwuru a na-eche na mmerụ ahụ buru ibu.
Nkeji Ndị omekome agbagbuola onye uweojii na Delta Akụkọ si Delta steeti na-akọwa na ndị omekome wakporo ma gbuo onye uweojii, ka ezinaụlọnara mụọ na mberede okporoụzọ n’ Anambara.
Akụkọ dị mkpa Ndị omekome gbụru onye uweojii na Delta steeti Akụkọ si Delta steeti Pụta na-akọwa na ndị omekome gbaburu otu onye uweojii ma merụọ ndị ọzọ ahụ n’ Asaba bụ isi obodo steeti ahụ.
Ndi ajọ obi a nara ndị uwejii a egbe atọ ka ha kpachara ike a.
Mberede okporoụzọ ataala isi nwoke n’ ezinaụlọ ha Ihe ruru mmadụ iri merụrụ ahụ tụpụ atọ anwụọ Akukọ ọzọ na-agba anya mmiri bụ nke si Anambara steeti ebe mberede okoro ụzọ tara isi ezinaụlọ na Nkwelle Ezunaka junction dị n’ okpuru ọchịchị Oyi.
Anya hụrụ mgbe omere kwuru na ọ bụ otu nwoke, nwunnye ya, ada ya nwannyi na nne nwunnye ya ka ajọ chi zutere mgbe ụgbọala ha nọ n’ ime ya na gwomgworo kpiakọrọ.
Mmadụ 30, 000 si Kamerun agbatala Naịjirịa ọsọ ndụ Ngalaba na-hu maka mba ụwa bụ United Nations ekwuola na ihe karịrị mmadụ puku iri atọ esila Kamerun agbata ọsọ ndụ na Naịjirịa.
United Nations sị na ndị a, nke ọkachasị ha bụ ụmụnwaanyị na ụmụaka na-agbala nsogbu dị na mpaghara ọdịda anyanwụ Kamerun ọsọ.
Aka na-achí mba Frans na Jamani bụ Angela Merkel na Emmanuel Macron zutere na Compeigne, bụ ebe Jamani nọ chilie aka elu na ike ọgụ agwụla ha n’ afọ 1918.
Emume a so n’ ihe a na-eme iji cheta afọ 100 kemgbe anụchara ọgụ a akpọrọ Wold War One.
Ụkọchukwu Katọlik anọ Atọghapụla ndị ụkọchukwu Katọlik anọ a tọrọla n’ ụzọ Agbọ dị na Delta steeti, ụbọchị ole na ole gara aga.
Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii Delta steeti bụ Andrew Aniamaka, kwuru na ha nwụchikwara ụfọdụ ndị maka ya.
Ụkọchukwu anọ ahụ bụ Victor Adigboluja nke ụka dị n’ Ijebu Ode dayọsis; Anthony Otegbola, nke Abeokuta dayọsis; Joseph Ediae, nke Benin achdayọsis; na Emmanuel Obadjere, nke Warri dayọsis.
Shiites na gọomentị etiti Ndị otu"Islamic Movement of Nigeria"nke e ji Shiites mara, ekwuola na gọọmentị ji aha onyeisi ha bụ Ibrahim El-Zakzaky ezu ego, makana ọ bụ ya ji aka ya elekọta onwe ya na nga.
Ha kwuru nkea ka akụkọ pụtara ebe Lai Mohammed na-ekwu na gọọmentị na-eji ihe karịrị nde naịra atọ elekọta ya n’ ime otu ọnwa.
Na mba ofesi, Alexandria Ocasio-Cortez bụ nwata nwanyị kacha nta na-enweta oche n’ ụlọomeiwu ndị mba Amerịka, ekwuola na o nweghị ego o ji akwụ ụgwọ ụlọ.
O kwuru na ọ gaghị akwụnwu ya ruo mgbe ọ ga-erite ụgwọ ọnwa mbụ ya ma o bido ọrụ na Jenụwarị.
N’ egwuregwu, Otu Leicester City na-akwado iguzo ihe a kpụrụ akpụ onye nwe ha nwụrụ anwụ n’ ihe mberede ụgbọelu helịkọpta gburu mmadụ anọ ndị ọzọ.
Nwa ya nwoke bụ Aiyawatt kwuputara nkea dịka ọ na-ekwu na ịkpụ ya ga-eme ka ọ nọrọ n’ obi ha ebighebi.
Gee akụkọ BBC n’ otu nkeji: Ihe nkiri ga-amasị gị: Minimum Wage: Buhari mee ọsịsọ ka ndị omeiwu tinye ọnụ-NLC Ngalaba NLC chọrọ ka ndị ụlọomeiwu tinye ọnụ n’ ihe ụgwọ opekatampe tupu ha amara ihe ọzọ ha ga-eme.
Akụkọ dị mkpa taa.
NLC Ndị otu"Nigerian Labour Congress (NLC)"arịọla onyeisiala Muhammadu Buhari ka ọ gbaa mbọ hụ na o nyere ndị ụlọomeiwu akwụkwọ mbụli ego opekatampe o kwere na nkwa, ka ha nwee ike mezuo ya ọsịsọ.
Peter Eson-Ozo bụ odeakwụkwọ NLC kwuru na ha na-ekwe ndịọrụ Naịjirịa nkwa na mgbe akwụkwọ ahụ ruru ụlọomeiwu, na ha ga-ahụ isi ya.
Ndị NYSC Enugwu Aka na-achị Enugwu steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi, ekwela nkwa na ndị na-efe ala nna ha niile ga-esonye n’ usoro ntuliaka 2019 na steeti ya, ga-anata nchekwa pụrụiche.
O si n’ ọnụ Josef Udedi bụ kọmishọna na-ahụ maka egwuregwu na steeti ahụ kwuputa nkea ka ndị na-efe ala nna ha n’ Awgụ si n’ ogige ha na-apụta.
Na mba ofesi, Mmadụ anọ fọrọ n’ ime iri asatọ na otu ndị ntọ tọrọla n’ obodo Bamenda dị na Kamerun, apụtala.
Ruo ugbua, amabeghị ndị tọrọla ha, makana gọọmentị na-ekwu na ọ bụ ndị isi ekwe ọnwụ si na mpaghara Kamerun na-asụ Bekee, mana ha agọrọla aka ha sị na ha amaghị maka ya.
N’ egwuregwu, Otu West Ham na-akwado ilele ahụike Samir Nasir gbabuuru Arsenal na Manchester City bọọlụ.
Cheta na a machiri Nasir ịgba bọọlụ ọnwa iri na asatọ, ka a chọtara ọgwụike n’ ahụ ya.
Nyocha Diezani Ngalaba na-ahụ maka mpụ na nrụrụaka ego bụ EFCC ekwuola na ha ebidola atụmatụ ga-eme ka onye bụbu minista mmanụ agbịdị bụ Diezani Alison Madueke laghachite Naịjirịa.
EFCC na-achọ ka ọ lata bịa zara ọnụ ya maka ebubo na o zuru ego dị dọla ijeri iri itoolu mgbe ọ nọ n’ ọkwa dịka minista.
Ọzọ Hope Uzodinma ji aha APC azọ ọkwa gọvanọ n’ Imo Steeti na ntuliaka 2019 Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua bụ na ndị uweojii anwụchiela Hope Uzodinma n’ ọdọ ugboelu nke Abuja n’ abali ụbọchị ụka maka n’ ụlọọrụ ya arụghị ọrụngo nke ngalaba NPA nyere ha..
Mana onyeisioche APC n’ Imo steeti bụ Dan Nwafor kwuru na ha anụbeghi ya bụ akụkọ.
Ọkụ na-agba n’ ọfịa obodo Kalifonia egbuola ihe ruru mmadụ iri atọ n’ otu.
Ọkụ ahụ nke bidoro kemgbe ụbọchị tụsde achụpụla ihe ruru mmadụ puku narị abụọ na be ha ebe ndịọrụ gbatagbata ka na-achọ mmadụ narị abụọ.
Otu super eagles nke Naịjirịa ekwuola na ha ga-ebido nkwado maka ịtozu asọmpị AFCON n’ Asaba n’ ụbọchị taa bụ Monde., Ha na-akwado ịzute Bafana Bafana nke Saụt Afrịka n’ ụbọchị satọde n’ abịa.
Nkeji: Ihe nkiri Akụkọ ndị ga-amasị gị: A wakpola Atiku-PDP Peter Obi: El-Rufai eboro ya ebubo ọjọọ?
Aha Uche Nwosu na Hope Uzodinma adịghị n’ ime aha Inec wepụtara n’ Imo Abaribe ha a ga-akwụ ụlọikpe N 100 m?
Ka ọkaikpe Binta Nyako nyechara iwu ka Sinatọ Enyinnaya Abaribe na mmadụ abụọ ọzọ kwụnye nde narị naira n’ akpa ụlọikpe, Abaribe ekwuola na ya aghagị etinye ọnụ n’ okwu ahụ makana ikpe ka na-aga n’ ihu.
Ndị gbara Nnamdi Kanu akaebe Akụkọ na-eru anyị ntị site n’ ụlọikpe ukwu di n’ Abuja na-akọwa na ọkaikpe Binta Nyako enyela iwu ka ego Sịnetọ Eyinnaya Abaribe na mmadụ abụọ ọzọ jiri gbara Nnamdi Kanu aka ebe baa n’ akpa ụlọikpe.
Ọkaikpe Nyako nyere iwu a iji megharị usoro oji nye Nnamdi Kanu n’ aka Abaribe na mmadụ abụọ ọzọ n’ ọnwa Eprelụ nke 2017.
Mgbe ahụ, Abaribe, Tochukwu Uchendu na Immauel Shalom ji akwụkwọ akụnaụba ha nara Maazị Kanu n’ aka ụlọikpe.
Nnamdi Kanu chị ọkụ mmụọ abịa Nnamdi Kanu: Abaribe na Fani-Kayode ga-agwa anyị ka o si gbapụ na Naịjirịa-Ọkaiwu Ugbua, Ọkaikpe Nyako sị ka ha kwụnye nde narị naira (100 million) n’ ụlọakụ ụlọikpe.
BBC gbara otu onye metụtara Abaribe ajụjụ ọnụ maka mkpebi a, o were sị na onweghi ihe ngbagwojuanya dị na ya maka na ikpe ka na-aga n’ ihu."Anyị aghaghị itinye ọnụ n’ okwu a karịa ikwu na ikpe ka na-aga n’ ihu.
Ọ bụ ubọchị 28 nke Mach 2019 ka a ga-alaghachi ụlọikpe maka ya a."Ọkaikpe Nyako kwuru na ọbụghị Abaribe na ndị ọzọ a ka ọ na-ekpe ikpe."Ihe m chọrọ bụ ka ha kpọpụtara m Nnamdi Kanu,"Nyako kwuru mgbe ọ kpere ikpe taa.
Iwu ya bụ na Abaribe na mmadụ abụọ a nwere ọnwa abụọ iji kwunye ego a.
Cheta na ebidoro ịchọ Kanu ka ndi agha Naịjirịa na ụfọdụ ndị na-akwado ya kwakọrọ isi na be ya n’ afọ 2017.
Ndị Ipob, bu otu Kanu nọ n’ isi ha, kwuru na mmadụ 28 nwụru mgbe ndị agha wakporo be ya.
Ndị agha kwuru na nke a abụghi eziokwu.
Kanu n’ onwe ya sị na ọ bụ egwu na ndi agha ga egbu ya mere ojiri gbaa ọsọ.
Ọ sị na ya nọ Izrel ugbua, ma kwukwa na ya chọrọ ịlọta bịa zara ọnụ n’ aka Binta Nyako,"ma ọ ọbụru na mba ụwa ga-ekwe nkwa na ikpe m ga akwu ọtọ".
Akụkọ ndị ga-amasị gị: O nweghị onye chuturu onyeisi ụlọomeiwu Anambra steeti-Kọmịshọna mgbasaozi Ugboro ise akụkọ ụgha kpọtụrụ n’ Ala Igbo Ezekwesili: Aga m akpọpụta Naịjirịa n’ ụbịam 2019 Elections: Ọ bịbịa Atiku abụghị maka anyị-Ndị ntoroọbịa Igbo Atiku Abubakar nọ Nike Lake Enugwu ebe ya na ndị isi ha pụtara n’ ala Igbo na-eme nzukọ.
Akụkọ dị mkpa Atiku gara Enugwu Ben Nwabueze na Atiku Ụfọdụ ndị Igbo ekwuwela uche ha gbasara ọgbakọ Atiku na ndị isi ha mere n’ Enugwu n’ ụbọchị November 14, 2018.
Onye ndu ndị ntoroọbịa ohaneze ndị Igbo bụ Kingsley Dozie kwuru na Atiku na-akọrọ onwe ya na ndị ọ ma na ọ bụghị ndị ntoroọbịa Igbo ka ọ bịakwutere.
O kwukwara na ndị ntoroọbịa Igbo agaghị atụnyere Atiku maka na o bughi ha n’ obi.
Ohaneze akatọọla atụmatụ ikesa ego Abacha na steeti 19 Akụkọ kachasị n’ abalị: Ohaneze ndịgbo enyeela Buhari iwu kpụ ọkụ n’ ọnụ Ụfọdụ ndị isi ala Igbo kpọrọ ọgbakọ ha"mkpoko Igbo"ekwetala maka mpụta Atiku Abubakar na Peter Obi dịka ndị ga-azọ oche onyeisiala na ntuliaka 2019.
Ha kwukwara na mmekpa ahụ ndị Igbo akarịala ya kpatara na ọ bụ naanị mgbe Atiku / Obi chịwara ka ha nwere olileanya na ọnọdụ a ga-agbanwe.
Obasanjo na Atiku ga-adawa isi-APC APC eboola Obasanjo ebubo maka Atiku Ndị ọzọ ọnụ na-eru n’ okwu n’ ala Igbo biara ya bụ ọgbakọ gụnyere Obi nke Onicha bụ Igwe Nnaemeka Achebe, onyeisi ohaneze ndịgbo bụ Nnia Nwodo, sinatọ Enyinnaya Abaribe na ndị ọzọ.
Onye gụpụtara nkwekọrịta ha bụ Olisa Agbakọba kwuru na ihe mere ha ji kweta na Atiku na Peter ga-azọ ọkwa onyeisiala bụ maka nhazigharị Naịjirịa ha kwuru ha ga-eme ma ha banye n’ ọkwa.
Ha kwetara na mpụta Atiku na Obi ga-eme ka ndị Igbo nwee ọnụ n’ ihe na-eme n’ etiti gọọmenti Naịjirịa.
Ọkammụta Nwabueze rịọrịọ ndị Igbo ka ha kwadọ mpụta Atiku na Obi ma tụnyere ha n’ igwe ka ha merie na ntuliaka na-abịanụ.
O kwuru otu ihe ọ chọrọ ime tupu ọnwụọ bụ ihụ na ndigbo so n’ ihe a na-eme na gọọmenti etiti.
Nwabueze kwuru na ọ gaghị ezu ike maọbụrụ na ndigbo esonyeghi n’ ihe a na-eme na Naịjirịa ma rịọkwa ndị ọchịchị ala Igbo ka ha were otu obi na-eme ihe.
A wakpoola Atiku-PDP Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a: Ohaneze ekwuola ihe ha chọrọ ka e mere ha Cheta na onye bụbu osote onyeisiala Naịjirịa bụ Atiku Abububar gara Enugwu ebe ya na ndị isi ụfọdụ ndị ndu Igbo nwerr nzukọ.
Akụkọ kwuburu na obi adịghi ụfọdụ ndị na-achi Igbo mma maka etu o siri họpụta Peter Obi dịka onye ga-abụrụ ya osote onyeisiala ma o merie ntuliaka 2019.
Ụfọdụ gọvanọ na ndị eze ama ama nọ na nzụkọ ahụ.
Osita Chidoka, bụbu minista na-ahụ maka njem ụgbọelu dere maka nzụkọ a n’ akara Twitter ya.
Akụkọ ka na-abịa Ọzọ, Kanu na-efu kamgbe Sepụtemba afọ 2017 Ụlọikpe ukwu di n’ Abuja agwaala Sịnetọ Eyinnaya Abaribe na mmadụ abụọ ọzọ gbara Nnamdi Kanu aka ebe ha kwụọ otu nde narị naira.
Ọkaikpe Nyako nyere iwu a iji megharị usoro oji hanye Nnamdi Kanu n’ aka Abaribe n’ afọ 2017.
Na mba ofesi Minista na-ahụ maka nchekwa na mba Izrel bụ Avigdor Lieberman agbaala arụkwaghị m.
O mere nke a n’ ihi nkwekọrịta ndị gọọmentị etiti mba ahụ nwere iji kwụsị ọgụ n’ etiti ha ndị Palestine n’ abalị abụọ na Gaza.
N’ egwuregwu Otu egwuregwu ụmụnwaanyị Naịjirịa esila Abidjan gaba Accra na njem ịbulata iko mba Afrịka nke ụmụ nwaanyị.
Ha kwuputara nke a site n’ akara twitter ha.
Gee nkeji nke mgbede a: Ite ime na-arị elu Nchọpụta e mere maka atụmatụ ezinaụlọ a kpọrọ 2018 Global Family Planning kwuru na ime e tepụrụla na Naịjirịa n’ afọ 2018 eruola otu nde na ọma (1.3 m.), ebe ndị tere ime azụụlọ dị 735, 000.
E wepụtara akụkọ a n’ ọgbakọ atụmatụ ezinaụlọ bụ International Conference on Family Planning bụ nke na-eme na mba Rwanda ugbua.
Lee ụmụnne Igbo atọ tụrụ ime n’ otu mgbe INEC Ebonyi Steeti na-arịọ ndị mmadụ arịrịọ Inec: Bia nara PVC gị Dịka ọ fọdụrụ naanị abalị otu narị ka e mee ntuliaka afọ 2019, ụlọọrụ INEC nke Ebonyi Steeti etiela mkpu na ọtụtụ ndị mmadụ a bịabeghi were akwụkwọ ntuliaka ha.
Onyeisi ụlọọrụ ahụ na Ebonyi Steeti bụ Godswill Obioma kwuru na ihe karịrị otu puku akwụkwọ ntuliaka ka nọ n’ aka ha ugbua.
Inec na-eti mkpu maka ' PVC ' N’ ofesi Ndị na-agbanyụ ọkụ na kalifonịa ekwuola na mmadụ iri anọ na asatọ anwụọla ebe ọtụtụ na-efu efu n’ ihi ọkụ ọgbụgba a.
Ndị ọrụ a kwuru na ha ejikọtala ọkụ na-agba n’ obodo ahụ ka ọ ghara ifesasị mana ha agaghị emeli nke ruo otu ọnwa.
Ọtụtụ ndị mmadụ gbakọtara na Mexico n’ emume mmalite asọmpi Iko Mbaụwa nke ndị na-enweghi ụlọ nke agba iri na isii ya.
Ihe a bụ asọmpị e hiwere n’ afọ iri abụọ gara aga, iji kwalite ndụ ndị na onweghi ka ọha bụrụ ha n’ ụwa.
Nkeji: Ihe nkiri: Nigeria vs South Africa: Super Eagles ga-eso agba"Iko mba Afrịka"Otu ọkpụ Naịjirịa na Saụt Afrịka gbara onwe ha enyela Naịjirịa ohere iji gafee iso n’ Iko mba Afrịka nke 2019.
Akụkọ dị mkpa N’ egwuregwu, Ndị Super Eagles Naịjirịa agafeela ma sonye na ndị ga-agba Iko mba Afrịka nke 2019 ka ha na Saụt Afrịka ji otu goolu gbaa onye laba onye laba.
Ebe Libya ha na Naịjirịa nọ n’ ime otu Otu E ahụ, ji ọkpụ goolu asatọ a satara naanị otu nyụọ ndị Seychelles anya.
Onye ọkachamara n’ egwu bọọlụ aha ya bụ Ejike Kanife, kọwara ihe"onye laba onye laba"a pụtara.
O kwuru na 1-1 Naịjirịa na Saụt Afrịka gbara mere ka Naịjirịa nọrọ n’ elu tebulu otu E, ma mekwaa ka ha gafee n’ ịgba asọmpi Iko Mba Afrịka 2019.
O kwukwara na Naịjirịa gbara ọfụma n’ egwuregwu a, ma kwuo na goolu abụọ Naịjirịa nyere nke onye ogbu pịpịrọ gufuru, kwesịrị ịbụ goolu.
Libya ka nwere ohere igafe maọbụrụ na na ha jiri ọtụtụ goolu merie Saụt Afrịka mgbe ha ga-ezute ọzọ.
Makana mmeri ahụ ga-eme ka Libya nwere pọintị asaa ugbua ga-eji otu pọịntị gafee Saụt Afrịka nwere pọịntị itoolu.
Cheta na Naịjirịa esoghị gbaa nke afọ 2015 makana ha akpataghị ike ha ga-eji eso ndị gafere.
Ntuliaka 2019 Ngalaba na-ahụ maka ntuliaka na Naịjirịa bụ Inec ekwuola na ha ga-ebuli iwu machiri ịgagharị n’ obodo maka nkwado ịzọ ọchịchị nke 2019.
Nke bụ na bido n’ ụbọchị iri na asatọ nke ọnwa a, ndị ndọrọndọrọ ọchịchị nwereike ibido ihe Bekee kpọrọ"Campaign".
Ihe Saraki kwuru maka Zik Onyeisi ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa bụ Bukola Saraki, butere ụkpa otuto nye Odogwu ndị Igbo bụ Nnamdi Azikiwe n’ emume e mere iji cheta ya n’ Ọka.
Saraki kwuru na Zik mere ọtụtụ ihe ọma e ji echeta ya, na ọ bụ onye anaghị akpa oke ma bụrụ ọkụ nye ndị agbụrụ isi ojii.
Na mba ofesi, Otu onye anwụọla ebe ọtụtụ ndị ọzọ merụrụ ahụ ka ndị mmadụ pụtara ime ngagharịiwe na mba Frans.
Ndị mere ngagharịiwe Iwe ndị a bụ na ego mmanụ ụgbọala ejirila pasentị iri abụọ na atọ rịgo elu karịa ihe ọ nọbu, n’ ime otu afọ.
Gọọmenti enyela ego enyemaka n’ ịku osikapa Osikapa Gọmenti etiti ekwuola na ha ga-etinye ego ruru ijeri naira 60 dịka ego eyemaka n’ ịkụ osikapa na Naịjirịa.
Minista na-ahụ maka ọrụ ugbo bụ Audu Ogbe kwuru na mkpebi a bụ maka ị hụ na egọ eji azụ osikapa gbadata n’ ahịa."APC bụ ụlọ mpu"Christian Association of Nigeria Otu ụka Christ na Naịjirịa bụ Christian Association of Nigeria agwaala onyeisiala Muhammadu Buhari na patị ya bụ APC aburula ụlọ ebe ndị mpu na aghụghọ na-ezo.
CAN gwara Buhari na oge eruola ị buso ndị niile na-etinye aka na mpu na aghụghọ agha n’ ezie agbanyeghị onye ha bụ n’ ala Naịjirịa.
Sinatọ Enyinnaya Abaribe agwala gọmentị etiti ka ha gba mbọ hụ na a nwere ọgbakọ ga-akwalite udo na Naịjirịa.
Abaribe gwara ndị nta akụkọ na ọ bụ sọọsọ gọmentị nwere ike ị hụ na udo laghachịtere az ụ n’ etiti otu okwukwe n’ obodo dị iche iche na Naịjirịa.
Ụbọchị ezumike Gọọmentị etiti ekwuola na ụbọchị tusde bụ ụbọchị iri abụọ n’ ime ọnwa ga-abụ ụbọchị ezumike.
Mkpebi a bụ ka ndị ụka alokoba nwere usoro ha ga-ji me mme mme ha bụ Eid-el Maulud.
Ọkụ Kalifonia N’ ofesi, ndị gbatagbata na-ekwu na ha ka na-achọ mmadụ ruru otu puku n’ obodo Kalifonia ebe nnukwu ọkụ gbara ọtụtụ ụlọ nakwa gbuo mmadụ ruru iri asa na otu.
Otu Super Eagles na mba Saut Afrịka ga-asụkọta mpi taa n’ asọmpi ga-ahọpụta ndị ga-eso n’ asọmpi iko mpaghara Afrịka n’ afọ 2019.
Super Eagles na ndị Bafana Bafana ga-ezute taa n’ elekere abụọ nke ehihie.
Gee nkeji ụtụtụ a Lee ihe nkiri nke taa Nkwado Ndigbo: Peter Obi asaala Oshiomhole Peter Obi akọọla okwu onyeisi ndị APC bụ Adams Oshiomhole Peter Obi sị na Oshiomhole tụrụ asị Peter Obi ekwuola na okwu onyeisioche APC bụ Adams Oshiomole kwuru na na ndigbo anabataghị ya dịka onye ga-esote Atiku Abụbakar n ọsọ ndọrọndọro ọkwa onyeisiala nke PDP na 2019 bụ ụgha.
Peter Obi: El-Rufai eboro ya ebubo ọjọọ?
Obi, onye kwuru nke site n’ onu ojeozi mgbasaozi ya bụ Valentine Obienyem kwuru na naani nsogbu e nweburu bụ a kpaghị ụka ahụ akpa.
Ụlọikpe ukwu atụufiola akwụkwọ ndị otu ụmụnwoke na-alụ onye ha Ụlọikpe ukwu na Naịjirịa Ulọikpe ukwu atụpụla akwụkwọ ndị otu chọrọ ka nwoke lụwa ibe ya maọbụ nwaanyị lụwa ibe ya ha gbara Corporate Affairs Commission bụ ngalaba gọọmenti na-edebe aha ụlọọrụ dị na Naịjirịa.
Ụlọọrụ CAC jụrụ ịdebe aha ndị otu a dịka otu tozuru ịrụ ọrụ na Naịjirịa.
Emmanuel Macron akpọọla oku ka mba dị dị n’ Uropu jikọọ ọnụ Emmanuel Macron bụ Onyeisiala mba France N’ ofesi, Onyeisiala mba France bụ Emmanuel Macron akpọọla oku ka otu jikọtara mba Urope gbaa mbọ jikọọ ọnụ maka igbochi ọgbaaghara n’ ụwa.
Macron kwuru nke a na Berlin mgbe ọ gara emume maka ncheta ndị e gburu n’ agha.
N’ egwuruegwu Saụt Afrịka gbara Super Falcons 1-0 na Ghana Gee nkeji ụtụtụ a ebe a Akụkọ ga-amasị gị n’ ụtụtụ a # NextLevel: Nkwa ọhụrụ iri Buhari kwere Ihe anọ na-ejikọta ndị Naịjirịa Ihe ise i kwesịrị ịma maka Alvan Ikoku Ndị ụlọomeiwu Anambra steeti echeela ndị uweojii aka mgba Akụkọ gbasara ozi Atiku nakwa ihe nkiri gbasara etu nsị na-esigbu otu obodo sokwa.
Akụkọ dị mkpa Ndị ụlọomeiwu anambra steeti agwaala ndị uweojii ka ha gbahie ụlọọrụ ha ha mechiri ka mgbe izuụka garaaga ka ha rụọ ọrụ ha.
Cheta na nsogbu dara n’ ụlọọrụ ahụ oge ụfọdụ n’ ime ndị omeiwu steeti ahụ chuturu onyeisi ha bụ Rita Maduagwu, mana Maduagwu ka na-ekwu na ya bụ onyeisi ụlọomeiwu steeti ahụ.
Atiku ekwela ndị Naịjirịa nkwa Atiku ekwuola na ọchịchị ya ga-abụ maka mmadụ niile nọ na Naijiria, na agbanyeghị mpaghara ha si.
O kwuru nke a na Monde n’ ime ozi ịchụ nta vootu maka 2019.
N’ ofesi, ndị uweojii anwụchiela Carlos Ghosn bụ onyeisi ụlọọrụ Nissan na-arụpụta ugbọala dị iche iche.
Ha na-ebo ya ebubo mpu na aghụghọ.
N’ egwuregwu Onye ọgbabọọlụ otu Wolves bụ Jonny Otto agaghị eso n’ asọmpị ọbụla ruo izu isii makana akwara dọwara ya.
N’ akụkọ yiri ibe ya, ndị uweojii na-ekwu na ha ka na-eleba anya n’ ebubo nwakpo dị n’ isi ọgba bọọlụ ama ama aha ya bụ Paul Gascoigne.
Mana Gascoigne na-ekwusi ike na aka ya dị ọcha.
Gee nkeji abalị a Lee ihe nkiri anyị Tosyn Bucknor: Ihe ị kwesiri ima maka ọrịa ọbara nko Ọnwụ onye ntaakụkọ aha ya bụ Tosyn Bucknor emeela ka ndị mmadụ tinye ọnụ n’ ihe banyere ọrịa ọbara nko Bekee kpọrọ Sickle Cell Anaemia.
Tupu ọ nwụọ, Tosyn Bucknor na-arụ ọrụ n’ Inspiration FM.
Tosyn Bucknor bụ onye ntaakụkọ ama ọfụma na Naịjirịa, nke mere ọnwụ ya jiri bụrụ ihe ọha na ama ji akparịta ụka na sochal midia.
Akụkọ pụtara maka ọnwụ nwaanyị a kwuru na ọ bụ di ya hụrụ ozu ya mgbe ọ natara ọrụ n’ abalị ụnyaahụ bụ ụbọchị 19 n’ ime ọnwa Nọvemba 2018.
Ọrịa kọlera na-eme njem na Naịjirịa Ọrịa lassa egbuola otu onye na Taraba Kansa akpamamịrị ụmụnwoke egbuola ọtụtụ Nwanne ya nwaanyị bụ Funke Bucknor-Obrute dere na Facebook na ihe gburu nwanne ya nwaanyị bụ ọrịa ahụ Bekee kpọrọ Sickle Cell.
Ndị mma Tosyn Bucknor ma ya ka onye na-agụ egwu kpọrọ onwe ya Contradiction, ma makwara ya dịka onye ntaakụkọ redio akpọrọ Area Mama.
Ka ọ bụ eziokwu na ọrịa ọbara nko na-arịa nwaanyị a, ọ na-agba mbọ n’ ọrụ ya nakwa ime ihe banyere nka n’ ụzụ.
Ọ dị afọ 37 mgbe ọ nara mụọ.
Gịnị bụ ọrịa a Bekee kpọrọ ' Sickle Cell '?
Dọkinta Mcginger Ibeneme kọwara BBC ihe bụ ọrịa Sickle Cell nke ọ sị na Igbo gboo na-akpọ ọbara nko, okponọbara maọbụ ọrịa ogbanje.
O sị na o so n’ ime ọrịa ndị a na-enwete site n’ aka nna na nne.
Lee ihe dị ọzọ ọ Dọkinta Ibeneme gwara anyị maka ọrịa a: Ndị ọ na efe karịa bụ ndị oji na ndị sị mpaghara Asia.
Ọrịa a na-emetụta mmepụta ọkpụkpụ ọbara.
Nke a bụ na ndị ọrịa dị n’ ahụ na-emepụta ọkpụkpụ ọbara ahụ esighi ike.
Na nkọwa Ibeneme, di na nwunye nwere agbọ ọbara AS, ohere diri ka nwa ha nwete nke SS-bụ nke bu ọrịa ọgbanje a.
Yabụ na onye nwere agbọ ọbara AS bụ onye Bekee kpọrọ"Carrier", ka onye nwere nke SS bụ onye bu ọrịa.
Ndị nwere ọrịa na-arịa ọrịa ọfụma nke mere o ji dị mkpa ị na-enyocha ọfụma tupu nwoke na nwaanyi agawa n’ ihu ịmụ nwa.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Restructuring: Afenifere, Ohaneze, Middle Belt Forum kwụ ebe ha kwụ Lee mkpamkpa ọkụ kpara n’ ahịa Nkwo Ngwa Aba O nwere ihe ọhụrụ dị na nkwa Buhari?
Black Friday and Cyber Monday: Ị na-achị, ọ na-atọ gị, ị na-eri ego gị Ka ' Cyber Monday ' na ' Black Friday ' na-akpọtụ ebe niile, ụfọdụ ndị mmadụ chọrọ ịmata ihe ọ pụtara na ihe mere o ji ewu.
Ndị a bịara ịzụ ahịa n’ Owere N’ agbanyeghị na o ruola afọ ole na ole ndị mba ọzọ malitere ime azụmahịa"Cyber Monday"na"Black Friday", ọhụrụ a ka o bidoro ịdọ ndị Naịjirịa n’ ahụ.
Ka o sila dị, gị maọbụ onye ị ma nwere mmasị ịzụ ahịa na"Cyber Monday"nakwa"Black Friday", mana ị ma ihe ọ pụtara?
Akaọrụ ise ị nwere ike iji N 10, 000 bido NYSC Allowance: Gịnị ka ị ga-ejinwu N 19, 800 mee?
Ihe isii i na-ekwesighi ime na social media gị Gịnị bụ"Cyber Monday"?
Nke a bụ ụbọchị Mọnde na-esote ụbọchị Tọọzde nke anọ n’ ime Nọvemba, mgbe e mechara"ekele"na mba Amerịka.
Ọ na-abịakarị ma e mechaa"Black Friday", ka ndị mmadụ nwee ike zụrụ ihe n’ ọnụ ala na-aga n’ ihu.
Ọ malitere n’ afọ 2005.
Gịnị bụ"Black Friday"?
Emume a malitere na mba Amerịka, bụ ụbọchị na-eso ụbọchị"ekele"a na-eme na Tọọzde nke anọ n’ ime Nọvemba kwa afọ.
A na-ahụta ya dịka mmalite oge ndị mmadụ na-eji azụ ahịa ha ruo oge ekeresimesi, ndị na-ere ihe na-ejikwa ya arata ndị mmadụ n’ ahịa ha.
Ebe ndị mmadụ kwụ na-eche ka enyochaa ihe ha zụrụ tupu ha akwụọ ụgwọ, n’ otu ụlọahịa dị n’ Owere Mana ya bụ"Black Friday"na-ere isi abụọ; Otu, ị nwere ohere iji aka gị họpụta ma zụrụ ihe ị chọrọ ịzụ mana nke abụọ bụ na ị laruo maọbụ ị zụchaa, ị nwereike ịhụ na ị zụtara ma ihe ị chọrọ ma nke ị na-achọghị.
Maka gịnị?
Makana ihe bịara dị ọnụ ala, ị na-azụ etu masịrị gị maka na ị che na ego pere mpe nke bụ na ị ga-ejinwu obere ego zụta ọtụtụ ihe.
Ihe mere o ji amasị ndị mmadụ Ọ na-amasị ndị mmadụ nke ukwu makana ụbọchị ahụ na-abịakarị otu ugboro n’ ime otu afọ, na-enye ha ohere ịzụta ọtụtụ ihe na-etufughị nnukwu ego.
Ị gaa na mba ofesi, ị ga-ahụ ka ọtụtụ ndị bu oche nọrọ ala maọbụ kwụrụ n’ ahịrị n’ ihu ụlọahịa dị iche iche, ebe ha na-eche ka ụlọahịa ndị a mepee ka ha nwee ike kwobanye gaa rie ego ha.
N’ otu ụlọahịa dị n’ Owere, ndị mmadụ pụtara tupu ahịa ahụ emepee, ka ha na-eche ịzụ ahịa"Black Friday"Ụfọdụ na-ebido n’ abalị chi ga-efo ụbọchị ahụ, ka nwee ike ịbụ ndị mbụ ga-abanye.
1) Mbelata ego: Ọtụtụ ndị na-ewepụcha ihe ruru pasentị 70 N’ ụbọchị"Black Friday", ndị na-ere ahịa na-ebelata ego, mee ka ihe ha na-ere dị oke ọnụ ala, bụ ihe Bekee kpọrọ"discount".
Atụmatụ a bụ ụzọ ha na-esi enweta ndị ahịa ọhụrụ, makana ndị amabughị maka ha maọbụ ndị anaghị azụbu ha ahịa ga-ejiri ohere ihe ịdị ọnụ ala bịa na nke ha ma zụta ihe etu ha chọrọ.
2) Ọnọdụ ahịa nọ: Ebe ọ na-amasị ụfọdụ ndị ịga ebe a na-ere ihe nke Bekee kpọrọ"shopping mall", ọ na-amasị ndị ọzọ ịzụ ahịa nke ha n’ elu ịntanetị.
Maka ọnọdụ"ahịa"a, o meela ka ọtụtụ ndị nweta ohere ịnọ ebe ọbụla ha nọ zụọ ọtụtụ ihe ha chọrọ.
Ebe o si ka mma bụ na ị nwere ike ime ya n’ elu ekwentị gị.
3) Izipụ ngwaahịa n’ efu: Nke a na-aka adabara ndị na-azụ ahịa"Black Friday"nke ha n’ elu ịntanetị.
Nke bụ na ha tụkọtachaa ihe ha zụrụ, kwụọ ụgwọ, ndị nwe ahịa ahụ ga-ezite ya ebe ha nọ n’ efu.
Ị na-azụ ahịa"Black Friday"?
Gwa anyị etu o si amasị gị.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Lekwa ụzọ ise ihe wuru ewu na soshal midịa metụtara ụmụ Naịjirịa Ohaneze Ndigbo naara ego iji kwado Atiku-Joe Igbokwe Ihe ise na-amasị Kanu ị maghị Ihe bụ iwe anyị-Onye Ipob Peace kwusiri ike na Ipob jiri ohere a were dọọ ndị Igbo aka na ntị na ihe ga-adị ha mma abụghị ka nwafọ bụrụ onyeisiala maọbụ osoteonyeisiala Naịjirịa.
Ụkọchụkwụ Peace bụ otu n’ ime ndị na-agbasa ozi otu Ipob agwaala BBC Igbo na ihe mere ha jiri mee nghaghari iwe taa bụ maka ị saa anya ndị Igbo na mmiri maka ntuliaka 2019.
Port Harcourt: Lee ka esi zọpụta ndị tọrọ n’ ụlọ elu dara ada Ndị ọrụ gbata gbata ka na-achọ ndị mmadụ ka tọrọ n’ ụlọ elu ogo ya ruru asaa dara ada na Port Harcourt.
Akụkọ dị mkpa: Ndị ọrụ gbata gbata azọpụtala mmadụ ise n’ ụlọ elu dara na Port Harcourt.
Otu onye n’ ime ha pụtara na ndụ gwara BBC na ya enweghị ego o ji aga ụlọ ọgwụ maka ọgwụgwọ.
Abia Pipeline explosion: Sineti ekwuola na ha ga-enyocha ihe mere ' Etu m si gbalahụ ụlọ ahụ dara n’ Abụja ịdagbu m ' Otu onye pụtara n’ ụlọ a adara ada na ndụ Ezinaụlọ ndị nke ha so n’ ụlọ dara ada ekwuola na onye nke ha ka tọrọ n’ ime ụlọ ahụ dara na Port Harcourt.
Ndị ọrụ gbata gbata kwuru na otu onye anwụọla mana ha gbapụtara mmadụ iri abụọ na abụọ wee zọpụtakwa otu nwoke aka ya bepuru ebepu na ya bụ ihe mberede.
Mmadụ atọ ka nọ n’ ime ala n’ ụlọelụ ụlọ atọ dara na Nnewi Cheta na ụlọ elu nwere mpaghara asaa a ka na-arụ arụ dara ada na mgbede ọnwa November, nke afọ 2018.
Ihe a mere n’ ụzọ Woji nke"New GRA"dị na Portharcourt.
Ndị ọchịchị steeti Portharcourt ekwuola na ha na-enyocha ihe a mere nụ.
Ha kwukwara na ọtụtụ ndị ọrụ na ndị na-atụ obere mgbere ahịa ka tọọrọ n’ ime ya bụ ụlọ dara nụ.
Onye ntaakụkọ BBC gara ebe ihe a mere kwuru na kamgbe elekere 8 nke mgbede November iri abụọ na atọ ebugala mmadụ ruru iri abụọ na abụọ meruru ahụ ụlọọgwụ ebe ha nọ na-anata ọgwụgwọ.
Ndị ọrụ gbata gbata nakwa ndị, ndị nchekwa, nọ ebe ahụ na-azọpụta ndị ka tọrọ n’ ime ụlọ elu ahụ dara ada.
EFCC ga-ezipute Diezani site na mba UK Diezani ka na-ago ebubo dị ya n’ isi Onyeisi ụlọ ọrụ na-ahụ maka ịbuso mpụ na nrụrụka agha na Naịjịrịa, EFCC bụ Ibrahim Magu ebidola usoro a ga-eji zipute onye bụbụ minista na-ahụ maka mmanụ agbidi na Naijirịa akpọrọ Diezani Alison - Madueke site na mba UK ruo Naịjirịa ka ọ bịa zara ọnụ ya n’ ụlọ ikpe.
Magu na ngalaba na-ahụ maka ịbụsọ mpu agha na mba Uk ezutela ị bịdọ nke N’ egwuregwu, Chikwelu Oparanozie bụ onye ndụ ndị Falcons na ya bụ egwụrụegwụ Otu egwuregwu bọọlụ Naịjirịa ga-ezute Equitorial Guinea na asọmpi iko mba Afirịka ụmụnwaanyị na-agba.
Ha na-agba ka onye ọ bụla meriri nu nwete ohere ị banye asọmpi nke ga-esote agba ị nwete ebe atọ sotere agba nke ikpeazụ.
N’ ofesi, Ndị Taiwan pụtara n’ igwe mee ngharị iwe maka ịkwado alụma nwoke na nwoke maọbụ nwaanyị na nwaanyị Mba Taiwan na-eme ntulịaka iji mara ka ha ga-abụ otu n’ ime obodo dị n’ Asia ga-eme ka mmekọrịta nwoke na nwoke bụrụ ihe na-adaghị iwu.
Cheta na Ụlọikpe kpebiri na alụma nwoke na nwoke adịghị njọ ma nyekwa ụlọ omeiwu afọ abụọ ịdọzi iwu a maọbụ wepụta nke ọ hụrụ.
Akụkọ ụwa na nkeji Ndị ji egbe awakpola obi nnọchite anya mba China n’ ala Pakistan.
Akụkọ kwuru na mmadụ anọ nwụrụ na mkpa mkpa a mana ndị uweojii gbagburu mmadụ atọ n’ ime ndị a wakporo ebe ahụ.
Akụkọ kwukwara na onweghị onye mba China nwụrụ mkpa mkpa ahụ.
Boko Haram na nwakpo ndị agha Naịjirịa Ihe nkiri a na-ekegharị na soshal midia na-egosi ihe yiri ndi agha Naịjirịa ka Boko Haram na-awakpo ha.
Ihe a mere n’ ọdọ ndị agha akpọrọ Metele dị na Borno.
Agbanyeghị na ndị agha Naịjirịa ekwubeghị okwu maka mwakpo a, ndị omeiwu Naịjirịa ekwuola na ha ga nyocha etu o siri mee.
Ipob emeela nghaghari iwe Ipob ekwuola na nghagharị iwe ha mere bụ maka ikwupute ebumnobi ha gbasara ntuliaka 2019.
Ụkọchụkwụ Peace bụ otu n’ ime ndị na-agbasa ozi Ipob gwara BBC Igbo na ihe ga-adị ha mma abụghị ka nwafọ bụrụ onyeisiala maọbụ osoteonyeisiala Naịjirịa.
Ọgba bọọlụ otu Chelsea bụ N’ Golo Kante ebinyele aka n’ akwụkwọ ga-eme ka ọ gbaa bọọlụ n’ otu Chelsea ruo afọ 2023.
Nkeji abalị Anụ nkịta Obodo Seongnam dị na mba Saụt Koria emechiela ebe kachasị nnukwu ha na-anọ egbu ma ree anụ nkịta ruru nde kwa afọ.
Ha ga-akwatucha ihe ndị a rụrụ ebe ahụ a na-akpọ"Taepyeong-dong complex", n’ ime ụbọchị abụọ ma tụgharịa ya ka ọ bụrụ ebe ndị mmadụ na-abịa anọsapụ ahụ.
Ụlọoriri ebe a na-ere nkịta n’ obodo Seoul, sitere na 1, 500 daruo 700 n’ afọ 2015.
Akwụkwọ Jonathan Gọọmentị etiti etinyela ọnụ n’ ihe gbasara ihe aka chịburu Naịjirịa bụ Goodluck Jonathan dere n’ akwụkwọ ya na nrụrụaka karịrị ugbua karịa oge ọ nọ n’ ọchịchị.
Ọnụ na-ekwuchitere Onyeisiala bụ Garba Shehu kwuru na Jonathan na-etu ọnụ enweghị isi, kama ọ ga-ekwu na onweghị ikike ibuso mpụ na nrụrụaka agha maọbụ wepụta atụmatụ ga-akwụsị izu ego e kwesịrị iji rụọ ọrụ.
N’ etiti PDP na APC Ọnụ na-ekwuchitere PDP bụ Kola Ologbondiyan, kwuru na ha ma na obi na-amapụ ndị APC kemgbe ndị ọwụwa-anyanwụ na ndị mpaghara ọzọ kwuru na ha ga-akwadosi Abubakar Atiku ike.
Mana Joe Igbokwe na-ekwuchitere APC na Legọs kwuru na obi adịghị amapụ ha makana njem nleta ndị gọvanọ ọwụwa-anyanwụ gara ileta Onyeisiala Muhammadu Buhari gosiri nnabata.
Sadio Mane bụ onye egwu si mba Senegal, agbatịkwuola afọ ole ọ ga-agbara Liverpool bọọlụ.
Mane dị afọ iri abụọ na isii ugbua, batara Liverpool na 2016 ebe ọ ga-agbara ha bọọlụ ruo afọ 2023.
Nwaanyị ji Igbo akụziri ndị mmadụ mgbakọ na mwepụ ekwuola na ọ na-eme ka ha mụta isiokwu ahụ ọfụma nakwa ọsịsọ.
Igbo Taboos: Ihe ise Ala na ndị Igbo na-asọ Ihe ise nwere ike ibute ọnwụ n’ oge gboo n’ ala Igbo makana Ala na-asọ ya nsọ.
Ezinụlọ a gburu Ruo ugbua igbu mmadụ bụ arụ n’ ala ọbụla N’ oge gboo, Igbo nwere ọtụtụ omume bụ arụ nwereike ibute ọnwụ ngwa ngwa maọbụrụ na mmadụ mee ya.
Chiagozie Nnabuihe bụ ọkachamara na Mahadum Legọs n’ ihe gbasara akwụkwọ gbasara Afrịka nke a kpọrọ African studies na Bekee, kọwara na ọ bụ mmụọ bi n’ ime ala bụ ihe na-asọ arụ ndị a.
Onye bụ mmọ Ala Omenala kọwara na mmụọ Ala bụ nwaanyị.
Ị ma chi ndị Igbo na-efe n’ oge gboo?
I ga-egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo?
A gafesie Chi-ukwu, ala bụ mmụọ kachasị mkpa n’ ala Igbo.
N’ oge gboo, Igbo nwere nkwenye na ala nwere ike imesu onye ọbụla kpasuru ya iwe.
Ọ bụkwa mmụọ a, na-ahụ na ihe niile a kọrọ n’ ugbo mịrị mkpụrụ, na-ahụ na mmiri dị n’ ala oge ọbụla.
Gịnị bụ ihe ise Igbo na mmụọ Ala na-asọ?
Igbu mmadụ Onye ọbụla gburu mmadụ ga-eji isi ya buru njọ a Ala na-asọ ọbara mmadụ.
Nnabuihe kọwara n’ Igbo nwere nkwenye na Ala bụ nne na-enye ndụ.
Ya mere ka ọ bụrụ iwu na ọ nweghi onye ga-egbu mmadụ makana onye ahụ agaghị enwe ike inye ndụ.
Ntaramahụhụ onye ọbụla gburu mmadụ bụ ịchụpụ onye ahụ n’ ala ahụ maọbụ ịkpọrọ onyeahụ gawa ajọ ọhịa ebe ọ ga-anwụ.
Igbuonwe gị Ala ga-ajụ onye gburu onwe ya Dịka igbu mmadụ, igbu onwe bụkwa ihe ala na-asọ makana ọbara mmadụ dị n’ ime ya.
Nnabuihe kọwara na Ala na-ajụ ozu onyeọbụla gburu onwe ha.
Tupu ha buru ozu onye ahụ gawa n’ ime ajọ ọhịa, ndị dibia ga-achụ aja di icheiche iji sachapụ ajọ ihe ụdị ihe a nwere ike ibute n’ ala ahụ.
Ọ bụ mgbe e mechara emume a ka ndị ntorobịa ga-eburu ozu onye ahụ gawa ajọ ọhịa.
Idina onye si ezinaụlọ gị Ihe a bụkwa ihe Ala na-ajụ bụrụkwa nnukwu arụ n’ ala Igbo.
Ọ bụrụ na nwa pụta na mmekọ a, ndị obodo ahụ ga-eburu ya gawa n’ ime ajọ ọhịa ma chụpụkwa ezinaụlọ nwa ahụ n’ ala ahụ.
Igbo nwere nkwenye na Ala abụọla ezinaụlọ ahụ ọnụ.
Idina anụmanụ Arụ a na-ebute ọrịa Ọ na-ahịa ahụ ịnụ na mmadụ mere ụdị ihe a n’ ala Igbo.
Mana mgbe ọbụla o mere, Igbo nwere nkwenye na Ala ga-ebunye onye ahụ ọrịa.
Ọrịa a nwere ike ịbụ ara, ekpenta (Leprosy), afọ ọsịsa maọbụ nzịza (Dropsy) na ọtụtụ ndị ọzọ.
Obodo ahụ ga-eji ngwa ngwa buru onye ahụ gawa ajọ ọhịa ebe ọ ga-anwụ.
Ịmụ ejima Ụka Krist emeela ka Igbo kwụsị ọtụtụ iwu a Nke a na-agbawa obi mana ọ bụ amaghị ihe butere ya.
Igbo nwere nkwenye n’ oge gboo na Ala bụ mmụọ na-enye ndụ na-enyekwa nwa na-enye di na nwunye sọọsọ otu nwa n’ otu ugboro.
Ha nwere nkwenye na nwaanyị ọbụla mụrụ ejima nwere mmekọrịta n’ aka nwoke nke abụghị di ya.
Ihe a na-eme ma nwaanyị mụọ ejima bụ na a ga-eburu ụmụaka ahu na nne ha gawa n’ ime ajọ ọhịa ebe ha ga-anwụ.
Akụkọ ga-amasị gị ' Ndị be anyị ka tọrọ n’ ụlọ elu dara ada ' - Ezinaụlọ Lekwa ụzọ ise ihe wuru ewu na soshal midia metụtara ụmụ Naịjirịa Buhari: Ọnọdụ ndị uweojii Naịjirịa agbanwela Ndị uweojii Naịjirịa na-agụzi egwu ọma nakwa ndịiche dị n’ etiti Man United na Man City.
Akụkọ dị mkpa: Onyeisiala Muhammadu Buhari ewepụtala ụgwọ ọnwa ọhurụ a ga-anakwụ ndị uweojii Naịjirịa.
Buhari kwuru na ọchịchị ya ga-eme ihe niile ịhụ n’ ihe ọbụla gbasara ndị uweojii ọkachasị ihe ha ji enyere ndụ aka ga-adị n’ uju ka ugwu ha furu efu diri ha.
O kwuru mgbe ndị otu"Nigeria Police Service Commission"gara ikela ya n’ Abuja.
Ha gara ikele ya maka etu o siri kweta ka e bulie ego ụgwọ ọnwa ha nakwa ego ezumike nka ha.
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka etu e si agbasa ozi na Naịjirịa bụ NBC n’ aha ichafụ enyela ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ndụmọdụ ka ha gbara okwu akpọmasị ọsọ.
NBC kwukwara ka ha gbara agwa ọbụla ga-eme ka ntuliaka na-abịa n’ afọ 2019 ghara ịga nkeọma.
Ọ bụ onyeisi ha bụ Mallam Ikra Bilbis, nyere ndụmọdụ a n’ ọgbakọ ha mere na Sokoto n’ ụbọchị November 26, 2018.
Ụmụnne Ojukwu na nwunye ya gara ụlọikpe maka akụnaụba nna ha N’ icheta ndụ o biri n’ ụwa, Elliot Uko, onye buru Ojukwu akpa ọtụtụ afọ tupu ọ nwụọ, kwuru na Ojukwu ejighị ịhụnanya Ndigbo nwere ebe ọ nọ kpaa ego dịka ndị ndorondọrọ ọchịchị ugbua na-eme.
Cheta na a na-eme ncheta ọnwụ Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu dịka ọ gbara afọ asatọ.
Ndị otu Ipob kwuru na ndị uweojii na-atụ asị Ndị uweojii ewepụtala aha mmadụ iri atọ na atọ ndị ha na-ebo ebubo na ha gburu otu onye otu ha n’ ọgbaghara mere na Nnewi.
Ha kwukwara na ndị Ipob merụrụ"onyeisi ndị uweojii (DPO) ogige Central Police Station (CPS), Nnewi bụ CSP Babalola Adewunyi, ASP Micheal Duru nke ' Area Command, Nnewi ' nakwa Inspector Akinbami Olaniyi nke CPS Nnewi ahụ.
N’ egwuregwu Otu Manchester city na united na-eme karị ọzụzụ ka ha wee dị sam maka egwuregwu bọọlụ O nwere ihe di iche n’ etiti Man United na Man city?
Otu egwuregwu Manchester United na-anata ego ụgwọ ọnwa ji nde pound 500 karịa nke otu Manchester city n’ ime otu afọ dịka Global Sports Salaries Survey si kwupụta.
N’ ofesi Alaọmajiji gburu mmadụ ruru narị isii na Iran n’ afọ 2017 Ihe karịrị mmadụ narị asaa emerụọla ahụ n’ ala ọma jiji mere n’ ọdịda anyanwụ Iran n’ abali ụbọchị ọnwa Nọvember 25.
E nwebeghi onye e kwuru nwụrụla nụ maọbụ onye merụrụ ahụ.
Ihe a mere n’ akụkụ ebe ala ọmajiji gburu mmadụ ruru narị isii n’ afọ 2017 mere.
Inec: Bia nara PVC gị Ụlọọrụ na-ahụ maka ntuliaka bụ INEC ndị dị na mpaghara ọwụwanayanwụ agwala ndị mmadụ ka ha gaa n’ okpuru ọchịchị obodo ha ga were akwụkwọ ntụliaka ha bụ PVC na bekee.
Ọnụ na-ekwuru ndị INEC n’ Imo Steeti bụ Oriakụ Benson kwuru na ' PVC ' ndị debara aha site n’ afọ 2017 rue n’ ọnwa Juun nke afọ 2018 apụtala.
O kwuru na nkesa ' PVC ' ga-amalite taa n’ isi ụlọọrụ ha dị n’ okpuru ọchịchị obodo dị iche iche na Steeti ndị dị na mpaghara ọwụwanyanwụ.
Inec na-eti mkpu maka ' PVC ' Mkparịta Gọọmentị na ASUU Gọọmentị na otu jịkọtara ndị nkuzi mahadum bụ ASUU ga-enwe mkparịta ụkọ ọzọ taa iji mee ka ha kwụsị abụbọ ọrụ ndị otu a na-agba.
Onyeisi ndị ASUU bụ Biodun Ogunyemi kwuru na ọ bụrụ na gọọmentị mee ihe ha kwesiri ime na ha ga-akwụsị abụbọ ọrụ a nọrọla izụụka atọ.
Asuu strike: Ihe na-eme ugbua na mahadum ala Igbo Ọdịda ọnụego mmanụ Egwu ji ndị ọkachamara n’ ihe mgbasara akụnaụba dịka ọnụ mmanụ agbadị dara rue dọla iri ise na asatọ kwa otu udu mmanụ n’ ahịa mbaụwa.
Cheta na ndị isi ọchịchị bụ Federal Executive Council na bekee gbadoro ụkwụ na ọnụ mmanụ ịda dọla iri isii wee hiwe mkpata na mmefu nke afọ a.
Praịm Mịnịsta mba Briten bụ Theresa May agwala ndị ọmeiwu ha na ọ bụrụ ha gbahapụ nkwerikọta ' Brexit ' na ọ ga-ebute nkewa na adịghị n’ otu.
Okwu ya na-abịa dịka ndị ndu mba ndị nọ na European Union tinyechara aka n’ akwụkwọ nkwekọrịta maka ' Brexit '.
Onye na-agbara Super Falcons bọọlụ Asisat Oshoala ekwuola na ọnọdụ ọma ha nọ n’ asọmpi Iko mba Afrịka abụghị ọrụ otu onye kama ọ bụ mammịrị anyụkọtara ọnụ.
Oshoala nyere goolụ atọ na mmeri ha ji ọkpụ isii merie ndị Equitorial Guinea iji baa agba abụọ nke ikpeazụ.
Nkeji Ihe nkiri Boko Haram: Anyị ga-akpata nkata ọhụrụ-Ndị ndu Chad Basin Ndị ndu Chad, Naịjirịa, Nijee, Sentụral Afrịkan Repọblik akpata nkata ọhụrụ banyere Boko Haram.
Akụkọ dị mkpa Mkpatịta ụka ndu Chad Basin Buhari na ndị isiala ndi ọzọ nọ na Chad Basin si na ha ga etinye uche na-ibuso Boko Haram agha Ndị isiala mba Naịjirịa, Chad, Niger na Central Afrịcan nọ n’ ọgbakọ n’ isi obodo Chad bụ N’ Djamena n’ ilebanye n’ okwu gbasara nchekwa na mba ndị ahụ.
Ọgbakọ a nke ga-ewe otu ụbọchị ga-enyere ha aka ihiwe ọrụ ọtawaike n’ ibuso Boko Haram agha.
Egbuola ndị ọkụ azụ na Lake Chad Ndi oji ego achụ ego n’ ahịa Nkwo Nnewi ekwuola na ha ga-agbape ahịa ha dịka ha na-eche ịnụ ihe ndi uweojii na gọọmentị na-ekwu maka ndị otu ha eji eji.
Ha kwukwara na ọ bụrụ na a tụhapụghị ha, na aga agbachikwa ahịa ahụ, tinyekwara ahịa niile dị n’ Anambra rue mgbe atọhapụrụ ndị a.
Ihe mere Gọvanọ Obiano ji chọ ka atọghapụ ụfọdụ ndị mmadụ uweojii nwụchiri na Nnewi EFCC ga-enyo ndị ego ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị Buhari họpụtara Magu ugboro abuọ ka ndị sineti were ya dịka onye isi EFCC Ụlọọrụ EFCC ekwuola na ha ga-enyoba anya n’ ego niile otu ndọrọ ọchịchị na-enwete maka ntuliaka 2019.
Onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Ibrahim Magu kwupụtara nke n’ ọgbakọ ndị gọvanọ mere n’ Abuja.
A ga-amachi otu ndọrọndọrọ ọchịchị ike ego Michael Cohen onye bụbu ọkaiwu Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ekwuola na ọ tụrụ asị nye ndị omeiwu gbasara ụlọukwu Trump na-arụ na Rọshịa.
Cohen pụtara n’ ụlọikpe na-atụghị ma kwupụta nke a n’ ihu ọkaikpe n’ obodo New York Nkeji Ihe nkiri N’ akụkọ yiri ibe ya otu websait ọhụrụ akpọrọ"CrossCheck Nigeria"apụtala ebe a na enyocha ma akụkọ ọbụla pụtara ma ọbụ akụko ụgha.
Ọtụtụ ndị nta akụkọ sị mba ofesi tinyere aka n’ ịmụpụta websait a makana a chọpụtara na ọtụtụ akụkọ ụgha na-efegharị na Naịjirịa ugbua.
Agbagheela ụlọomeiwu Anambra steeti Ndị uweojii ekwuola na ha mehela ụlọomeiwu Anambra steeti.
Cheta na ndị uweojii mechiri ya bụ ụlọomeiwu maka ọgbaghara bidoro maka nchụda a chụdara Rita Maduagwu bụbụ onyeisiụlọomeiwu ahụ.
Ha na-ekwukwa na ha ga-agba mbọ hụ na nwuchiri onyeọbụla chọrọ ịkpalite nsogbu n’ ụlọomeiwu ahụ ọzọ.
N’ ofesi, onyeisi mba Ukrain na-arịọ obodo dị iche cihe n’ okpuru NATO ka ha zite ndị agha enyemaka ngwa ngwa maka ebubo ha na-ebo na Rọshịa chọrọ ka Ukrain laghachị azụ dịka obodo nọrọ n’ okpuru ala Rọshịa.
N’ egwuregwu, onyeisi"Nigeria Football Federation"bụ Amaju Pinnick ekwuola na ọ mara otu Falcons ga-enwe mmeri na asọmpị ikpeazu nke iko mba ụwa nke ụmụnwaanyị.
Falcons na Bayana Bayana sị mba Saut Afịrịka ga-ezute n’ ụbọchị mbụ nke ọnwa Dizemba nke afọ a.
Gee nkeji BBC Lee ihe nkiri AWCON 2018: Falcons anyụọ Bayana ịkpakwụ Otu egwuregwu ụmụnwaanyị Naịjirịa bụ"Super Falcons"abụrụla okaibe na egwuruegwu AWCON nke 2018 ka butere iko nke 9 nha.
Mmeri Super Falcons meriri otu Bayana Bayana nke South Africa emeela ka ha bute iko nke itolu (9) n’ asommpi AWCON.
Ka nkeji 90 agbazuru bọọlụ, enyekwara ha nkeji iri na atọ ọzọ mana onweghị onye nyere goolu.
Gịnị mere bọọlụ ụmụnwaanyị anaghị amasị gi?
Super Falcons enweela onye nkuzi ọhụrụ Ị ma ụmụnwaanyị ji ndị Super Eagles n’ ọrụ?
Nke a mere ha jiri gbaa penariti bụ nke ndị Super Falcons ji gbajie ha aka napụ ha ya bụ iko ka ha nyere goolu anọ ebe South Africa nyere atọ.
Nke a bụ ugboro 11 agbagoro egwuruegwu a.
Naịjirịa jide itoolu ya ebe Equatorial Guinea ji abụọ ndị ọzọ.
South Africa azọọla iko a na-agba nke ikpeazụ ugboro anọ na-achitaghị aja.
N’ ime ugboro anọ ahụ, ha na Naịjirịa agbaala ugboro abụọ bụ nke Naịjirịa merichara ha.
Abịa n’ otu ụmụnwaanyị gbara asọmpi nke 2018 a, ihe karịrị ọkara n’ ime ha na-agba bọọlụ na mba ofesi, ebe ndị ọzọ na-agba bọọlụ na Naịjirịa.
N’ ime otu a sokwa gaa, a kpọrọ aha mmadụ anọ n’ ime mmadụ 15 nwere ike inweta ihe nrite"Nwaanyị kacha agba n’ Afrịka"nke 2018.
Onye nchịkọta otu Falcons bụ Thomas Dennerby, sokwa na mmadụ ise nwere ike inweta ihe nrite"Onye nkuzi kacha akuzi"nke 2018.
Ndị oche goolu 1) Tochukwu Oluehi Oluehi na-eyi uwe e dere 1, na-eche goolu na Rivers Angels dị na Rivas steeti na Naịjirịa.
A mụrụ ya n’ afọ 1987.
Tochukwu Oluehi echeerela Naịjirịa goolu ihe ruru afọ asatọ 2) Christy Udogadi Ohiaeriaku Ohiaeriaku na-echere ndị Confluence Queens dị na Kogi steeti goolu.
A mụrụ ya n’ afọ 1996.
3) Chiamaka Cynthia Nnadozie Nnadozie na-echere ndị River Angels bọọlụ.
A mụrụ ya n’ afọ 2000.
Chiamaka cheere otu Flamingoes nke Naịjirịa goolu n’ asọmpi Iko Mbaụwa ndị dị afọ 17 n’ afọ 2016 Ndị na-agba n’ azụ 4) Onome Ebi Ebi na-eyi uwe e biri ise n’ elu, na-agba bọọlụ na Henan Huishang dị na mba China.
A mụrụ ya n’ afọ 1983.
5) Osinachi Marvis Ohale Ohale na-eyi uwe e biri atọ n’ elu, na-agba bọọlụ na Vaxjo DFF dị na mba Swidin.
A mụrụ ya n’ afọ 1991.
6) Glory Ogbonna Ogbonna na-agba bọọlụ na Ibom Angels dị n’ Akwa Ibom steeti.
A mụrụ ya n’ afọ 1998.
7) Josephine Chukwunonye Chukwunonye na-agba bọọlụ na Asarums IF dị na mba Swidin.
A mụrụ ya n’ afọ 1992.
8) Ngozi Ebere Ebere na-agba bọọlụ na Barcelona FC dị na mba Spen.
Ebere so n’ otu Super Falcons buliri Iko Mba Arịka n’ afọ 2016 9) Faith Ikidi Michael Ikidi na-agba bọọlụ na Piteå IF dị na mba Swidin.
Faith Ikidi malitere ịgbara Naịjirịa bọọlụ n’ afọ 2004 10) Sarah Nnodim Nnodim na-agba bọọlụ na Nasarawa Amazons dị na Nasarawa steeti.
A mụrụ ya n’ afọ 1995.
Ndị egwu etiti 11) Ngozi Okobi Okobi na-agba bọọlụ na Eskilstuna United dị na mba Swidin.
A mụrụ ya n’ afọ 1993.
12) Anam Imo Imo na-agba bọọlụ na Nasarawa Amazons dị na Nasarawa steeti.
13) Halimatu Ayinde Ayinde na-agba bọọlụ na Asarum IF dị na mba Swidin.
14) Rita Chikwelu Chikwelu na-agba bọọlụ na Kristianstand DFF dị na mba Swidin.
A mụrụ ya n’ afọ 1988.
15) Amarachi Okoronkwo Okoronkwo na-agba bọọlụ na Nasarawa Amazons dị na Nasarawa.
Ndị na-agba n’ ihu 16) Asisat Oshoala Oshoala nwetara ihe nrite"nwaanyị kacha agba n’ Afrịka"nke afọ 2017, ma bụrụkwa onye kacha gbakpuo bọọlụ na neetị n’ Iko Mba Afrịka nke 2016.
Ọ na-agba bọolụ na Dalian Quanjain FC dị na mba China.
A mụrụ ya n’ afọ 1994.
17) Desire Ugochi Oparanozie Oparanozie malitere ịgbara Naịjirịa bọọlụ n’ afọ 2010.
O nwetara ihe nrite boot ọlaedo a na-enye onye kachasị nye goolu nke asọmpi AWCON e mere n’ afọ 2014.
Ọ na-agbara otu Guinamp dị na mba Frans bọọlụ.
18) Francisca Ordega Ordega na-eyi uwe 17, na-agba bọọlụ na Washington Spirit dị na mba Amerịka, mana ezigara ya Atletico Madrid na mbinye.
Ọ nọchitela anya Naịjirịa n’ asọmpi ndị na-agafeghị afọ 17 nakwa nke ndị na-agafeghị afọ 20.
O so Naịjirịa bulie iko atọ n’ afọ 2010, 2014, 2016.
19) Rasheedat Ajibade Ajibade na-agbara FC Robo dị na Legọs steeti bọọlụ.
O nwetara ihe nrite"onye kachasị gbaa ọfụma"n’ egwuregwu Naịjirịa na Kanada oge ha zutere n’ asọmpi Iko Mbaụwa nke 2016.
A mụrụ ya n’ afọ 1999.
20) Chinwendu Vera Ihezuo Ihezuo na-agbara BIIK Kazygurt dị na mba Kazastan bọolụ.
O nwetara ihe nrite"onye kachasị gbaa ọfụma"n’ egwuregwu Naịjirịa na Spen oge ha zutere n’ asọmpi Iko Mbaụwa nke 2016.
A mụrụ ya n’ afọ 1997.
21) Chinaza Uchendu Uchendu na-agbara ndị Sporting club de Braga dị na mba Pọtugal bọolụ.
Thomas Dennerby malitere ịchịkọta otu Super Falcons n’ ọnwa Jenụwarị nke 2018.
Ọ bụbu onye nchịkọta otu egwu ụmụnwaanyị mba Swidin.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: NAPTIP anwụchiela ndị na-atụ mgbere ụmụaka Anwụrụ ise nwere ike ibute ọnwụ n’ ụlọ ọbụla Ndị ' Ụkọchukwu Alakụba ' bu egbe apụtala na Sokoto Ihe isii ndị nne Nigeria ji bụrụ ' ọpụrụiche ' Let ' s Get Nigeria Working Again: Aga m eji ọrụ, nchekwa na ndinotu chọọ ụmụ Naịjirịa mma Onye na-azọ oche onyeisiala na pati PDP bụ Atiku Abubakar amalitela ịchụ nta vootu ya na mpaghara ọdịda anyanwụ ugwu Naịjịrịa.
Atiku meriri na ntuliaka imeụlọ PDP mere na ọnwa Ọktoba 2018 Onye ji aha PDP azọ ọkwa onyeisiala bụ Atiku Abubakar na osote ya bụ Peter Obi amalitela ịgba ọsọ achụm nta Vootu na Sokoto Steeti bụ otu n’ ime ọdịda anyanwụ ugwu.
N’ ozi ha wepụtara n’ akara twitter ndị PDP, ha kwuru na ntuliaka 2019 bụ maka ọdịnihu ụmụaka na ndị ntoroọbịa Naịjirịa.
A wakpoola Atiku-PDP Ụbịam na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ọ bụ nwanne?
Ndị otu pati si na steeti asaa gụnyere Sokoto, Zamfara, Kebbi, Jigawa, Katsina, Kano nakwa Kaduna so ya mgbe ọ gara imalite ịchụ nta vootu.
A na-tụ anya na Atiku ga-emepekwa ụlọọrụ ịchụ nta vootu ya nke ga-adị na Sokoto.
Ndị otu pati PDP kwuru na ha kwenyere na ọ bụ mpaghara ọdịda anyanwụ ga-edu ụzọ na Naịjirịa ma kwetekwa na ọ bụ Atiku ga-azọta oche onyeisiala na ntuliaka 2019.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: PLWD: INEC ga-eme ka ịtụ vootu diri ndị nwere nkwarụ nfe ' Ihe anyị chọrọ bu ka akwụọ anyị ụgwọ eji anyị ' Okorocha: Uche nwosu awụfeela n’ otu ndọrọndọrọ ọzọ Uche Nwosu bụ ọgọ nwoke Rochas okorocha a hapụla APC banye n’ otu Action Alliance (AA).
Uche Nwosu abaala patị ọzọ Akụkọ n’ ewuewu bụ na Uche Nwosu a hapụla pati APC banye otu Action Alliance (AA).
Onye dị nso n’ ebe Uche Nwosu na-achọghị ka a kpọ aha ya gwara BBC Igbo na ọ hapụru APC gawa zie AA, ọ gwara ọha etu a mgbe o rituru ụgbọelu sị Abuja lọta.
O kwuru na o mere nke a n’ ihi ịhụnanya o nwere n’ ebe Imo steeti nọ karịa ndị ntoroọbịa ya.
Onye a gaa n’ ihu kwuo na Uche Nwosu ga-akwado Buhari n’ ịzọ ọkwa ọchịchị onyeisiala n’ afọ 2019.
Ọnụ na-ekwuchitere ndị APC n’ Imo steeti agbasola Uche Nwosu N’ aka ọzọ ọnụ na-ekwuchitere APC n’ Imo steeti bụ FCC Onwuasoanya Jones gbara arụkwaghị m n’ ọrụ ya, wee gbaso Uche Nwosu site n’ ibu onye isi nchịkọta achunta vootu.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: NASS: Ndịọrụ ha na-eme ngagharịiwe n’ ihi ụgwọọnwa DSS anwụchiela nwunye onyeisiala adigboroja Public Schools: Ndị nọ gọọmentị a ga-ekwe ka ụmụ ha gaa akwụkwọ n’ ụlọakwụkwọ ọha?
Yakubu Dogara, onyeisi ụlọomweiwu nta sị ka e dosa iwu kwesiri ime ka ụmụ ndị aka ha dị n’ ọchịchị Naijiria gawa ụlọakwụkwọ ọha.
Ụlọakwụkwọ na Legọs Mmadụ na-akarị n’ ụlọakwaụkwọ nke gọọmentị Na mbụ, ọtụtụ mmadụ na-ahụta ụlọakwụkwọ ọha-maọbụ nke gọọmentị hibere-ka mmadụ niile na Naịjirịa na-agakari.
Mana e mechara ruo mgbe ọ bụ ụlọakwụkwọ ndị nkiti, nke a kpọrọ"Private School"ka ọtụtụ mmadụ na-etinye ụmụaka ha.
Atụmatụ a bidoro mgbe ndị agha na-achị Naịjirịa.
' A na m ahapụ akwụkwọ iji chute ezigbo mmiri ' Anglican Priests protest: Ụlọakwụkwọ Crowther abụghị nke ndị ụka-Gọọmentị Anambra Ugbua, ọ dịzị ka ọ bụ sọsọ ndị aka ha esichaghị ike ka na-akpọga ụmụ ha ụlọakwụkwọ nke a a kpọrọ"Public School"na Bekee.
Omume a sitere n’ etu ụlọakwụkwọ ndị gọọmentị hibere jiri bụrụ ebe anaghị enye ụmụaka ụdịrị ọzụzụ ha chọrọ.
Ụfọdụ oge, ọ na-abụ na dị nkuzi n’ onwe ha enweteghi ọzụzụ chara chara, nke mere ha agaghị enyenwụ ụmụaka ọzụzụ zuru ezu.
Ebe ndi nkuzi nwere ọzụzụ ọfụma, akwụghị ụgwọ etu o si kwesi, maọbụ mgbe ọ jiri kwesi, na-eme ka ume ọghụghụ gbochere ha ịkụzịrị ụmụaka ihe ọfụma.
Ụlọakwụkwọ nke nkiti dị na Lekki, Legọs.
Ndị aka esighi ike adịghị etinye ụmụ ha na ụdịrị ụlọakwụkwọ a Ọzọ bụ na gọọmentị adịghị etinye anya n’ ihe banyere agam n’ ihu ụlọakwụkwọ ndị a; adịghị enye ha ihe ha kwesiri iji ruọ ọrụ, maọbụ hibere ha ụlọakwụkwọ.
Ọ bụ ọnọdụ a mere ndị mmadụ jiri wepụtata iwu ga-eme ka ndị nọ na gọọmentị itinye ụmụ ha na ụlọakwụkwọ gọọmentị.
Onye wepụtara atụmatụ a bụ Sergius Osei Ogun.
E wezụgara atụmatụ a makana ụfọdụ ndị omeiwu kwuru na ọ ga-emegide ikike dịrị onye ịhọrọ ihe ha chọrọ.
O nwere ndị ihe wutere, mere ha ji tinye ọnụ na ya na Twitter.
Sulaiman Ibrahim dere na ya bụrụ na atụmatụ a gara n’ ihu, ụlọakwụkwọ ọha ga-alaghachite etu ọ dị na mbụ.
Onye nwere akara @ objz 2 jụru ma enwereike ime ngaghari iwe maka ihe a?
@ Adeyanj 34605578 si na ekwesiri ikene onye wepụtara atumatu a bụ Maazị Ogun.
Na Facebook, Uchenna Ezeh kwuru na atụmatụ a amaka."Onye chọrọ ka nwa ya ga akwụkwọ n’ ofesi ekwesighị ị gara ala anyị ozi.
Ọ bụghi iwu mmadụ ịbụ onye ọrụ ọha."O nweghi onye BBC hụru ekwenyeghị n’ atụmatụ a.
Nke mere ajụjụ jiri bụrụ:"Atụmatụ ọ ka ga-aga n’ ihu?"Akụkọ ndị ga-amasị gị: Father Mbaka: Ihe mere okwu ya ji akpata ụka Lekwa ụfọdụ okwu mere Fada Ejike Mbaka bụ otu ụkọchukwu Katọlik na Naijiria a na-anụ aha ya maka amụma ya, na-akpọtụ akpọtụ n’ obodo.
Fada Ejike Mbaka Kemgbe e chiri ya ụkọchukwu na 1995, ọnwa Julaị 29, afọ 1995, Fada Ejike Mbaka bụ ụkọchukwu sitere n’ ụtụtụ puo eze.
Bido n’ ụlọụka Holy Ghost Cathedral bụ ebe mbụ e zigara ya ọrụ, Mbaka bidoro na-adọta igwe mmadụ n’ ụka ụtụtụ n’ ihi ka oziọma ya sị ada.
Fada Mbaka asaala ndị na-akọta ya Ọchịchị Buhari bụ ' Demon-cracy ' ọ bụghị Democracy-Fr Mbaka Atiku bụ Bureau de Change-Mbaka Na e gbughị oge aha ya wusara ebe niile n’ ala Igbo dịka akụkọ ọrụebube so ofufe nro ya"Adoration Ministry"na-agbasasị.
Mana ihe ndị mere Mbaka onye ama ama na gburugburu Naijiria bụ okwu gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị o kwurula n’ elu ebe nchụaja.
Ọtụtụ n’ ime amụma ahụ nke ọ na-ebu na mịnịstri ya nke na-adọta puku kwuru puku mmadụ kwa izuụka, ebe ụfọdụ emezughị.
Fr.
Mbaka zutere Buhari n’ afọ 2016 díka Lee ụfọdụ okwu Mbaka kwurula pụtara ụka na Naijiria: 1.
N’ ụbọchị Mọnde, December 2, 2018, Mbaka gwara Peter Obi, onye so Atiku Abubakar azọ dịka Osote Onyeisiala na Chineke kpọrọ aka ntachi asị n’ ihi na Obi jụrụ ịkpọpụta aha ego ọ ga-enye maka ịrụ ọrụ na mịnịstrị Mbaka.
Ọtụtụ ndị mmadụ katọrọ Mbaka na-ajụ ma ọ na-eke ngọzị Chukwu naanị ndị wetara ego mana na nzaghachi ndị katọrọ ya, Mbaka kwuru sị,"Anaghị m ana ego ikpere onye ọbụla ekpere."2.
N’ ọnwa Oktoba, Mbaka kpọrọ Atiku ' Bureau de change ' n’ ihi ụdị ego igwe akụkọ kwuru banyere ndị mmadụ n’ aka n’ oge PDP meriri na ntuliaka imeụlọ ha na Pọt Hakọt.
3.
Na 2015, Mbaka buru amụma na Goodluck Jonathan agaghị emeri na ntuliaka ọkwa onyeisiala nke afọ ahụ n’ ihi na Chineke ajụla ya, kama na Buhari ga-emeri.
Amụma ya ahụ adịghị ọtụtụ ndị mmadụ mma ọkachasị Ndigbo n’ ihi ịhụnannya ha nwere n’ ebe Jonathan nọ, mana Buhari mechara merie.
4.
N’ ọnwa Janụwarị nakwa Oktoba afọ 2018, ka o gachara ihe dịka afọ atọ ọ batara ọchịchị, Fada Mbaka kwuru n’ ozioma ya, sị,"Buhari gbanwee maọbụ a gbanwe gị"Okwu butekwara ụka n’ ihi na ọtụtụ nọ na soshal midia tara ya ụta sị na ọ bụ nkwado ya mere ka Buhari banye n’ ọchịchị.
5.
N’ afọ 2014, Mbaka gwara ndị Imo ka ha ghara ịtụnyere Ikedi Okahim ịzọ ọkwa nke abụọ dịka Gọvanọ Imo maka iti ụkọchukwu ihe.
Ohakim kpụrụ afọ n’ ala na ntuliaka ahụ.
Mana e mechara, Mbaka rịọ mgbaghara sị na ọ bụ asị ka a tụdoro Ohakim.
6.
N’ afọ 2003, Mbaka kwuru na Chimamaroke Nnamanị, onye bụbu gọvanọ Enugwu steeti agaghị abanye ọkwa ọchịchị agba nke abụọ.
Amụma ahụ emezụghị mana n’ otu mkparịtaụka ya na onye ntaakụkọ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ọbụghị eziokwu na Action Alliance akwụghị Uche Nwosu n’ azụ-Obidiche Ndigbo e nwere ọnụ okwu na ndọrọndọrọ ọchịchị Lagos?
Ụjọ ogbunigwe achụpụla ndị CNN n’ ụlọọrụ ha Ihe asaa mere ndị mmadụ anaghị egbochi ịtụrụ ime na Naịjirịa N 800 b subsidy debt: Gọọmentị ejigbuola anyị n’ ụgwọ-Ndị ahịa mmanụ Ndị ahịa mmanụ ụgbọala etiela mkpu na ha ga-akwụsị ọrụ ma ọ bụrụ na gọọmentị azaghị ha na akụko ndi ọzọ.
Akụkọ dị mkpa Ndị ahịa mmanụ ụgbọala na Gọọmentị Ndị na-ere mmanụ ụgbọala na Naịjirịa ekwuola na onweghi nkwerikọta ọbụla ha na gọọmentị nwere banyere ụgwọ ego dị ijeri narị naịra asatọ e ji ha.
Onye odeakwụkwọ ha bụ Olufemi Adewole kwuru na ha ka kwụ ebe ha kwụ bụ ịkwụsị ọrụ dịka ụbọchị asaa ha nyere gọọmentị na-abịa n’ ozuzu.
' Anyị ụmụ Naịjirịa atagbuola onwe anyị n’ ahụhụ ' Mbaka arịọla Peter Obi Soshial Midia na-enwu ọkụ n’ okwu banyere arịrịo Fada Ejike rịọrọ Peter Obi n’ okwu ọ gwara ya n’ ịzuụka gara aga.
Ọtụtụ kwuru na Mbaka e gosila ihe o ji bụrụ ezigbo nwa Chineke ebe ndị ọzị na-ekwu na okwu ya bụ ihe ihere nye ụka Katọlik.
Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka arịrịọ Fada Mbaka rịọrọ Peter Obi N’ ofesi Osote mịnịsta ọdịnala na mba Fransị bụ Laurent Nunez ekwuola na ihe ruru mmadụ puku iri atọ na otu esonyela na ndị ye akwa odo odo na-eme nghagharị iwe na mba ahụ.
Ngagharị iwe a nke bụ maka mbuli ọnụ mmanụ ụgbọala ka na aga n’ ihu n’ agbanyeghi na gọọmentị mba Fransị akwụsịtụla ya rue ọnwa isii.
Mohamed Salah nyerela Liverpool goolu 44 n’ afọ 2017 / 2018 Mohamed Salah na-enwu ọkụ dịka ọ bụ ya kachasị e nye goolu n’ asompi dị na mba Yurope kamgbe otu afọ ma a gụpụ Lionel Messi.
Salah nyere goolu atọ na mmeri Liverpool ji ọkpụ goolu anọ merie Bournamouth n’ asọmpi Premier lig.
Nkeji Ihe nkiri Ọkụ abaala ụlọahịa na Kaduna Ọkụ ataala ọtụtụ ụlọ ahịa a na-ere redio, TV na ngawa ahịa"electronic"ọzọ n’ ụzọ Ahmadu Bello Way dị na Kaduna, isi obodo Kaduna steeti.
A na-eche na ọkụ a bidoro n’ otu ụlọ ahịa n’ elekere iri nke abalị Fraịde, ree ọtụtụ ụlọahịa.
Ahmadu Bello Way bụ ebe ọtụtụ ụlọahịa dị na Kaduna.
Ndị ọrụ gbata gbata na Kaduna dere n’ akara Facebook ha na ha gaara ebe a ọku a gbara ịgbanyụ yainye.
Opec enwela nkwekọrịta nchabi mmanụ agbịdị Opec, bụ ọgbakọ mba ndị na-emepụta mmanụ, achabiela oke mmanụ ha ga na-emepụta.
Mba iri ọzọ na-emepụta mmanụ na-anọghi n’ otu ahụ so nwe nkwekọrịta na a ga-achabi mmepụta agbọ mmanụ otude na narị ise kwa ụbọchị.
Ebumnobi ha bụ na ọ ga-eme ka ego a na-ere mmanụ belata ọdịda ọ na-ada.
Azọgbuola mmadụ isii na Itali Ndị mmadụ na-agba ọsọ ndụ azọgbuola mmadụ isii n’ ebe a na akwọrị akụ n’ obodo Ancona dị n’ Itali.
Ebe mmadụ otu narị ọzọ merụrụ ahụ, nke mmadụ iri n’ ime ha merụru ezigbote ahụ.
Mberede a mere ka awaụru ose ebe ndi a nọ.
N’ egwuregwu, Taa ka ndị Super Falcons ga-amata ndị ha na ha ga ezute n’ asọmpị Iko Mbaụwa nke ụmụnwanyị a ga-agba n’ afọ 2019.
Falcons ritere ohere ịga iko Mbaụwa a ka ha turu ugo n’ iko mba Afrịka nke ụmụwanyị a gbara n’ Accra, isi obodo Ghana.
Gee akụkọ ndị a n’ ebe a: Fake News: Onweghi mgbe m sịrị na Buhari agaghị a sụlị Fulani-Lai Mohammed Lai Mohammed bụ minista mgbasa ozi kwuru na onwghi oge ọ nọ sị na Buhari agaghị asụli Fulani.
Akụkọ dị mkpa Lai Mohammed agọrọla aka ya Minista na-ahụ maka mgbasa ozi bụ Lai Mohammed agọọla na onweghi ebe ọbụla na mgbe ọbụla o kwuru na onyeisiala Buhari agaghị asụli asụsụ obodo ya bụ Fulani.
Nke a bụ na nzaghachị akụkọ n’ efegharị na o sịrị na Buhari agaghị asụlị asụsụ ha n’ ihi nsogbu o nwere oge awarachara ụbụrụisi na mba ofesi.
Mohammed gwara BBC Pidgin na ọ nọghị na Naịjirịa kamgbe, na kezie oge ọ nọ kwuo ya bụ okwu.
Ọ kpọọrọ nke a akụkọ ụgha ma kwuo na ọ bụ ndị iro APC na-atụ asị a.
Ugboro ise akụkọ ụgha kpọtụrụ n’ Ala Igbo Okorocha adọọla Ohanaeze Ndigbo aka na ntị Okorocha na-ebo onye isi oche APC ebubo maka ntuliaka emere n’ Imo Gọvanọ Okorocha nke Imo steet adọọla Ohanaeze Ndigbo aka na ntị ka ha ghara ịdọnyere onye ọbụla ukwu na ntuliaka afọ 2019 kama ka ha mee ka Ndigbo niile dị n’ otu.
Ozi a si n’ aka onye odeakwụkwọ ya bụ Sam Onwuemeodo mgbe ndị na-ahazi emume ncheta ụbọchị Ndigbo kpọtụrụa n’ Owere.
Mmeri Buhari bụ nke Ndigbo-Okorocha Boko Haram egbuola ndịagha Naịjirịa ọzọ Ndịagha Naịjirịa nọ ọrụ nchekwa na-ibuso ndị Boko Haram agha na ọwụwa anyanwu nke ugwu Naịjirịa Ndị agha Naịjirịa abụọ ọzọ anwụọla dịka ngalaba Boko Haram nke Abubakar Shekau bụ onyeisi ha wakporo ogige ndịagha dị na Gulumba nke Bama, Borno Steeti.
Otu onye agha gwara ndị ntaakụkọ na ndị a ji ogbunigwe na gbagbu onwe nakwa ngwa agha ndịọzọ wakpoo ha n’ oge abalị ụbọchị Satọde.
Mmadụ 15 nwụrụ na Maiduguri-Ndịagha Naịjirịa Na mba ọzọ Gọvanọ nke Al-Qadarif Steeti dị na mba Sudan bụ Mirghani Saleh na mmadụ anọ ndị ọzọ anwụọla n’ ihe mberede ụgbọelu Helikọpta.
A chọpụtabeghi ihe butere mkpọkasị ụgbọelu a mere na mpaghara ọwụwanyanwụ nke Sudan.
Onye na-agbara Manchester City bọọlụ bụ Raheem Sterling ekwuola na ndị na-ede akwụkwọ ntaakụkọ na-enye aka n’ ịkwado ịkpa oke agbụrụ site n’ ụzọ ha ji egosi ndị isi ojii na-agba bọọlụ.
A kpasoro Sterling oke agbụrụ a n’ asọmpi Manchester City na Chelsea gbara.
Nkeji Ihe nkiri Ụgwọ ndị mmanụ ụgbọala Gọọmentị etiti ekwuola na ha ga-akwụ ndị ahịa mmanụ ụgbọala na nke agbịdị, ijeri naịra narị abụọ na iri atọ na isii n’ izu a, nke bụ oke n’ ime ijeri naịra narị atọ na iri anọ na asatọ e ji ha maka ụgwọ enyemaka.
Henry Ikem-Obih bụ onyeisi nlekọta ọrụ na NNPC Downstream, kwuputere nke a ka ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu n’ ụbọchị Satọde, Disemba 8, 2018.
O kwukwara na n’ agbaneyghi na ndị ahịa mmanụ ji gọọmentị ụfọdụ ụgwọ, na agaghị amịpụ ya n’ ụgwọ mbụ a gọọmentị ga-akwụ ha.
Ikem-Obih kwukwara na gọọmentị ga-akwụ oke ọzọ n’ ime ụgwọ a n’ afọ 2019, ma kwụchazie ya n’ afọ 2020.
Cheta na ndị na-ere mmanụ kwuru na Gọọmentị ejigbuola ha n’ ụgwọ nso nso a.
A kpọchiri ọbaego Peter Obi?
Ọnụ na-ekwuchitere Peter Obi bụ Val Obienyem, gwara BBC Igbo na ha amaghị ihe mere e ji kpachie ọbaego onye na-azọ ọkwa osote onyeisiala PDP, ma kwuo na ha na-eche ịnụ ihe onyeisiala nwere ikwu gbasara ya tupu ha amara ihe ha ga-eme.
Mana otu na-ahụ maka nyocha mpụ na nrụrụaka bụ EFCC, agọrọla ụkwụ ha na aka ha, na ha amaghị maka ya.
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a: A kpọchiri ọbaego Peter Obi n’ ezie-Val Obienyem Na mba ofesi, Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump, ekwuola na John Kelly bụ onyeisi ndị ọrụ gọọmentị ya, ga-awụsa ọwa na ngwụcha afọ a.
Ọpụpụ Kelly ga-eme ya mmadụ iri abụọ na asatọ so Trump bido ọrụ na-apụ n’ ọrụ n’ ime afọ abụọ ọ bụrụla onyeisiala.
N’ egwuregwu, Mmeri Tottenham meriri otu Leicester City emeela ka ha nọrọ n’ ọkwa nke atọ na tebulu Premier League.
Ebe Chelsea meriri Manchester City si n’ ọkwa mbụ gbadata n’ ọkwa abụọ, nọ n’ ọkwa nke anọ na ya bụ tebulu.
Akụkọ BBC na nkeji Ndị na-eji igwe akpụ ụzụ gwara BBC na ha anaghị eji akpụobi ha achọ okwu, na ha na-eme ya ka ha nwee ike"tọọ ụtọ"n’ anya.
Explosion in Cathedral: Ogbunigwe agbara n’ ụlọụka Katolik n’ Umuahia Oke ụda nyiri ogbunigwe agbaal na Catholic Archdiocese nke Umuahia ụbọchị Tuzde.
Catholic Archdiocese nke Umuahia Mater Dei Catholic Cathedral, nke dị na Azikiwe Road n’ Umuahia Ụnyahụ bụ Tuzde ka akụkọ kọrọ na nnukwu ụda dị ka ogbunigwe dara na Catholic Archdiocese nke Umuahia a na-etu Mater Dei Catholic Cathedral, nke dị na Azikiwe Road n’ Umuahia.
Agbanyeghị na ndị isi ya bụ ụlọụka jụru ịgwa onye ntaakụkọ BBC okwu, akwụkwọ akụkọ ndị ọzo kọrọ na ya bụ oke ụda gbara n’ elekere abụọ na ụma nke ehihie.
Ogbunigwe agbaala n’ Enugwu steeti A gbala ogbunigwe n’ ụlọ Nwodo Ndị isi mba Afrịka abụọ ezerela ogbunigwe gbara na nzukọ Ụda ahụ mere ka ọtụtụ mmadụ nọ nso gbaa ọsọ ndụ ha chere na ọ bụ ogbunigwe dịka akwụkwọ News Agency of Nigeria si kọọ.
Ndị ha gbara ajụjụ ọnụ kwụrụ na ọ bụ tanki eji agba mmanụ ụgbọala nke e niri n’ ala mgbe tereaka bụ ihe gbariri were mee ya bụ ụzụ dị egwu.
Ha sị na ihe mere ya bụ tanki jiri gbarie bụ maka ọkụ onye na-aza ihe ebe ahụ mụnyere n’ elu ebe eliri ya bụ tanki bụ nke o ji gbaa ahịhịa ọkụ.
Ọ bụ uzuọkụ sị na ya bụ ọkụ mere ka ya bụ tanki gbarie.
Kọmishọna ndị uweojii na Abia steeti bụ Chris Eze gwara ndị ntaakụkọ na"ndị mgalaba ha ọkpọrọ Explosive Ordinance Department abalarị n’ ọrụ ịma imi na ala mata ka ya hụ mmiri si banye opi ụgbọghịri.
Ọ kwere nkwa na mgbe adịghịanya na ndị mmadụ ga-amata nke bụ eziokwu.
Onye ntaakụkọ BBC chọpụtara na onweghị onye meruru ahụ site na ya bụ oke ụda nke dara, agbanyeghị na ndị isi ụka ahụ jụru igosi ọha ebe ya bụ tanki gbariri.
Mana akwụkwọ akụkọ Punch dere na ya bụ ụda kwaturu mgbidi dị nso ma gbarikwa ụgbọla ndị mmadị ndị na nke agbataobi ha.
Akụkọ ga-amasị gị ASUP esonyela n’ abụbụọrụ Police: Nwoke na nwaanyị mekọọ n’ ọha ha ga-aga nga afọ abụọ na ụma Chris Kehinde Nwandu: Iwu m dara kpụgara m n’ ụlọ mkpọrọ Onye ntaakụkọ bụ Chris Kehinde Nwandu akwọwala etu o si taa ahụhụ ihe onye ọzọ dere n’ ihi amaghị ama.
Chris Kehinde Nwandu akọwala etu Cyber Crime Law nke ewepụtara n’ afọ 2015 siri metụta ya.
Ọ kwuru na ndị mmadụ amaghị maka iwu a nke mere na ọ bụ ọnya na-amakarị ndị ntaakụkọ.
Nwandu kwuru na agbanyeghi na Naịjirịa nọ n’ ọchịchị onye kwuo uche ya, ekwesiri ịnyocha iwu a iji nyere ndị ntaakụkọ aka ịrụ ọrụ ha n’ atụghị egwu.
FRSC ehiwela ụlọikpe mbugharị n’ okporoụzọ Ụlọọrụ na-ahụ maka ejealọ njem okporoụzọ ga-amalite ulọikpe mbugharị maka nnupuisi n’ iwu ọkporoụzọ na Monde.
Akụkọ dị mkpa Ulọọrụ ' Road Safety ' ehiwela ụlọikpe mbugharị Ụlọọrụ Road Safety Ụlọọrụ na-ahụ maka Ejealọ njem ụgbọala bụ Road Safety ekwuola na ụlọikpe mbugharị dị narị abụọ na otu nke ha hiwere maka ndị nnupuisi n’ iwu na-achị okporoụzọ ga-amalite ọrụ na Monde.
Onyeisi ha bụ Boboye Oyeyemi kwuru na onye ọbụla nupuruisi n’ iwe ndị a ga-agba ekeresimesi nke ya n’ ụlọ mkpọrọ.
Okporoụzọ Umunya ọ nyịala gọọmentị idozi?
Mkparịtaụka ndị ndu Chad Basin Ndị ndu mpaghara Chad Basin Ndị bịara ọgbakọ nke taa gụnyere Onyeisiala mba Chad bụ Idris Deby Itno, Onyeisiala Nijee bụ Mahamadou Issoufuo na Praịm Minista mba Kamerun bụ Philemon Yang.
Agha Boko Haram ga-agwụ site n’ amara Chineke, Nke a bụ okwu onyeisiala Buhari gwara ndị ogbo ya si mba ndị ọzọ mejupụtara Chad Basin n’ ọgbakọ ha nwere n’ Abuja.
Ọgbakọ ha a bụ maka ịkpa nkata ụzọ ọhụrụ eji ebuso Boko Haram agha karịsịa n’ oke ogbugbu ndị agha mba ndị a.
Ndị ndu Chad Basin akpala nta maka Boko Haram Ndị yi uwe odo odo eme ngagharịiwe na mba Fransị e nupula isi na mmachị gọọmentị ma gaa n’ ihu na ngagharịiwe nke werela izuụka ise.
Nke a malitere n’ ihi ntinye ego n’ ụtụisi mmanụ ụgbọala mana ọ baala n’ okwu ndị ọzọ nke gụnyere inwogharị agụmaakwụkwọ.
N’ egwuregwu Asọmpi Manchester City na Everton Nkeji Ihe nkiri Ndị Uweojii adọọla ndị omekaome aka na ntị Ndị uweojii Naịjirịa Ndị ụweojii n’ Anambra steeti akala ndị na anata oriri ekeresimesi obi, sị ha natawa na egwu adịghị.
Haruna Mohammed bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ sị na ndị otu ha na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ ga-anọ ebe niile ma dọkwaa ndị na-agba egbe aṅụrị Bekee kpọrọ"Knockout"aka na ntị ha sepụ ya bụ aka enwe n’ ofe n’ izu a.
Ndị agha Naịjirịa eweliela mmachi UNICEF Ndị agha Naịjirịa na-ebuso Boko Haram agha, mana ndị Boko Haram Kpọrọ ekwo nkụ Ndị agha Naịjirịa eweliela mmachị ha machiri otu UN na-ahụ maka ọdịmma ụmụaka akpọrọ Unicef.
Cheta n’ ụbọchị Fraịde na ndị agha Naịjirịa boro Unicef ebubo na ha na-agbara ndị omeketereihepụụjọ Boko Haram ama.
Ọ teela ndị Izrel mewere ka ụwa kwete na isiobodo ha bụ Jerusalem N’ ofesi, mba Australia esorola na mba nab atara West Jerusalem dịka isiobodo mba Israel.
Praịm Minista mba Australia bụ Scott Morrison sịkwa na ha nabatakwara ndị palistain ịkwụrụ onwe ha dịka mba nke ha, ma were East Jerusalem mere isiobodo ha.
Mo Salaheturula ugo ọkaibe nke Afrika Mo Salah BBC African Footballer nke 2018 N’ egwuruegwu, Mohammed Salah nke Ejipt eturula ụgọ ọkaibe nke BBC African Footballer nke afọ 2018.
Salah dị afọ iri abụọ na isii (26) bụ onye kacha nye goolu n’ asọmpi"Premier League"ma bụrụkwa onye nyere goolu niile Egypt nyere na iko mbaụwa.
Gee Nkeji ụtụtụ Akụkọ ga-amasị gị Vice Presidential Debate: Ka o si gaa VP Debate: Ihe mere Peter Obi ji ewu na soshal midia Ọ fọrọ nwa ntịị ka ọdachi mee n’ ụgbọelu Air Peace?
PDP Aba Townhall meeting: Ekwenyere m na ' Restructuring-Atiku Peter Obi kwuru na gọọmentị Atiku ga-akwalite ndị ọrụaka a kpọrọ"Small and Medium-sized enterprises".
Secondus, Atiku, Obi Atiku Abubakar na Peter Obi na-azọ ọkwa onyeisiala na osote ya n’ okpuru PDP nọ n’ Aba dị n’ Abịa steeti ebe ha na-ezute ndị mmadụ na ọgbakọ obodo nke a kpọrọ"Townhall meeting".
Atiku na Obi na Secondus kwuru okwu gbasara ike ọrụ, nchekwa, ọdụ ụgbọmmiri na ihe ndị ọzọ.
Peter Obi: Ọ bụ eziokwu na Igbo enweghị otu obi?
Restructuring: Osinbajo asaala Atiku Atiku, Ezekwesili ebinyela aka n’ akwụkwọ ' Peace Accord ' Atiku kwuru na o kwenyere na"Restucturing".
Ihe Atiku kwuru: Ọ bụrụ na mba ndị Naịjirịa karịchara nwere ikike iji teknụzụ mee ka azụmahịa ha na-aga n’ ihu, ahụghị m ihe ga-eme ka anyị ghara imenwu ya.
O kwesịrị ka ị nwee ike iji kọmputa gị debanye aha ụlọahịa gị n’ akwụkwọ gọọmentị n’ ime ụlọahịa gị.
O nweghị onye nọ na gọọmentị a ghọtara ihe gbasara ọdụ ụgbọmmiri (ports) ka m si wee ghọta ya.
Onne na Calabar Ports: Amaghị m ihe mere na Ndị igbo na-atụbata ahịa anaghị esizi n’ Onne na Calabar atụbata ahịa.
Ọ bụ na ọ ka ada ọnụ isi ebe ndị a?
Ọ bụrụ na anyị nye ha ihe agbamume, ha ga-alọghachị.
Ugbua, e nwere ihe ruru ndị ntorobịa nde 15 na-enweghị ọrụ, ọ bụ ihe a so bute nsogbu nchekwa na oke ogbugbu mmadụ na Naịjirịa.
Abụ m onye nwere ezi nkwenye na ' restructuring ' Nchekwa dị mkpa ka i nwee ike na-agara onwe gị ahịa gị na-abata na-atụghị ụjọ.
Anyị ga-eke ọrụ.
Ị kewapụta ọrụ, ị meela ka akụnaụba mụbanye.
Echeghị m na Naịjirịa enwetụla ụdịrị ndị ndu a (Atiku na Obi) n’ ọchịchị kemgbe Naịjirịa ji nwere onwe ya.
Ị rụọ ụka a, tụnyere anyị.
Ihe Obi kwuru: A na-ekwu na APC na-eke ndị mmadụ puku iri.
Puku naira iri ọ ga-azụtanwu otu akpa osikapa Abakaliki?
(Ndị mmadụ zara ya sị"Mba") Puku iri na abụọ ka a na-ere otu akpa osikapa si Abakaliki ugbua.
Puku iri na abụọ a ga-ebidonwu ahịa osikapa?
Gọọmentị anyị ga na-agbazinye ndị SME ego ha ga-eji akwado azụmahịa ha.
Anyị ga-ewetu ego ole a na-akwụ na ego mgbazite n’ ụlọakụ.
Ihe gbasara ọdọmmiri e si atụbata ahịa doro Atiku anya.
Ihe Secondus kwuru: Onyeisi otu pati ahụ bụ Uche Secondus, kwuru okwu ebe ọ na-ekwu na ihe niile nọ na Naịjirịa akpụọla afọ n’ ala.
O kwuru na onyeisiala Muhammadu Buhari nọ n’ isioche, mana ọ maghị ihe na-aga n’ obodo.
Ọ jụrụ ndị mmadụ sị"onyeisiala ọ ma na mpụ na nrụrụaka na-aga n’ obodo?
Ọ ma na a na-egbu ndị mmadụ aghara aghara?
Ọ ma na agụụ na-agụ ndị mmadụ?"Nke ọbụla ọ jụrụ, ndị mmadụ etie mkpu sị"mba!
Ọ maghị".
O mechara kwuo sị"n’ aka Atiku ka anyị ga-enweta Mandela nke Naịjirịa".
Ọ gwara ndị mmadụ ka ha tunye vootu ha ma chekwaa ya n’ ihi na ndị uweojii anaghị arụ ọrụ ha etu o kwesịrị.
O kwuru na ọ bụrụ na ndị nchekwa na-arụ ọrụ ha ọfụma, na agaghị egbu Alex Badeh etu e si gbuo ya ụnyaahụ.
Ama m na ndi Igbo niile bụ ndị na-agba mbọ.
Tiwa Savage na Yemi Alade a na-akọ ọnụ otele?
Otiegwu Yemi Alade na ogbo ya bụ Tiwa Savega akpanyela ọkụ na soshal midia maka ndọrịta ụka onye otele ya ka nke ibe ya.
Akụkọ dị mkpa Akụkọ na-efegharị na soshal midia bụ na Tiwa Savage na Yemi Alade na-ekpere onwe ha ikpe banyere onye otele ya ka ibu.
Wizkid ọ bụ iko Tiwa?
Headies 2018: Simi o ga-enwe mmeri?
Yemi Alade bulitere okwu oge o dere na Twitter ya na"Ọ bụghị ime ka otele gị dịka ka oburu na foto, Ị ma na ị dịka akara edemede ' I '.
Kwụsị ịghọgbu ndị ihe gị na-amasị.
Were onwe gị ka chi gị ssi kee gị."N’ otu aka ahụ, Tiwa jikwara ikpe saa ya.
Tiwa gara n’ ihu gwa ya ka ọ ghara ibido ọgụ ọ gaghị alụchali.
' Ọgụ ' ahụ butere ndọrịtaụka n’ etiti ndị ihe ndị otiegwu abụọ ahụ na-amasị.
Ebe ụfọdụ kwunyere Tiwa, ndị ọzọ kwụnyere Yemi.
@ Terrybrainz kwuru na Yemi na-eghu Tiwa anyaọkụ kemgbe.
@ Bigstan 82745069 kwuru na Yemi Alade ka Tiwa Savage eewu na mba ofesi ọkachasị n’ Afrịka, na otele ya kakwa nke Tiwa Yemi Alade mechara rịọ mgbaghara maka ihe a odere, ma si na ọ bu ndụmọdu ka ya na-enye ndị mmadụ.
Ọkụ gbara ụgbọala mmanụ na Legos Ọkụ agbala mmanụ na-ebu mmanụ na nso Maryland Bridge dị na Legos.
O nweghị onye ma ihe butere ọkụ ọgbụgba ahụ mana o mere ka ahịrị ụgbọala karia n’ okporoụzọ gawara Ọjọta na Ketu dị na Legọs.
A kpọchiri ebe e hiwere mmalite ọsọ achụmnta vootu Hope Uzodinma n’ Owere Ndị a na-eche na ha na-arụrụ gọọmenti Imo steeti ọrụ kpọchiri ama egwuregwu Dan Anyiam dị n’ Owere ebe e hiwere mmalite ọsọ achụmnta vootu Hope Uzodinma.
Ọnụ na-ekwuru Gọvanọ Rochas Okorocha bụ Sam Onwuemeodo n’ ekwentị, o kwuru na Uzodinma etinyeghị akwụkwọ iji nata ikike iji ama egwuregwu ahụ mee ihe n’ aka Kọmịshọna ọ dị n’ aka.
EFCC nwuchiri mmadụ abụọ n’ Enugwu EFCC na-alụ ọgụ megide mmerụaka na ala Naijiria Ngalaba na-ebu agha megide nrụrụaka bụ EFCC mpaghara Enugwu anwụchiela mmadụ abụọ bu nde dọla abụọ n’ ụma ụbọchị Tọsde na ọdọgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugwu.
Ndị uweojji Spen na ndị Katalonia kwatara Ndị uweojii mba Spain na ndị obodo Catalonia ndị na-achọ nnwereonwe site na spain kwatara na Barcelona.
Ndị Catalonia ndị na-emem ngagharịiwe tụrụ ndị uweojji okwute, ebe ndị uweojii siri okporo saa ha.
Roy Keane katọrọ ManU maka Mourinho N’ egwuregwu, Onye bụbụ onye ndụ otu bọọlụ Manchester United bụ Roy Keane akatọla agwa ndị egwuregwu otu ahu kpasara Jose Mourinho.
Keane sị na agwa ha kpara tupu a chụọ Mourniho bu ihe mechụ ihu.
Ọ sị na nke a gosiri na ha abụghi ndị zuru ka eme.
Ndi omekome awakpola ime obodo na Zamfara Ndi mere ihe ahụ gbagburu ụmụaka na ndị okorobia na-agbalị iche obodo ahụ nche Akụkọ sị Zamfara na-akọwa na ọtụtụ mmadụ nwụrụ mgbe ndị omekome wakporo ime obodo atọ na steetị ahụ.
Mwakpo a mere na n’ okpuru ọchịchị ime obodo Birnin Magaji.
Ndị bi ebe ahụ kwuru na ọtụtụ mmadụ nọ n’ ugbo ha mgbe ajọọ ihe a bịakwutere ha.
N’ okwu ndọrọndọrọ ọchịchị, Onyeisi ndị Omeiwu Naịjirịa bụ Bukola Saraki akatọla bọọjetị Onyeisiala Muhammadu Buhari nyere ya na ndị otu ya ụbọchị Wenesde.
Saraki sị na ya bụ ihe Bekee kpóró Budget 2019 agaghị enyere Naịjirịa aka.
Ka nke a na-eme, onye bụbụ osote gọvanọ na Kano edurula ụfọdụ ndi na-akwado aka chịbụrụ Kano steeti bụ Rabiu Kwankwaso laghachi APC.
Hafizu Abubakar na ndị otu ya so kwankwaso gbaga PDP n’ afọ a, mana ha ekwughi ma ọ ga-eso ha n’ azụ na nlaghachi a.
N’ ofesi, James Mattis na Donlad Trump Onye odeakwụkwọ Amerịka n’ ihe banyere nchekwa bụ Jim Mattis etinyela akwụkwọ arụkwaghịm Mattis sị na ya mere nke a makana echiche ya gbasara etu Amerịka na mba ofesi ga-emekọta adabaghị.
Ihe na-eme ka Trump si ndị agha Amerịka nọ agha na mba Sirịa lọta.
Naịjirịa na mba Congo, England na Czech ga-asọ mpi enyi na enyi tupu e bido asọmpị iko mbaụwa n’ ezie Super Eagles nke NaỊjirịa ka bụkwa ndị nke iri anọ na anọ n’ ụwa.
Nke gosiri na ha apụghi n’ ọkwa ha no n’ ọnwa Ọktoba.
Eagles bụ ndị nke anọ n’ Afịrịka ka Senegal ka tụrụ ugo dịka ndi nke mbu n’ Afịrịka.
Gee akuko a ebe a: Ihe nkiri taa: CAF Confederations Cup: Rangers Enugu akpaala ndị mmadụ obi aṅụrị Mmeri Rangers meriri otu si Ọljiria nakwa ọkụ gbara ụlọorụ achụmnta vootu ndị APC n’ Enugwu nọ n’ akụkọ a.
Akụkọ dị mkpa taa N’ egwuregwu, Otu egwuregwu Rangers Rangers International meriri otu USM BEL ABBESS nke mba Ọljiria n’ asọmpi egbe buru ọ laa na nke CAF Confederations Cup, n’ Enugwu.
Goolu abụọ Bright Silas gbakpuru n’ ọkara nke mbụ n’ asọmpi ahụ nyere ha mmeri mere ka ha tozuo.
Rangers ga-ezute onye ọbụla e meriri n’ asọmpi agba ngwụcha nke Champions League n’ egbe buru ọ laa, iji nweta ohere isonye na"group stage".
Ebe Lobi stars meriri Gor Mahia nke Kenya iji ruo ihe Bekee kpọrọ"Group stage"n’ asọmpi Iko Afrịka a kpọrọ CAF Champions League, nke mere ya mbụ ha na-eru ọnọdụ a kemgbe afọ 2000.
Ọkụ gbara ụlọọrụ achụmnta vootu APC n’ Enugwu, Akụkọ na-eru anyị ntị na-akọwa na ọkụ gbara ebe George Tagbo Ogara na-azọ ọchịchị gọvanọ Enugu steeti, ji mere ụlọọrụ achụmnta vootu ya na ụgbọala abụọ.
Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii n’ Enugwu bụ Ebere Amarizu gwara BBC na ha na-esi imi n’ ala inyoputa etu ọkụ a si bido.
Nzukọ Ecowas e mere n’ Abuja, Na nzukọ Ecowas e mere n’ Abuja, Onyeisiala Muhammadu Buhari kpọkuru ndị isiala mpaghara ọdịda-anyanwụ Afrịka ka ha jikọọ aka ọnụ mara nke e mere gbasara mpụ, ndị omekataraihepụụjọ nakwa ihe gbasara mgbanwe ihu igwe.
Na nzukọ a, ha ekwuteghikwa okwu ịkpọbata mba Moroko n’ ogige Ecowas dịka mba ahụ siri chọọ.
Na mba ofesi, Onyeisiala mba Japan a ma dịka Emperor Akihito ekwuola ihe ga-abụ okwu ikpeazụ ọ ga-ekwu ụbọchị ncheta ọmụmụ ya n’ ọha tupu ọ rịtuo n’ oche n’ ọnwa Epreelụ 2019.
Emperor Akihito Nwa Akihito ga-anọchi ya n’ afọ 2019 Akihito dị afọ iri asatọ na ise kwuru na ihe kacha emeda ya obi bụ na Japan agaghị agha ọzọ n’ ime afọ iri atọ ọ chịchara, etu ha si gaa oge nna ya na-achị.
Osinbajo o kwuru na ndị yoruba nwe oche onyeisiala n’ afọ 2023?
Osinbajo na Buhari Okwu agbụrụ ga-achi Naijirịa n’ afọ 2023 ka na-aga n’ etiti ndị ọchịchị na ụmụ Naịjirịa Ọtụtụ ụmụ naịjiria akatọọla okwu na-ewu na soshal midia na Osote onyeisiala Naịjirịa bụ Yemi Osibajo gwara ndị yoruba na onyeisiala Muhammadu Buhari ga-enye ha oche onyeisiala n’ afọ 2023 maọbụrụ na ha tunyere ya na ntuliaka nke 2019.
Ihe na-ewu na intanet bụ na o kwuru nke a mgbe ọ gara ịleta Eze ndị Oyo steeti bụ Alaafin, Oba Lamidi Adeyemi n’ ụbọchị Disemba iri abụọ na abụọ nke afọ 2018.
Ụfọdụ ụmụ Naịjirịa kwuru na ha kwetere n’ okwu ahụ ebe ụfọdụ na-ekwu na Osote onyeisiala enweghị ike ikwu udiri okwu ahụ.
Cheta na ndị dịka minista na-ahụ maka ihe gbasara ndị ọrụ na Naijiria bụ Chris Ngige, Odee akwụkwọ gọọmenti etiti bụ Boss Mustapha, Joe Igbokwe kwuburu na ndị Igbo ga-enweta oche onyeisiala n’ afọ 2023 maọbụrụ na ha tunyere onyeisiala Buhari na ntuliaka 2019.
Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka okwu a n’ elu soshal midia @ honeyandsmart kwuru na udiri okwu a ekwesighị ị pụta n’ ọnụ onyeisiala makana onye ọbụla nwereike ị bụ onyeisiala n’ afọ 2023 ma o merie.
@ Innocent _ Nkire kwuru na otu Pati APC anaghị ekwu eziokwu gbasara agbụrụ ga-enweta oche onyeisiala n’ afọ 2023.
Mana @ VillageWizards kwuru na Osote onyeisiala bụ onye na-achọ udo agaghị ekwunwu udiri okwu a.
Otu NLC bụ otu na-agba mbọ maka ọdịmma ndị ọrụ Otu na-ahụ maka ihe gbasara ndị ọrụ na Naịjirịa akpọrọ NLC n’ ichafụ ekwuola na ha ga-eme ngaghariiwe n’ ụbọchị asatọ nke ọnwa Jenụwari, 2019, iji gosi na obi adịghị ha mma maka etu gọọmenti etiti si adọti imezu mbulite ego opekatampe ndị ọrụ Naịjirịa ruo puku naira iri atọ.
Ha chọkwara ka ụlọọrụ na-enyocha mpu na nrụrụaka na Naịjirịa bụ EFCC nyocha ebubo na-ewere ego"Paris club reFund"nakwa ego ndị ọzọ enyere ikwado ndị steeti ịkwụ ụgwọ ọnwa ndị ọrụ wee mee ihe ọzọ.
Ụkpa ekele ka na-agara onye nchịkota ọhụrụ otu egwuregwu Manchester United bụ Ole Gunnar Solskjaer, dịka ụfọdụ na-ekwu na soshal midia na ọbịbia ya mere ka ndị otu egwuregwu Man united gbasie bọọlụ ike.
Egwuregwu nke mbu ndị Manchester United gbara n’ okpuru Solskjaer mitara ha nnukwu mkpụrụ nke bụ na ha tiri otu Cardiff mmanwụ, site n’ inye ha ọkpụ goolu ise asatara otu n’ egwuregwu Premiere League ha gbara n’ ụbọchị Disemba 22, 2018.
N’ ofesi, Ọnụ ọgụ ndị nwụrụ anwụ n’ alaọmajiji Indonesia ka na-arị Ihe ruru mmadụ iri isii na abụọ Ihe ruru mmadụ otu nari, iri isii na asatọ anwụọla ebe mmadụ nari asaa, iri anọ na asatọ merụrụ ahụ n’ alaọmajiji mere n’ Obodo Sunda Strait dị na Indonesia dịka ozi ndị ụlọọrụ ọchịchị obodo ahụ si depụta.
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka nlekọta ebe ihe mberede mere kwuru na ya bụ alaọmajiji mebiri ọtụtụ ebe obibi ndị mmadụ n’ obodo ahụ.
Gere akụkọ BBC Igbo na nkeji ututu: Ihe nkiri nke taa 2018 Highlights: Ihe iribama metụtara ndị Igbo n’ afọ a Mmepe BBC Igbo, okwu nwunye Nnamdi Kanu gwara ụwa, mpụtagharị Nnamdi Kanu so n’ ụfọdụ akụkọ mere ka Igbo nwuru ọkụ n’ afọ 2018.
Ka afọ 2018 ji nwayọ bịara n’ isi njedebe, BBC Igbo na-echetara ụnụ akụkọ ndị mere ka obodo kpoo ọkụ n’ afọ ahụ.
Nke gbara ụwa niile gharị bụ akụkọ mpụtagharị Nnamdi Kanu n’ obodo Jerusalem kemgbe ọnwa Septemba nke afọ 2017.
Nke mekwara nso nso a ma bụrụ nke ka na-ewu, bụ akụkọ Jubril nke Nnamdi Kanu kwuru na onyeisiala Naịjirịa bụ Buhari abụghị onye nọ n’ Aso rock.
BBC Igbo buru ya dịka akụkọ ụgha nke a kpọrọ"Fake news"Ndị na-agbasa akụkọ Jubril sị na ọ bụ ntị ya ka ha na-ele, mana nti Buharị nke aka nri na nke aka ekpe ya adịghị otu Ugboro ise akụkọ ụgha kpọtụrụ n’ Ala Igbo Onyeisiala pụtara kwuo na ọ bụghị Jubril.
Okwu Fada Mbaka gwara Peter Obi mgbe ọ gara ịka ụka"Bazaar"kpokwara obodo ọkụ.
Mbaka kwuru na ọ bụrụ na Atiku na Peter Obi atụnyereghị ụlọụka ya, ha nwere ike ị da na ntuliaka na-abịa Fada Mbaka asaala ndị na-akọtọ ya Mbaka agọrọla aka n’ ụkwụ ya maka Buharị Mmepe ụlọọrụ BBC nke mere n’ ọnwa Febrụwarị wuru ewu nke ukwu.
Ọtụtụ ndị ọzọ bịakwara emume ahụ Taa bụ oke ụbọchị na BBC West Afịrịka Ka anyị mepechara, anyị wetaara unu akụkọ ihe nwunye Nnamdi Kanu gwara anyị gbasara ebe di ya nọ.
Okwu o kwuru kpalitere ọtụtụ asịsa n’ ebe ndị ọnụ na-eru n’ okwu na Naịjirịa nakwa gọọmenti etiti nọ.
Akụkọ ọzọ dara ụda bụ akụkọ nwaanyị Igbo akpọrọ Mama Boko Haram.
Aisha Wakil gwara BBC Igbo etu o si zụọ ụmụaka bụ ndị otu Boko Haram taa.
Akụkọ Ụkọchụkwụ ama ama na Naịjịria mụrụ ụmụ ejima atọ ka afọ iri na itoolu gafechara, nyere ụmụ Igbo nakwa Naịjirịa niile oke obi ụtọ.
Okwu Abaribe kwuru maka ndị ọchịehi wuru ewu n’ afọ 2018.
Asọmpi iko mbaụwa niile narakwara ụmụ Igbo uche.
World Cup: Ezi ' na-ahụ ụzọ ' ekwuola na Super Eagles ga-eru ọkara-ikpeazụ Ọzọ so ya bụ akụkọ nwuchi ụmụnwaanyị Ipob otu narị na iri anọ n’ Owere.
Ụmụnwaanyị ahụ n’ ụlọịkpe taa.
Ụmụnwaanyị anyị adaghị iwu ọbụla-Ọkaiwu Ipob Atọghapụla ụmụnwaanyị IPOB n’ Owere Mmiri ide kpara mkpamkpa n’ ala Igbo n’ afọ 2018.
Akụkọ ha kpalitere nkata a na-akpa maka IVF.
Ụmụnwaanyị ise si n’ ụlọakwụkwọ Regina Pacis dị n’ Onịcha kpakwara ndị Igbo mgbe ha turu ugo n’ asọmpi Technovation 2018 site n’ ịbụ ọkaibe n’ ụwa niile.
Akụkọ ndị ga-amasị gị:"Egwu Eke atọ"ga-amalite na Jenụwarị 1 - Ndị agha Naịjirịa Green Revolution: Ihe ndị Shagari mepụtaara ụmụ Naịjirịa Etu ị ga-esi gbanahụ mwakpo na mmemme ' Second Niger Bridge dịka nkwa e kwere nwaanyị ' 2019 Prophecies for Nigeria: Ihe ndị ụkọchụkwụ kwuru maka etu afọ 2019 ga-esi adị Fada Mbaka ekwuola na ọchịchị Buhari dị mma, makwuo ka a kwado ya.
David Oyedepo, Ejike Mbaka na Enoch Adeboye Ụkọchukwu na ewu ewu bụ Reverened Father Ejike Mbaka ekwuola na ọchịchị Buhari na-agbalị n’ ihe gbasara ịrụ ụzọ nakwa inye ndị ọrụ ugbo ego mgbazinye eji arụ ọrụ.
O kwuru nkea mgbe ọ na-aka ụka iji nabata afọ ọhụrụ 2019 n’ Adoration, Umuchigbo Iji Nike Enugwu.
Mbaka agọrọla aka n’ ụkwụ ya n’ Buharị Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka arịrịọ Fada Mbaka rịọrọ Peter Obi Father kwuru na ya amaghị onye ga emeri na ntuli aka na-ahịa na 2019 ma kwuo na ya echeghị n’ Atiku bụ onye nzọpụta Nijiria.
Onyere Buhari ndụmọdụ na ọbụrụ na ọ ga eye ntị chụpụsịa ndị ajọ mmadụ gbara ya gburu gburu na emebiri ya ihe, na gọmenti ya ga adị mma.
Ụfọdụ ụmụ Naijiria akatọọla ndị ụkọchụkwụ burula amụma maka ihe ga-eme n’ afọ 2019.
Mbaka kwuburu na Buhari bụ"onye nzọpụta"Dịka afọ 2019 malitere ụbọchị Tuzde, ọtụtụ ndị ụkọchukwu a maara aha ha ezipụtala ozi afọ ọhụrụ ha, iji nye ndị mmadụ ntụzi aka gbasara afọ a.
Mana ụfọdụ Ndị Naijiria kwuru na ha na-akụsasị ụmụ mmadụ anya n’ ihi n’ amụma Okeke buru dị iche na nke Okafor buru.
Ụfọdụ kwuru n’ okpu Mbaka kpọrọ ka akwado Buhari bụ mere mere n’ ihu gwọmpụtụ n’ azụ.
Ihe Mbaka kwuru N’ okwu Chukwu ya na mmemme iji banye afọ ọhụrụ, onyeisi na-elekọta Adoration Ministry Enugu Nigeria, bụ Fada Ejike Mbaka, buru amụma na afọ ọhụrụ a ga-ewetara ọtụtụ ụmụnwaanyị ihu ọchị.
O kwuru na ọtụtụ ụmụnwaanyị aga ga-ekuru ejima abụọ na atọ na afọ a.
O kwukwara na afọ a ga-abụ oge mgbanwe tọrọ atọ nye ndụ ndị Naijiria.
Ihe ọzọ gbara elu dịka o siri kwuo bụ na ọtụtụ ndị ogbenye na ndị opekatampe ka aga-eburu ike n’ ikikere ọchịchị ụlọọrụ nakwa n’ ọchịchị obodo tinye n’ aka.
Ihe Oyedepo kwuru: N’ okwu afọ ọhụrụ ya, onyeisi ụlọụka Living Faith Church, nke e jikwa Winners Chapel mara, bụ David Oyedepo, kwuru na afọ a, anyị ga-abụ ọkaibe n’ ime ihe niile anyị n’ eme.
Enoch Adeboye Onye a bụ onyeisi ụlọuka Redeemed Christian Church of God, kpara ndị ụlọụka ya ọchị mgbe o kwuru na ọma na ọtụtụ ndị mmadụ n’ eche ya ka okwu o okwu gbasara ntụliaka aga eme n’ ala anyi na-afọ a.
Ọ gaziri n’ ihu gwazie ndị ala anyi ka ha gaa n’ ime akwụkwọ nsọ (Abụ akwa 3: 22-23) iji mara ihe chineke n’ ekwu maka obodo anyị.
Okey Ifionu Ụkọchukwu na-elekọta Emmanuel Anglican Church, Railway Compound dị na Lagos, kwupụtara na-ewepụtala afọ a dịka mgbe ndị otu Kraisti ga-agbasa oziọma Kraistị na mbaụwa niile iji were rita mkpụrụobi.
Ọ gbadoro ụkwụ mkpebi a n’ Akwụkwọ Ilu 11: 30.
Paul Chikwem Ụkọchukwu na-elekọta ụlọụka Christian Penticostal Mission dị na Festac, Legos kwuru na afọ 2019 bụ afọ Chukwu ga-akwụ ụmụ ya ụgwọ ọrụ nke ukwuu.
Nkpebi a gbadoro ụkwụ na akwụkwọ Genesis (15: 1).
Chikwem buru amụma na ụmụ Chukwu ga-enweta ụgwọ ọrụ pụrụiche site n’ ịhụọma nke Chukwu na-enye (Abụọma 44: 3)."Aka nchekwa na nweta nke Chukwu ga-enye ụmụ Chukwu ezumike n’ afọ 2019"(Exodus 33: 14).
Paul Adefarasin Onye ụkọchukwu a bụ onyeisi ụlọụka a kpọrọ"House on the Rock"kwuru na afọ 2019 ga-abụ afọ aha ụmụ Chineke ga-ada ụda na mba ụwa niile ma nwetakwa ọtụtụ ohere ime ihe ịrịbama n’ afọ a.
Ihe Johnson Suleiman Ahụrụ m Igbo dika onyeisiala n’ afọ 2023 mana ha ga-agba mbọ na ha enweghị nkwekọrịta na gọmenti ugbua.
Akụkọ ga-amasị gị: Etu Ị ga-esi mee ka afọ ọhụrụ baara gị uru Ntụliaka 2019 agaghị abụ ' m emerighị e gbuom mmadụ ' Akụkọ dị mkpa: Mba US emechiela ụlọọrụ ha dị na Naịjirịa Ihe iribama metụtara ndị Igbo n’ afọ 2018 Serena Williams: Federer egosila ya na mmadụ ka ibe ya Federer emeriela Serena Williams n’ asompi onye ọbụla kpụ n’ ọnụ ụbọchị Tuzde.
Srena Williams na Roger Federer Ọpịa bọọlụ a ma dịka ọkaibe na tenis ụmụnwoke na mbaụwa bụ Roger Federer egosila Serena Williams na mmadụ na-aka ibe ya n’ asọmpị ha gbara taa bụ Tuzde.
Federer na onye otu ya bụ Belinda Bencic jiri ọkpụ 4-2, 4-3 merie Serena Williams na onye otu ya bụ Frances Tiafoe ka ha zutere n’ asọmpi ' Hopman Cup ' n’ ụbọchị Tuzde na Perth.
Asọmpi ' Hopman Cup ' bụ asompi nke mba na mba na-asọrịta nke na-abụ n’ etiti nwoke na nwaanyị iji kwado asọmpi ' Australia Open '.
Nke a bụ mbụ Federer na Williams na-asọrịta mpi n’ ụwa ha dịka ndị ọpịa bọọlụ.
Williams na onye otu ya bụ nwoke nọchitere mba Amerika, ebe Federer na onye otu ya bụ nwaanyị nọchitere Swizaland.
Serena Williams chọrọ ibido asompi ụmụnwaanyị Federer emeriela Australian Open!
Tupu a gbaa asọmpi ahụ, Federer na Williams kwuru okwu gosiri na ha abụọ na-atụ onwe ha na anya.
Ihe ndị ị kwesịrị ịma maka mmadụ abụọ: O ritela Grand Slam ugboro 23 Ọ dị afọ 37 O riteruola nde narị dola na ihe nrite na asọmpiFederer na-atụ Serena n’ anya.
Ọ sị: ' Ndị mmadụ amaghị na Federer bụ ọkpọka.
' Roger Federer O ritela Grand Slam ugboro 20 N’ akụkọ ọzọ, Dịka a batara afọ 2019, nwa mbụ a mụrụ n’ alaigbo bụ Kamsi Eselu, bụ onye a mụrụ ka o ji naanị nkeji iri abụọ na anọ gafee elekere iri na abụọ (12: 24 am) nke ụtụtụ ụbọchị mbụ nke ọnwa Jenụwarị, na Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu Teaching Hospital dị n’ Awka, Anambra steeti.
Nwunye gọvanọ Anambara steeti bụ Ebelechukwu Obiano, kwuru na Kamsi bụ ezigbo onyinye nye ndị Anambara Gụọ maka ụmụaka ndị ọzọ a mụrụ n’ afọ ọhụrụ n’ ala Igbo ebe a: First baby: Nwa mbụ a mụrụ n’ Alaigbo na 2019 Ndị alakụba gara ụka Kraịst Ndị otu Islamic Movement of Nigeria bụ ndị otu Ibrahim El-Zakzaky e ji eji, so ndị ụka Katọlik gbakọọ n’ ụka afọ ọhụrụ na St Mary ' s Catholic Church dị na Samaru, Zaria na Kaduna steeti.
Onye du ha gaa ije ahụ bụ Ọkamụta Isa Mshelgaru nke Mahadum ABU, kwuru na ọ bụ iji mee ka mmekọrịta dị n’ etiti ofufe abụọ ahụ siwanye ike.
Na mba ofesi, Onyeisiala mba Nọt Koria bụ Kim Jong-Un adọọla aka na ntị na o nwere ike igbanwe ebumnobi ya banyere ịkwụsị nrụpụta ngwaahịa nuklia ma ọ bụrụ na mba Amerịka gaa n’ ihu imachibido ha.
Gee akụkọ BBC na nkeji ebe a: Ihe nkiri: Lee etu ndị Igbo si chụọ afọ 2018 Jair Bolsonaro abanyela ọchịchị dịka onyeisiala mba Brazil E duola Jair Bolsonaro n’ iyi ọrụ dịka onyeisiala ọhụrụ mba Brazil, akụkọ ndị ọzọ dị mkpa sokwa ya.
Michelle na Jair Bolsonaro E duola onyeisiala ọhụrụ mba Brazil bụ Jair Bolsonar, n’ iyi ọrụ n’ isiobodo ha bụ Brasilia.
Ndị na-akwado Bolsonar bụ onye bụbu onye agha, kwuru na ha na-ele anya"mgbanwe o kwere na nkwa"mana ọtụtụ na-atụ egwu na ụdịrị ọchịchị ya nwere ike ibutere ndị Brazil ahụhụ karịa nke ha nọ na ya.
Mba US, EU akatọla idu iyi ọrụ Odinga dụrụ onwe ya US: Kwụsịnụ igbu ndị mmadụ na Naịjirịa US emechiela ụlọọrụ ha dị na Naịjirịa Obi US n’ Abuja Mba Amerika emechiela ụlọọrụ ha dị na Naịjirịa bụ nke dị n’ Abuja na Legọs ruo mgbe amaghị ama.
Dịka ozi ha dere na ọbaozi Facebook, ha kwuru na mmechia sitere na n’ ihe na-eme na mba ha.
Gọọmentị mba Amerika mechiri emechi kemgbe 22 Disemba 2018 maka na ha ekwọrịtabeghị maka ego Onyeisiala Trump na-ana iji rụọ mgbaaja Mexiko.
Dịka BBC Pidgin dere, ụlọọrụ US na Naịjirịa ga-emeghe ma ekpebie okwu gbasara ego ya bụ mgbaaja n’ obodo ha.
Agbanyeghị na ndị ọrụ ha arụtụghị aka ebe ahụ, mmechie bụ ezigbo ọgbatauhie nye ndị niile akpọrọ oku maka akwụkwọ ikike ha.
Ka ọ dị ugbua, ya bụ mmechị emetutela ọtụtụ ihe na mba US dịke ọtụtụ ụlọọrụ mechirila emechị, ndị njem enweghị ike ime njem, ndị ọrụ anataghị ụgwụ ọrụ ha.
N’ akụkọ ọzọ, Otu NLC bụ otu na-agba mbọ maka ọdịmma ndị ọrụ Ndị gọvanọ steeti iri na isii dị na Naịjirịa ekwuola na onweghị mgbe ha ji kwu na ha achọghị ịkwụ ego opekatampe ruru puku nari naira atọ kama na ha ga-akwụli puku nari naira iri abụọ na ọma.
Ọ bụ Abdulrazaque Bello-Barkindo bụ ọnụ na-ekwuchitere ha kwuru nke a n’ ụlọ ọrụ ha ụnyahụ.
N’ Egwuregwu, Dịka abanyegoro afọ ọhụrụ, ndị mmadụ na-eche kedụ ndị egwuregwu bọọlụ a ga-ere na ndị a ga-azụta.
Paul Pogba, Isco na Adrien Rabiot so na ndị ha kpụ n’ ọnụ.
Akụkọ ga-amasị gị Ihe iribama metụtara ndị Igbo n’ afọ 2018 Ihe mberede mere n’ Enugu ataala isi 15 Nkeji nke taa IIhe nkiri Rochas: Ọ bụghị eziokwu na apụọla m n’ APC Gọvanọ Rochas Okorocha nke Imo steeti agọọla akụkọ na-ekwu na ọ pụọla n’ APC banye n’ otu Action Alliance.
Akụkọ dị mkpa: Rochas agọọla na ya hapụrụ APC Rochas Okorocha na Imo steeti Rochas Okorocha na ndị pati ya bụ APC na enwe ọgbaagha n’ Imo steeti Rochas Okorocha agọọla ya apụọla na APC sị na akụkọ ahụ na-efegharị nke kwuru na ọ banyela otu Action Alliance (AA) bụ aka ọrụ ndị nwetara ohere ịzọ ọkwa n’ Imo steeti site n’ ụzọ akwụghị ọtọ.
Ọnụ na-ekwuru Okorocha bụ Sam Ọnwụemedo kwuru na Rochas ka nọ na APC ma kwukwa na ọ ga-aga n’ ihu n’ ikwado ntuliaka Onyeisiala Buhari n’ afọ 2019.
Ndị na-ahụ ka o si aga nwere afọ ojuju ka ntuliaka Congo si ga Ndí na-ahú maka ntuliaka na mba Congo Dịka ndị mba Congo chị obi n’ aka na-eche mpụtara ntuliaka ha mere, otu jịkọrọ mba nọ n’ Afrịka bụ African Union (AU) na otu mwulite mpaghara Ndịda-anyanwụ Afrika bụ ' Southern African Development Community ' kwuru na gọọmenti Congo gbalịlr na-ịchịkọ ntuliaka ahụ.
Ndị na-ahụ ka o si aga (observers) kwuru na ha nwere afọ ojuju ka o si ga.
Ha katọọ gọọmenti maka igbochi ụfọdụ ịtụ vootu mana kwuo na ha were afọ ojuju ka ihe siri gaa.
Nke a bụ na agbanyeghị tigbuo-zọgbuo so ya bụ ntuliaka.
Mana ha katọrọ gọọmentị maka igbochi ụfọdụ ndị mmadụ isonye tuo vootu na ntuliaka ha mere.
E gbubiri intanet na mba ahụ ma gbochikwa mpaghara atọ ịtụ vootu na ntuliaka ahụ mere ụbọchịụka.
Ụfọdụ ahụghị ozu nwanne ha n’ ụlọozu gbara ọkụ ọkụ ọgbụgba Ndị ezinaụlọ nwere ozu n’ ụlọozu gbara ọkụ awakpola ụlọọzụ ahụ ịgbali nweta ozu nwanne ha.
Mana ụfọdụ na akwa akwa n’ ihi na ha ahụghị ozu nwanne ha.
Ọkụ gbara ozu karịrị 50 n’ ụlọozu ụlọọgwụ Enugwu-Ukwu General Hospital, abali ole na ole gara aga.
Otu Chelsea azụọla Pulisic Onye egwu bọọlụ bụ Christian Pulisic agalaa Chelsea ka a zụchara ya ego paụnd iri ise na asatọ (£ 58 million).
Christian Pulisic Agbanyeghị na otu Chelsea egola ya, ọ ka ga na-agbara otu Dortmund bọọlụ rue na ngwụcha oge egwuregwu 2018-19.
Nwa amala mba Amerịka ahụ kpara ike ka ọ wachara ka ọnwa n’ oge 2015-2016.
Site n’ oge ahụ, ọ gbaalara ndị otu ya bụ Dortmund bọọlụ ugboro 115 na Bundesliga, ebe o nyere goolu 15 ma mepụta ohere inye goolu 24.
Mana ọ na-adọlị n’ akụkụ otu Lucien Favre ndị gbaliterela n’ elu Bundesliga, dịka Bayern Munich anaghịzị ahụ azụ ha anya.
Kemgbe afọ 2018, otu Dortmund eretala ihe karịrị nde narị ato na iri atọ (£ 330 million).
Obi US n’ Abuja sị ndị hakpọro oku bịa Obi mba US dị n’ Abuja na Legọs ekwuola na ndị niile ha kpọrọ oku maka ajụjụ ọnụ inwete akwụkwọ ikike mba ahụ nwere ike ịbịa maka ya.
Nke a bụ agbanyeghị na ụlọọrụ ha mechiri emechi maka ọrụ ndị ọzọ.
' Aisha Buhari kwuru okwu ndị karịị mkpa ' Aisha Buhari agbarụọla ihe maka ihe na-eme n’ APC Aisha Buhari bụzị onyeisi nta vootu Ụmụnwaanyị APC Nwunye Buhari na-ekwukarị uche n’ ihe gbasara gọọmenti di ya E meela Aisha Buhari onye ndu achụmta vootu di ya bụ Muhammadu Buhari.
Otu APC mekwara nwunye osote Buhari bụ Dolapo Osinbajo onye onyemaka Aisha n’ otu ọrụ ahụ.
Ohaneze akpọkụọla Igbo maka ịdị n’ otu John Nnia Nwodo bụ onyeisi Ohaneze ndị Igbo Onyeisi Ohanaeze Ndigbo bụ John Nnia Nwodo akpọkuola Igbo nọ na ụzọ na ndị nọ na ama ka ha do do do were otu uche na otu onu na-ekwu okwu mgbe niile.
Nnia Nwodo kwuru nke a n’ ọgbakọ ndị ' World Igbo Leadership ' kpokobara na emume Ekeresimesi ha.
Egwu ji INEC maka abụbụọrụ ndị ASUU Mahmood Yakubu were oche dịka onyeisi Inec n’ afọ 2015 Ndị ụlọọrụ INEC akpọọla oku ka ndị ọrụ nkuzi mahadum a kpọrọ ' Academic Staff Union of Universities, ' ASUU, n’ aha ịchafụ ka ha gbaa mbọ tọhapụ abụbụọrụ ha na-agbasa gọọmentị etiti.
Ọnụ na-ekwuru INEC bụ Festus Okoye kwuru na abụbụọrụ a nwere ike imetuta ntuliaka 2019 maka na agaghị ahụ ndị na-efe ala nna ga-enyere ha aka n’ ọrụ.
Ndị nta egbuola mmadụ 37 na Mali E gbuola ọtụtụ mmadụ n’ ọgụ dị n’ etti ndị ọchị ehị na ndị ọrụ ugbo N’ ofesi, Gọọmenti mba Mali ekwuputala na ihe ruru mmadụ iri atọ na asaa anwụọla n’ aka ndị ha na-eche na ha bụ ndị dinta na mpaghara Mopti.
Gọọmentị na-etinye anya n’ arụ a bụ nke ha sị na ọ tara isi otu Eze a kpọrọ Moussa Dialo na ezinaụlọ ya.
Ọ bụghị taa ka ndị Fulanị na-achi ehi na ndị ọrụugbo zowara ala na mmiri na Mali.
Arsenal agbapụ Fulham mkpụrụọkwụrụ ọkwụrụ n’ anya N’ egwuruegwu, ndi otu egwu bọọlụ Fulham agbaghị afọ ọhụrụ nke ọma dịka Arsenal ji ọkpụ anọ asatara otu nyuo ha anya n’ egwuruegwu Premiere lig agbara ụbọchị Tuzde.
Xhaka, Lacazette, Ramsey na Aubameyang bụ ndị gbara aka ahịa na ya bụ asọmmpi.
Gee Gee Nkeji Igbo Lee ihe nkiri anyị taa Akụkọ ga-amasi gị Serena: Federer egosila Serena nkarị Etu Ị ga-esi mee ka afọ ọhụrụ baara gị uru Amina Zakari: PDP, Ohaneze akatọọla ọkwa Inec nyere ya Otu PDP, Ohaneze na ndị ọzọ apụtala ịkatọ ọkwa enyere onye si n’ ezinaụlọ Buhari na ngalaba Inec nke na-ahụ maka ntuliaka.
Akụkọ dị mkpa taa Ndị Naijiria akatọọla Inec maka ịhọpụta Amina Zakari Amina Zakari, nwa nwanne Onyeisiala Buhari bụbu onye ọrụ ahụike na-ahụ ọkwa ọhụụ ya a PDP, Ohaneze Ndigbo na ndị ọzọ akatọọla ọkwa dịka onye ga-akpọpụta onye meriri na ntuliaka onyeisiala Inec nyere onye ezinaụlọ Buhari akpọrọ Amina Zakari Onyeisi ọhaneze bụ NNia Nwodu kpọrọ oko ka Zachari tinye akwụkwọ arụkwaghị n’ ihi na nhọpụta ya dịka ọnye ga-achịkọta vootu na 2019 dị ka"Rangers ịhọpụta onye ga-egbu bọọlụ n’ asọmpi ha (Rangers) na Kano pillars."PDP kwuru site n’ akara Twitter ha na anya ha dị n’ ahụ Yakubu Mahmood onyeisi Inec ịhụ na ọ ga-eme ihe n’ ụzọ ziri ezi.
Oby Ezekwesiri kwuru na odoro anya na onyeisi Inec na-eme ihe na ụlọọrụ ya aghaghị ile anya n’ ihu eme ihe ha.
Onye nkuzi kwuru na ọkwa ahụ e nyere Amina Zakari edoghi onye ọbụla anya.
A tọhapụla ndị okpukpe Juu e ji eji Atopụla ndị ụka Juu mmadụ iri ise na otu ndị uweojii tụnyere n’ ụlọ mkpọrọ maka ime ngaghariwe n’ Abia steeti.
Ndị uweojii anwụchiela ndị okpukpere Juu 51 mere ngagharịiwe n’ Umuahia Ọnụ na-ekwuru Ipob bụ Revered Peace onye gbara BBC Igbo ama n’ ozi o zitere kwuru na ọ bụ ndị ọkaiwu Ipob gbapụtara ha bụ ndị anwụchiri kemgbe abali iri na otu nke ọnwa Disemba.
Ndị agha Naijiria akpọpụtala aha ndị otu ha nwụrụ n’ ụgbọelu Boko Haram gbaturu Lafia Dole bụ aha agha ebidoro ibuso Boko Haram kemgbe afọ 2015.
N’ ozi nke ọnụ na-ekwuru ndịagha ahụ bụ Ibikunle Daramola wepụtara, o kwuru na ndị agha ise nwụrụ na ya bụ ụgbọelu nke dara oge ha na ndị Boko Haram na-akwata n’ Ugwu-Awusa.
Dịka Daramola si kwuo,"ndị nwụrụ ma bụrụkwa ndị ahụrụla ozu ha bụ Flight Lieutenant Perowei Jacob-onye na-akwọ ụgbọelu ahụ; Flight Lieutenant Kaltho Paul Kilyofas-onye so akwọ ụgbọelu ahụ; Sergeant Auwal Ibrahim-onye ọrụ ụgbọelu; Lance Corporal Adamu Nura nakwa Aircraftman Meshack Ishmael."Ụlọọrụ ntaakụkọ AFP kwuburu na ndị Boko Haram ahụ agbajiela ndịagha Naịjirịa aka ma chụpụ ha na ọnọdụ atọ ebe ha nọ na Borno Steeti ụbọchị Tuzde.
Ndịagha ụgbọelụ Naịjirịa kwupụtaburu na otu ụgbọelụ ha jị alụ agha Boko Haram na Damasak, Borno steeti efunyụọla anya pịị.
Ọnụ na-ekwuru ndịagha ahụ bụ Ibikunle Daramola kwuru nke a na-akara Twitter ha.
Ohere ịchụta ego na Naijiria esiwanyela ike Naijiria agbadala na ngụkọ obodo kacha mma ịchụ nta ego na mba ụwa rue ọkwa otu narị na iri.
Niajiria sị n’ obodo nke atọ n’ afrika n’ afọ 2018 gbadara rue mba nke iri na anọ dịka ngụkọ nke ụlọọrụ ntaakụkọ Forbes siri kwuo.
Ụlọikpe ajụla arịrịọ Dino Melaye Dino Melaye na gọvanọ Kogi steeti were nnukwu esemokwu Ụlọikpe ukwu dị n’ Abuja ajụla inye ndị uweojii wakporo ụlọ Dino Melaye iwu ka ha hapụ ụlọ ya.
Melaye gbara akwụkwọ ịrịọ ụlọikpe ka ha nye ndị uweojii iwu ka ha sị n’ ụlọ ya pụọ mana Okaikpe Maha nyere mkpebi ka anụ ikpe ahụ ngwa ngwa.
Ikpe ndị gburu Jamal Khasoggi amalite N’ ofesi, e bidola ikpe mmadụ iri na otu ana-ebo ebubo na ha gburu onyentakụkọ Jamal Khasoggi na mba Saudi Arabia.
N’ egwuregwu, Ndị otu egwuregwu Man city na Liverpool na-ezute onwe ha ụbọchị Tọzde n’ asompị Premier League.
Ọ bụru na Man.
City emerighị n’ asompi a Liverpool ga-eji pọint itoolu aga ha.
Ọkụ bara n’ ahịa n’ Umuahia Ọkụ gbara Ahịa Timbershade dị n’ Enugwu Ndị ahịa Aba Motor Park dị n’ Umuahia akwaala arịrị maka ọkụ gbara ụlọahịa ha n’ ụbọchị Wenzede.
Ka a na-ama imi n’ ala ịmata ihe kpatara ya bụ ọkụ, akụkọ na-akọ na ọ bidoro n’ otu ụlọahịa ebe adowara mmanụ ụgbọala.
INEC n’ Enugwu ewepụtala akwụkwọ gosiri ka ntuliaka 2019 ga-adị Inec: Bia nara PVC gị Akwụkwọ a kwuru na ntuliaka Onyeisiala na ndị ndị omeiwu ga a bụ na mkpụrụ ụbọchị iri na isii nke onwa Febuary afọ a (Feb 16).
N’ ofesi, China sị na ụgbọelụ satilite nke ha kpọrọ Change 4 adaala na oteaka n’ elu ọnwa Ụgbọ eluigwe ndị China Ụgbọelụ satilite nke ọnweghị onye na-anya ya gbara ụkwụ na ya bụ ọdịda anyanwụ ọnwa mgbe ọkụrụ elekere irị na ụma na Beijing.
Gee nkeji a ebe a: Lee ihe nkiri anyị nke taa ebe a: Nigeria Election 2019: Oby Ezekwesili ga-etinye anya na nwulite akụnaụba obodo Akụkọ niile dị mkpa mere na ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa taa nakwa okwu gbasara mba Gabon.
Akụkọ dị mkpa Oby Ezekwesili ekwuola na ihe kachasị mkpa ọ ga-eme bụ iwepu ntụkwasị Naịjirịa nwere na mmanụ agbịdị dịka ahịa na-ewebata ego.
O kwuru na ọ bụ akụnaụba obodo na-agbatu bụ ihe na-ebute nsogbu niile e nwere na obodo Naịjirịa"Aga m eme ka Naịjrịa nakwa mba ndị ọzọ jịkọọ aka luso ndị na-eyi ndụ egwu agha"ka o kwukwara dịka o kpughere ya bụ usoro n’ Abuja taa.
N’ agbanyeghi na Oby Ezekwesili bụ aha ama ama, naanị ụfọdụ mmadụ ole na ole bụ ndị pụtara ịkwado ya.
Ọzọ, Otu ụlọikpe kachasị na Rịvas steeti akagbuola ntuliaka imeụlọ abụo otu ndọrọndọrọ APC mere na steeti ahụ nke pụtara na onweghi onye ga-anọchị anya APC n’ ịzọ ọkwa gọvanọ na ntuliaka na-abịa.
Mmadụ abụọ ihe a metụtara bụ Magnus Abe na Tonye Cole, bụ ndị malitere ịchụ nta vootu tupu ụlọikpe e mee mkpebi a.
N’ otu aka ahụ, ngalaba na-ahụ maka ntuliaka bụ Inec, edepụtala ozi kwuru na ndị denyere aha maka ntuliaka 2019 karịrị mmadụ nde iri asatọ na anọ.
N’ okwu ego Ngalaba na-ahụ maka nchịkọta ụtụ isi na Naịjirịa bụ FIRS ekwuola na ego ha ritere n’ afọ 2018 niile gafere naịra tarị ise n’ ọma.
Na mba ofesi, Gọọmentị mba Gabon ekwuola na ha anwuchiela ndị agha ise bụ ndị chọburu ị nara ọchịchị n’ ike.
N’ uche ndị agha ahụ ha chọrọ ịme ka obodo Gabon nwee ọchịchị onye kwuo uche ya N’ egwuregwu, Otu bọọlụ Delta Force arịọla ndị nso ha mgbaghara dịka otu Bendel Insurance ji ọkpụ goolụ atọ merie ha n’ asọmpị Nigeria National League.
Akụko BBC Igbo na nkeji Ndị agha apụọla n’ ụlọọrụ ntaakuko Daily Trust dịka gọọmenti etiti gwara ha Ọnụ na-ekwuchitere Onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Garba Shehu kwuru na esemokwu ọbụla dị n’ etiti ndị agha na Daily Trust bụ ihe ekwesiri iji mkparịtaụka mezie.
Amabeghi ma ahapụla ndị ntaakukọ Daily Trust abụo ndị agha nwuchịrị.
Ngalaba"Lafia Dole"enwetala ndị ọchịagha ọhụrụ N’ akụkọ ọzọ metụtara nke a, ndị agha Naịjirịa ahọpụtara ndị ọchịagha ọhụrụ ha si ga-enye aka ịhụ na-emeriri BOKO Haram.
Akụkọ a si n’ ọnụ ọchịagha Sani Usman bụ ọnụ na-ekwuru ndị agha Naịjirịa.
Ọchịagha Usman sị na ndị ga-arụ ọrụ na ngalaba Lafiya Dole.
N’ ofesi, Ndị aka ha dị n’ ihe nkiri na Hollywood mere emume ntụrụ ugo a kpọrọ"Golden Globe Awards n’ abali.
N’ emume ahụ, ihe nkiri ' Bohemian Rhapsody ' tụrụ ugo dịka ihe nkiri kachasị mma, ebe Onye nkiri Rami Malek so n’ ihe nkiri ahụ tụrụ ugo dịka ọkacha eme ihe n’ ihe nkiri n’ afọ 2018.
Golden Globes bụ ohere ndị nkiri ji akụrụ ndi mere ọfụma n’ ihe nkiri n’ afọ gara aga aka.
Wayne Rooney gbaara Manchester United bọọlụ afọ iri na atọ site n’ afọ 2004 ruo 2017 tupu ọ gaa Everton bụ ebe o bidoro ịgba bọọlụ Ọnụ na-ekwuchitere ọgba bọọlụ bụ Wayne Rooney ekwuola na ihe mere eji nwụchie ya n’ ihi ịṅụbiga mmanya oke bụ maka enweteghi onwe ya oge ọṅụchara ọgwụ ụra.
A nwụchiri Rooney na Disemba 2018 n’ ọdọ ụgbọelu Dulles dị na Virginia ebe e mechara rie ya iwu ọnụ ego dị dọla iri abụọ na ise.
Gee akụkọ ndị a ebe a: Ọkụ agbagbuola ụmụaka atọ nne ha hapụrụ n’ ụlọ Ndị uweojii Anambara steeti kwuru na Blessing Okafor anọghị n’ ụlọ oge ọkụ bidoro ma gbarie ụmụ ya ụbọchị Wenezde, Ohaneze, idebanye aha maka Jamb, mwakpo Baga na akụkọ ndị ọzọ.
Akụkọ dị mkpa Ọkụ agbaala ụmụaka atọ nne hapụrụ n’ ụlọ Blessing Okafor hapụụ ụmụ ya atọ n’ ime ' Container ' gawa mkpa ya oge ọkụ gbara Ọkụ gbara n’ ọdọahịa nakwa ụlọ dị nso High Tension Road, Ugwuagba-Obosi n’ Anambara steeti ụbọchị Tọọzde ataala isi ụmụaka atọ otu nne ji.
Ozi sị n’ aka ndị uweojii na steeti ahụ kwuru na nne ha bụ Blessing Okafor anọghị n’ ụlọ oge ọkụ bidoro ma gbagrie ụmụ ya; Chimerie, nwa nwoke dị afọ ise; Onyedika nwa nwoke dị afọ anọ nakwa Esther, nwa nwaanyị dị afọ atọ.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed onye kwuru na amabeghị ihe butere ọkụ ahụ kwuru na e bugala ozu ndị ahụ gbariri agbari ụlọozu Bex Hospital maka nyocha.
2019: Ohanaeze Ndigbo akwadobeghị onye ọbụla Onyeisi ndị ntoroọbịa Ohanaeze Ndigbo bụ Kingsley Dozie ekwuola na onwebeghi onye ọbụla Ohanaeze Ndigbo dọnyere ukwu na ntuliaka afọ 2019.
Dozie kwuru na njem ha mere n’ Aso Rock bụ ịza oku onyeisiala Muhammadu Buhari kpọrọ ha maka mkparịta ụka maka ọdị mma Ndigbo.
Ọ gara n’ ihu kwuo na onye Ohanaeze ga-akwado bụ onye ga-enye ndị Igbo ọchịchị n’ afọ 2023.
NAssarawa PDP Rally: Secondus agwaala Buhari ka ọ pụta bịa gwa ụmụ Naijiria ihe o mepụtara Onyeisioche otu PDP na Naijiria bụ uche Secondus akọọla onyeisiala muhammadu Buhari oku ka ọpụta jiri ọnụ ya gwa ndị Naijiria ihe o mere ha.
Secondus kwuru nke n’ ọgbakọ achumnta vootu pati ya mere na Lafia Square dị na Nassarawa steeti.
Ọ dọọ Inec aka na ntị sị na inwogharị ebunobi ndị ụmụ Naijiria na ntuliaka na-abịa ga-ebute ọgbaghara.
Jamb: Etu ị ga-esi debanye aha gị Ule Jamb ejidela ọtụtụ ndị mmadụ rue ọtụtụ afọ tupu ha abanye mahadum Ụlọọrụ gọọmenti na-ahụ maka ule ịbanye mahadum ekwupụtala na oge ịgba akwụkwọ ule ahụ eruola.
Ha kọwapụtakwara ụzọ ụmụakwụkwọ ga-esi debanye aha n’ akwụkwọ maka ule ahụ n’ ozi ha wepụtara n’ igwe okwu Twitter ha.
Dịka ozi ahụ siri kwuo, onye chọrọ so lee ule Jamb ga-ebu ụzọ ziga aha ya (aha nna gị ga-ebu ụzọ, aha gị na-eso na aha gị nke etiti) na ekwenti n’ akara 55019) Ha ga-azachigha gị ma sitere gị akara ị ga-eji gaa ụlọakụ ka zute akwụkwọ mdebanye aha.
PDP Rally: Anyị akụọla Boko Haram isi a baa okpu na Baga-Ndịagha Naịjirịa Ndị agha ka na-ebuso ndị agha iyi egwu dị iche iche agha n’ ala Naịjiria Ndịagha Naịjirịa sị ha akụọla Boko Haram isi aba okpu na Baga nakwa obodo ndị ọzọ gbara ya gburugburu.
Ozi a si n’ akwụkwọ ozi ọnụ na-ekwuchitere ndịagha Naịjirịa bụ Sani Kukasheka Usman wepụtara.
Usman kwuru na ọ bụ ndị agha si na ngalaba ' Operation LAFIYA DOLE ' buru agha.
PVC nọ n’ aka anyị maara anyị-INEC PVC ndị anatabeghị Ụlọọrụ INEC nke Enugwu Steeti ekwupụtala mwute ha na ọtụtụ akwụkwọ ntuliaka PVC ndị mmadụ ka dị n’ aka ugbua ruru puku narị ise.
Onyeisi ndị ụlọọrụ ahụ bụ Emeka Ononamadu rịọrọ arịrịọ ka ndị mmadụ gbalịa bịa were akwụkwọ ntuliaka ha ma jikere maka ntuliaka na-abịa.
Na mba Kongo Mmeri Felix Tshisekedi meriri na ntuliaka onyeisiala mba Kongo ebutela oke arụmụka na egwu dịka onye na-ama ya aka bụ Martin Fayulu jụrụ ị nabata mpụtara ntuliaka ahụ.
Ụka Katọlik na Kongo kwuru na mpụtara ntuliaka ahụ adabaghị na ihe nke ndị na-ele ka ntuliaka si aga wepụtara.
Nkeji Sarakị sị na aka Buhari akwụghị ọtọ Onyeisi ụlọomeiwu bụ Bukola Saraki, ekwuola na aka Onyeisiala Muhammadu Buhari akwụghị ọtọ, ma kwuo na mpụ juru n’ ọchịchị ya.
Saraki kwuru nke a ka ọ na-aza ajụjụ ọnụ na Channels TV, kwukwara na ebe Buhari kwuru na ọ na-ebuso mpụ agha, gịnị kpatara na akpụpụbeghị ndị na-arụrụ ya ọrụ eboro ebubo mpụ na nrụrụaka ụlọikpe?
Ndị agha anapụla Boko Haram obodo Baga Ndị agha Naịjirịa sị na ọbụghịeziokwu na ụzọ si Maiduguri gawa Damaturu dị n’ aka ndi Boko Haram.
Na ozi ha dere n’ akara Facebook ha, ha kwuru na ha kwụsịkwara mwakpo ndị oyi egwu a chọrọ ime n’ obodo Damasak, ma chụpụ ha n’ okporoụzọ batara Maiduguri.
Felix Tshisekedi enwere mmeri na Congo Na Democratic Republic of Congo, Felix Tshisekedi enwetela mmeri na ntuliaka emere iji họpụta onye ga-anọchi anya Laurent Kabila dịka onyeisiala mba.
Tshisekedi nwetere pasentị iri atọ na anọ iji nweta mmeri a ga-eme ya onye mbụ nọ na pati na-anọghị n’ ọchịchị ga-achị Congo.
Manchester City sụrụ Burton akwụ N’ egwuregwu, Otu Manchester City mere ihe a ga-eji cheta ha ka ha zuru ndị Burton Albion ike n’ ahụ n’ asọmpi Iko Carabao.
Gabriel Jesus nyere ọkpụ anọ naanị ya ebe ndị ọzọ kere otu ọkpụ, otu ọkpụ mezuru ya goolu itoolu asataghị otu ha ji merie.
Gee akụkọ ndị a ebe a: Ihe nkiri nwereike masị gị: Igbo Tradition: Ihe mere e ji alụ nwaanyị n’ ozu n’ ala Igbo Ọtụtu oge ka ndị mmadụ na-ajụ ihe kpatara e ji alụ nwaanyị n’ ozu n’ ụfọdụ mpaghara ala Igbo, akụkọ a kọwara ya.
Nwoke na nwaanyị jikọ aka Igbo adịghi anabata nwoke na nwaanyị ibi na-alụghị alụ A na-enwetakarị akụkọ gbasara ụfọdụ ndị ntorobịa maọbụ agbọghọbịa hụrụ onwe ha n’ anya, ma kwekọrịtara ibikọta ọnụ dịka di na nwunye, mana ha emeghị omenala alụmdinanwunye dịka ha kwesịrị.
A na-ahụtakwa mgbe ụfọdụ ihe mberede dị iche iche n’ ọnọdụ a, ọkachasị nwaanyị ịnọ n’ ụlọ nwoke ahụ nwụọ na-enweghị mmemme alụm ọbụla emere n’ ụzọ omenala.
Echichi nwaanyị n’ ala Igbo Ihe ise masịrị ụmụnwaanyị Ọmụgwọ ọ bụ omenala ga-akwụsị n’ ala Igbo?
Ka o sila dị, nke a na-etinyekarị ezinaụlọ dị iche iche na gbagharịa.
N’ ihi ajọ ọnọdụ a, ụfọdụ obodo dị n’ ala Igbo, mere ya ka ọ bụrụ iwu na nwoke ga-alụ nwaanyị ya na ya bi n’ ozu, bụ nke ọ na-emeghị mgbe ọ dị ndụ.
Ihe mere eji alụ nwaanyị n’ ozu: N’ ala Igbo, anaghị ekweta na nwoke alụọla nwaanyị, maọbụrụ na o mezubeghị ihe n’ isi ya.
Ọ bụrụgodu na o mere nke ụlọikpe, a tụrụ anya na ọ ga-abịa mekwaa ihe dịka ndị nwe nwa siri chọọ.
Dịka ọkachamara n’ okwu gbasara omenala bụ Nze Olueze Ụkaejuoha (Duruagwụ nke abụọ) n’ Ụmụakara, Isu dị na Nwangele nke Imo steeti siri gwa BBC Igbo, iwu a dị ezigbo ire n’ obodo ha, bụkwa nke nwere ntaramahụhụ dị iche iche so ya.
Onye n’ alụghị na ndụ, ọ lụ ọ n’ ọnwụ, bụ usoro ọtụtụ obodo si eme Mana n’ obodo Akọkwa dịkwa n’ Imo steeti, atụmatụ a adịghị ire ọbụla, ebe ezinaụlọ mụrụ nwaanyị na-abịa eburu ozu nwa ha ma gaa lie n’ ụlọ ha.
Usoro esi alụ nwaanyị n’ ozu: Onye ahụ ga-abịa gwa ndị mụ nwa na nwa ha nwere ahụ ọkụ (ọ gaghị ebu ụzọ agwa ha na ọ nwụọla).
Ha ga-eso ya gaa ' leta ' nwa ha, mgbe ha hụrụ ozu ya, ha ga-ebo nke nwoke ebubo na ọ bụ ya gburu nwa ha, nke ga-eme ka ọ gọwa ụkwụ na aka ya Iji gosi na ọ bụghị ya gburu ya ọ ga-ekwenye ịlụ ozu nwaanyị ahụ Ọ ga-abịa lụọ ya Ọ ga-abịaghachị gwazie ndị mụ nwa na nwunye ya anwụọla Nwoke ahụ ga-agazi n’ ihu mee mmemme akwamozu ya.
Ihe ga-eme onye jụrụ ịlụ nwaanyị n’ ozu: Dịka Nze Ụkaejuọha siri kọwaa, ihe ndị a bụ ihe ga-eme onye jụrụ ịlụ nwaanyị omeghị ihe isi ya n’ ozu: Onye ahụ ga-enweta ntaramahụhụ n’ ụzọ dị iche iche Ihe ọjọọ dịkwa iche iche na-ezute onye ahụ Ihe anaghị agara onye dị otu a nke ọma Onye ahụ nwekwara ike ịnwụ ọnwụ ihere Mana onye ahụ nwere ike ichegharị, tụmadụ ma ọ bụrụ na ihe ndakwasị niile a bido ịdakwasị ya.
Ihe onye ahụ ga-eme ma o chegharịa Ọ bụrụ na nwoke ahụ kpọchiri ntị ma mechaa chegharịa n’ ihi ihe mkpọbi ụkwụ ọ na-enweta, ihe ndị a ka ọ ga-eme: Onye ahụ ga-ezite ndị okenye obodo ha ka ha bịa mee ka ala daa jụụ A ga-enye ya ntaramahụhụ site n’ ịhụ na o mezuru ihe ndị o kwesịrị ime n’ ụzọ okpuku abụọ.
Brexit Deal: Theresa May agbalahụla nchụda dịka onyeisiala Ọchịchị Theresa May nke mba Briten ji vootu 19 gbalahụ nchụda ka ndịụlọomeiwu ha mechara obere ntuliaka.
Akụkọ dị mkpa: Ndọrọndọrọ ma Theresa May ọ ga-aga n’ ihu ịrụ dịka onyeisiala mba Briten bere n’ abalị Wenezde dịka ndị omeiwu mmadụ 325 tụnyere ya ka ọ nọrọ, ebe mmadụ 306 kwuru ka o rituo.
Ndọrọndọọ ahụ bidoro ụbọchị Tuzde oge ọtụtụ ndị omeiwu mba tụrụ vootu megide Briten ịpụ na European Union.
Lee ihe anọ dị iche n’ etiti usoro ọchịchị ' Parliamentary ' na ' Presidential ' Ndị ụlọomeiwu mba Briten ajula ibinye aka ka ha pụọ n’ otu EU Ndị ụlomeiwu mba Briten mmadụ 202 kwenyere ka ha pụọ, ebe mmadụ 432 jụrụ.
Onye ndu otu Labour pati n’ ụlọomewu bụ Jeremy Corbyn welitere okwu ' enweghị ntụkwasaobi ' na Theresa May, nke nwere ike kpalite okwu ntuliaka na oge na adịghị anya.
Corby ibinye aka na vootu ' eenweghị ntụkwasaobi ' ga-enye ụlọomeiwu ohere inwe mkpebi maka ' amaghị ọrụ ' nke ọchịchị May.
Theresa May kwuru na na ya ga-ewepụta ohere maka ndọrịtaụka n’ okwu a akpụ n’ ọnụ.
Mohammed Adamu ebidola ọrụ dịka onyeisi ndị uweojii Naijiria Mohammed Adamu amalitela ọrụ dịka onyeisi ndị uweojii Naijiria dịka onyeisiala Naijiria tunyechara (decorated) ya ugo pụrụ iche.
Ibrahim Idris onye bụbu onyeisi ndị uweojii Naijiria lara ezumike taa bụ Tuzde, abali iri na ise nke ọnwa Jenuwarị afọ 2019 ka ọ nọzuru oge ya n’ ọrụ oyibo dịka iwu Naịjirịa si kwuo.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Naijiria bụ Jimoh Moshood kwuru na onyeisiala bụ Muhammadu Buhari enyela iwu ka Mohammed Adamu bu osote onyeisi nji uweojii bido na-arụ dịka onyeisi ha.
Idris kelere onyeisiala nakwa ụmụ Naijiria maka nkwado ha.
Ibrahim Idris onyeisi ndị Uweojii Onye bụ Mohammed Adamụ?
Mohammed Adamu bụ onye Lafia dị na Nasarawa steeti banyere ọrụ uweojii dịka ' Cadet"n’ afọ 1986 ebe o siri were gbalite n’ ọkwa oosote onyeisi ndị uweojii.
Ọ gara onye garala ọtụtụ ọzụzụ ndị uwe ojii na Najiria na mba ofesi rụụ ọrụ dịka onyeisi ndị uweojii nke Ekiti nakwa Enugwu steeti.
A wakpola otu ụlọ oriri na nkwari na Nairobi A wakpola otu ụlọ oriri na nkwari n’ isi obodo Kenya bụ Nairobi.
Ihe ruru ogbunigwe abụọ gbara n’ ebe ahụ ebe a nụkwara ụda egbe n’ ebe ahụ dị n’ akụkụ Westland ebe e nwere ụlọọrụ ndị mmaọ̄ ụ nakwa ụlọ oriri na nkwari.
Ndi hụrụ ka ihe a mere kwuru na ha hụrụ mmadụ anọ bu ngwaagha ebe ha na-aba ụlọ ahụ ebe ha gbara ọtụtụ ụgbọala ọkụ.
A na-akpọpụta nd mmaọ̄ ụ n’ ime ụlọ ahụ dịka ndị uweojii gbochiri ebe ahụ ma na-agba mbọ ịgbapụta ndị tọrọ n’ ime ụlọ ahụ.
A mabeghi ndị mere ihe a.
A gbara ụgbọala PDP iii ọkụ n’ Enugwu Ụgbọala isii nke ndị otu pati PDP gụnyere Sienna bus atọ na Coaster bus atọ nke ebiri ọkọlọtọ ndị PDP ma dọta ya n’ otu ụlọ dị n’ Osadebe streetị Ogui New Layout, na ncherita ihu WTC Enugwu.
Dịka onye n’ ekwuchitere ndị uwe ojii ọnụ ha n’ Enugwu bụ Ebere Amarizu siri kwuo onweghị onye mara ka ya bụ ọkụ siri malite ma gbapịa ụgbọala ndị ahụ.
Amarizu kwuru na ọ bụ enyemaka ngwangwa ndị uwe ojii nakwa ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ bụ Fire Service mere na ya bụ nnukwu ọkụ abaghị n’ ụlọ gbara ogige ahụ gburu gburu.
O sikwa na otu aka ahụ rịọ ndị mmadụ ka ha mara na ugbua bụ oge ọkụ ọgbụgba ji akpa ike, n’ ihi ya onye ọbụla kwesiri igbochi ụzọ ọbụla ọkụ nwere ike iji ghọrọ ụlọ ma ọ bụ ngwongwo.
Ekweremadu sị na ya na akwadosi PDP ike Ekweremadu, nwụnye ya na nwa ya nọ n’ ụlo ya mgbe ndị a ji egbe bata Ana m akwado mmeri PDP na ntuliaka 2019.
Ike Ekweremadu bụ onye ana ebo ebubo na uche ya adịghịzi na PDP kwuru nke a ụbọchị Monde mgbe okwuru na ya na Peter Obi na ndị gọọvamọ ọwụwaanyụ enwela ọtụtụ nzụkọ maka nke a.
Ndị sineti agbakutela Ekweremadu Inec na-eti mkpu maka ' PVC ' Idris gbara afọ iri isii taa nke bụ na o kwesiri ịla ezumike nka mana kepukepu na-ekwu na gọọmenti etiti nwere ike ịgbatikwu oge ya.
Ịkpata mpekele ihe eji eme ntuliaka ga-ebe na 8 Febuwari Ha na-akpọ ndị mmadụ bịa were PVC ha dịrị njikere maka ntuliaka Independent Electoral Commission INEC ekwuola na ụbọchị ikpeazụ aga akwụsi ịnye akwụkwọ ikike eji eme ntuliaka bụ PVC bụ na mkpụrụ ụbọchị asatọ (8) nke Febuwari.
N’ aka ọzọ INEC ewuchiela ekwentị maọbụ ihe ọbụal eji ese foto na ebe ana atụ vootu dika onyeisioche ha na Kano steeti bụ Okamuta Riskuwa Shehu si kwuo.
Ụwaagbaa"Theresa"gharịị maka Brexit N’ ofesi, oruola ka aga amata ebe ọsụ ụtara dowere ọdụ na amụma Brexit nke mba Briten.
Theresa May bụ onyeisi obodo ahụ na-arịọ ndị pati ya ha ekwela ka ihere mee ha site na-ịme ka ya bụ Brexit kpụọ afọ n’ ala.
Serena bụ ọkaibe na Australia Open Serena williams Agụ nwaanyị tenis bụ Serena Williams egosila na ya bụ agadị anaghị aka nka na egwu ọmaara agba sịte na-imeri Tatjana Maria na Australia Open.
Serena gbara afọ iri atọ na asaa ga-enweta nturu ugo grand slam nke iri abụọ na anọ (24) ma ọ nweta mmeri nke agba abụọ a ọ banyere.
Gee nkeji Igbo Lee ihe nkiri Akụkọ kachasi Ndị Naijiria welitere isi gọọmenti etiti kpọpụrụ n’ ụlọikpe CCT Ị maara ilu Igbo nke ọma?
Atum vootu 2019: ' Ọ bụrụ na Ndigbo ekweghị, e kwenyere anyị ' Nigeria 2019 elections: Njirimara ndị na-azọ oche Onyeisiala–Muhammadu Buhari Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari na-azọ ọkwa dịka onyeisiala nke ugboro abuọ ya n’ ime ọchịchi onye kwuo uche ya n’ okpuru pati na-achị.
President Muhammadu buhari Onyeisiala Muhammadu Buhari na-achụ nta vootu ugbua iji bụrụ onyeisiala Naịjirịa nke ugboro atọ.
O bu ụzọ bata ọchịchị n’ ọnwa Disemba 1983 (1984) ka ndịagha Naijirịa nara ọchịchi n’ ike, mana ụfọdụ ndị agbatobi ya chuturu Buhari n’ ike n’ afọ 1985.
Nrụrịtaụka BBC ka na-aga n’ ihu ugbua Buhari mechara bụrụ onyeisiala site na ndọrọndọrọ ọchịchi onye kwuo uche ya na ' afọ 2015, ka ọgbara mbọ ịnweta ya bụ oche ugboro atọ n’ efu.
Dịka mgbe ọ na-achị dịka onyeagha, Buhari enweghị ezigbote aha banyere ikike diri onye.
Agbanyeghi na-anọ n’ ọchịchi onye kwuo uche ya, ọtụtụ mmadụ nọ na mkpọrọ maka Buhari ekweghị ịtụhapụ ha dịka ụlọikpe sị ka eme.
* Nwoke a dị afọ 76 ṅụrụ iyi ọrụ n’ afọ 2015, ma kwe nkwa na ya ga-ebuso agha megide mpụ na nrụrụaka na ọgbaghara, nakwa kwalite akụnaụba Naịjirịa.
Afọ anọ na-abịa na ngwụcha mana ọtụtụ ndị mmadụ ekweghị na ihe o mere pụtara ihe anya na-ahụ.
Okwere nkwa na ya ga emeri Boko Haram na-agha Naịjirịa na-ebuso ndị a chọro ikewapụta mba ofufe alakuba na ọwụwa anyanwụ ugwu Naịjirịa, mana na nso a, ndị a na-akpazị ike na-enye ebumnobi Buhari inọdụ n’ oche onyisiala nsogbu site n’ etu ha si awakpo mpaghara ahu.
Ndị ọnụ ha na-eru n’ okwu kwenyere na Buhari ga-ezute ezigote ọgụ n’ aka pati na-anọghị n’ ọchịchi aha ha na-ada ụda karịa-onye bu ọkọlọtọ PDP bụ Atiku Abubakar bụkwa onye ofufe alakuba ma sikwa ugwu Naịjirịa dịka Buhari.
Buhari bụ onye buu ọkọlọtọ All Progressives Congress (APC) nwere aha dịka onye aka ya kwụ ọtọ n’ ime dị ndọrọndọro na Naịjirịa, agbanyeghị na ọtụtụ mmadụ na-ahụ achumta vootu ya ka ihe na-egosị mkwafu akụnaụba.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: ' Ọ fọrọ obere ka ' Egwu Eke II ' loo Nnamdi Kanu-Buratai ' Obi esighi m ike maka mpụ n’ ime ntuliaka 2019 ' - Atiku Nigeria Election 2019: Ndị na-azọ ntuliaka na osote ha Ị ma mmadụ isii kacha pụta ihe n’ ime ndị na-azọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2019?
BBC ga-agba ha n’ anwụ.
Ndị na-azọ ọkwa onyeisiala Lee mmadụ isii na-azọ ọkwa onyeisiala ndị mmadụ kacha anụ aha ha na ndị osote ha: Ka otu na-ahụ maka ntuliaka na Naịjirịa bụ"Independent National Electoral Commission (INEC)"bipụtara akwụkwọ gosiri na ihe karịrị mmadụ iri asaa na-azọ ọkwa onyeisiala na 2019, BBC Igbo chọrọ igosi gị ndị nke aha ha kacha ada ụda.
Nkwado ntuliaka n’ Ọwụwa Anyanwụ ebirila ọkụ ' Agaghị m adị ka Tinubu ịgwa ndị mmadụ onye ha ga-atụnyere ' ' Peter Obi agaghị enye gị ego mana ọ ga-akwado ọrụ ọbụla ziri ezi ' N’ ime mmadụ isii a na ndị osote ha, e nwere ụmụnwaanyị atọ n’ ime ha; otu na-azọ onyeisiala ebe ndị ọzọ na-azọ osote.
1) Muhammadu Buhari na Yemi Osinbajo Buhari na Osinbajo achịala Naịjirịa kemgbe afọ 2015 n’ okpuru pati All Progressives Congress (APC) Onye bụ Muhammadu Buhari?
A mụrụ ya n’ ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Disemba afọ 1942 Ọ chịala Naịjirịa ugboro abụọ; dịka onye agha nakwa onye nkịtị Ọ zọrọ ọkwa onyeisiala ugboro atọ (2003, 2007 na 2011) tupu ọ zọta ya n’ afọ 2015 N’ otu aka a ọ bụ onyeisiala, ọ bụkwa onye mịnịsta na-ahụ maka mmanụ amịpụtara n’ ala Onye bụ Yemi Osinbajo?
A mụrụ ya n’ ụbọchị asatọ nke ọnwa Maachị afọ 1957 Ọ bụ ụkọchukwu n’ ụka Redeemed Christian Church of God (RCCG) Ọ zọtara ọkwa osote onyeisiala Buhari n’ afọ 2015 Ọ bụkwa ọkaiwu ọnụ na-eru n’ okwu 2) Atiku Abubakar na Peter Obi Atiku na Obi na-efe ọkọrọtọ Peoples Democratic Party (PDP) na ntuliaka 2019 a Onye bụ Atiku Abubakar?
A mụrụ ya n’ ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Nọvemba n’ afọ 1946 Ọ bụ osote onyeisiala site n’ afọ 1999 ruo 2007 Ọ zọọla ọkwa onyeisiala dịka onye bu ọkọrọtọ pati ya ugboro abụọ; n’ afọ 2007 n’ okpuru AC nakwa 2018 n’ okpuru PDP Ọ bụ onye achụmnta ego nwere ọtụtụ azụmahịa dị iche iche Onye bụ Peter Obi?
A mụrụ ya n’ ụbọchị iri na itoolu nke ọnwa Julaị n’ afọ 1961 Ọ zọtara gọvanọ Anambara steeti n’ okpuru pati APGA n’ afọ 2003 mana ọ rigoghị n’ oche ruo Maachị 2006 mgbe o meriri n’ ụlọikpe, mana e mechara chutuo ya n’ ọnwa Nọvemba afọ ahụ.
O mechara lọghachita n’ oche ya na Febrụwarị 2007, ma pụọ na Mee oge Andy Uba meriri ya, mana ụlọ ikpe kwuru ka a hapụ ya nọzuo afọ anọ ya.
O rituru n’ oche dịka gọvanọ Anambara n’ afọ 2014 ka ọ chizuru ugboro abụọ Ọ bụ onye ọkachamara n’ ihe gbasara akụnaụba 3) Oby Ezekwesili na AbdulGaniyu Galadima Galadima bụkwa onyeisioche otu pati Allied Congress Party of Nigeria (ACPN) ha chọrọ iji zọta ọchịchị Onye bụ Oby Ezekwesili?
A mụrụ ya n’ ụbọchị iri abụọ na asatọ nke ọnwa Epreelụ 1963 Ọ bụ mịnịsta na-ahụ maka ihe e gwuputara n’ ala site na 2005 ruo 2006 nakwa nke agụmakwụkwọ site na 2006 ruo 2007 O so hibe otu"Bring Back Our Girls (BBOG)"na-ahụ maka ụmụaka Chibok a tọọrọ kemgbe afọ 2014 O merie, ọ ga-abụ nwaanyị mbụ ga-abụ onyeisiala na Naịjirịa Onye bụ Ganiyu Galadima?
A mụrụ ya n’ ụbọchị iri na otu ọnwa Jun nke afọ 1964 Ọ gụrụ akwụkwọ na Mahadum Kwara steeti ebe o mechara bụrụ otu onye n’ ime otu ndị na-achị n’ ụlọ akwụkwọ ahụ Ọ bụbu onye zọrọ oche onyeisiala n’ okpuru pati ACPN n’ afọ 2015 Ọ bụ onye ojiegoachụego 4) Kingsley Moghalu na Umma Getso Moghalu na Getso na-azọ ọkwa n’ okpuru pati Young Progressive Party (YPP) Onye bụ Kingsley Moghalu?
A mụrụ ya n’ ụbọchị asaa nke ọnwa Mee nke afo 1963 Nke a bụ mbụ ọ na-azọ ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa Ọ gụru akwụkwọ ma nata asambodo dịka ọkaiwu na mahadum Ọ bụkwa onye ọkachamara n’ ihe gbasara ịchekwa akụnaụba.
Ọ rụrụ dịka directọn n’ ụlọakụ etiti nke a kpọrọ Central Bank of Nigeria (CBN) na bekee.
Onye bụ Umma Getso?
A mụrụ ya n’ afọ 1981 Ọ bụ osote onyeisioche otu pati ha bụ YPP Ọ bụ onye ojiegoachụ ego, nakwa onye na-agba mbọ n’ ihe gbasara ikike ruuru ụmụnwaanyị 5) Omoyele Sowore na Rabiu Ahmed Rufai Sowore na Rufai na-azọ ọkwa n’ okpuru pati African Action Congress (AAC) Onye bụ Omoyele Sowore?
A mụrụ ya n’ ụbọchị iri na isii nke ọnwa Febrụwarị 1971 Ọ bụ onye na-ebu ihe gbasara ikike dịrị onye n’ isi.
Ọ malitere ya oge ọ ka nọ na mahadum O hibere ụlọọrụ ntaakụkọ ' Sahara Reporters ' O hibere otu pati AAC n’ ọnwa Ọgọstụ nke 2018 Onye bụ Rabiu Ahmed Rufai?
A mụrụ ya n’ ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Julaị 1976 Ọ bụ dibia Bekee maọbụ dọkịnta bụ ọkachamara n’ ihe gbasara ahụ ike Ọ kuziburu nkuzi na mahadum Bayero dị na Kano 6) Fela Durotoye na Khadijah Abdullahi-Iya Durotoye na Abdullahi-Iya na-azọ ọchịchị n’ okpuru pati Alliance for New Nigeria (ANN) Onye bụ Fela Durotoye?
A mụrụ ya n’ ụbọchị iri na abụọ nke ọnwa Mee n’ afọ 1971 Ọ gara mahadum Obafemi Awolowo dị n’ obodo Ile-Ife Ọ bụ onye na-akụziri ndị mmadụ etu e si eji ego achụ ego, ma bụrụkwa onye na-eji okwu akpalite mmụọ ndị mmadụ Ọ na-azọ ọkwa Onyeisiala n’ okpuru pati Alliance for New Nigeria (ANN) Onye bụ Khadijah Abdullahi-Iya?
Ọ bụ onye hibere otu na-ahụ maka nlekọta ụmụnwaanyị bụ"Women Community of Africa (WCA)"nakwa"Rags to Riches (R 2 R)"Ọ bụkwa onye ọkaiwu Kedụ onye ị ga-atụnyere?
Imo Election Results: Ihe asaa gbara ọkpụrụkpụ Uche Nwosu kwuru Naanị Uche Nwosu bịara nrụrịtaụka BBC igbo mere maka ọkwa gọvanọ n’ Owere Imo steeti.
Igbo juru n’ Owere mgbe BBC Igbo mere nrụrịta ụka nke ndị na-azọ ọkwa gọvanọ n’ Imo steetị mana ọ bụ ihe tụrụ ndị Imo n’ anya na naani otu onye n’ ime mmadụ anọ kwesre BBC Igbo nkwa na ha ga-abịa nrụrịta ụka ahụ bụ ihe bịara ya.
Ọnụ na-ekwuchitere ndị APC n’ Imo steeti agbasola Uche Nwosu Imo APC Primaries: A kpọpụtala Uche Nwosu dịka onye ga-azọ ọkwa gọvanọ Imo Ndị a tere ndị Imo ụnyị n’ ihu bụ Emeka ihedioha PDP, Hope Uzodimma nke APC na Ifeanyi Ararume nke APGA.
Onyeisi BBC Igbo bụ Adline Okere sị na ọ bụ sọọsọ Ararume bụ onye gwara ya na ya nwereike ghara abịa maka na ya na-amalite achụm nta vootu ya.
Ya bụ emume bidoro ka o ji ọkara gacha elekere abụọ n’ ehihe.
Na nrụrịtaụka ahu sọọsọ ya bịara, Uche Nwosu kwere nkwa na ya ga-akwụ pụkụ naira iri atọ dịka ụgwụ ọnwa opekatampe ma ọ bụrụ na gọọmenti etiti hibe ya.
Nwosu gakwara n’ ihu kwuo na pati ya enweghi onye na-azọ onyeisiala ka o tinyere ọnụ n’ okwu banyere nkwado o na-enye Onyeisiala Muhammau Buhari.
Ihe ọzọ o kwuru bụ;"O nweghị ihe ọ bụla nọ na ' manifesto ' m agaghị eme."Okwu asaa gbara ọkpụrụkpụ Uche Nwosu kwuru: Uche Nwosu si APC banye otu AA iji zọọ ọkwa gọvanọ n’ Owere Imo steeti Nwosu kwupụtara ihe ọ ga-emere ndị steeti Imo ma o were ọkwa ọchịchị na ntụliaka a ga-eme n’ ọnwa Maachị afọ 2019.
Buhari for President: ' Otu AA nwere ike ịpịasu Uche Nwosu ' Ọ bụghị eziokwu na Action Alliance akwụghị Uche Nwosu n’ azụ-Obidiche Ngwa, lee ihe ndị ọ rụtụrụaka na nkeji na nkeji: A ga m eweta agụmakwụkwọ bụ ịgba site na mgbakọ aka ndị ụka A ga m eme ka ahụike bụrụ n’ efu maka ụmụaka, ụmunwaanyị dị ime nakwa ndị okenye A ga m eme ka ndị ntorobịa bata n’ ọrụubi A maara m nke ekwe na-akụ n’ ihe gbasara okwu ọchịchị A ga m eme kai he ndị e ji ebi ndụ baara ndị Imo ụba A ga m akwụ ụgwọ ọnwa ọpekatampe puku iri naịra atọ ma gọọmenti etiti kwuputa ya A ga m eleba anya n’ ihe gbasara ụgwọ ezumike nka Akụkọ ga-amasị gị: Uzodimma, Ihedioha na Ararume abịaghị nrụrịtaụka BBC Igbo Atiku bata Amerịka o nwere ajụjụ ọ ga-asa anyị-Lai Mohammed Ihe ụmụ Naijiria na-ekwu maka njem Atiku na mba Amerika Atiku: Abuja kporo ọkụ dịka Atiku lọtara njem Amerịka Akụkọ maka nlọta Atiku Abubakar, ọkụ gbara ụlọọrụ mmepụta mmanya Guinness, onyeisiala Buhari na akụnaụba ndị ndọrọndọrọ, akụkọ Onnoghen, ihe mberede Mexico na ndi ọzọ so.
Akuko dị mkpa: Ndị otu PDP na ndị ihe Atiku Abubakar na-amasị pụtara n’ igwe n’ ọdọgbọelu Nnamdi Azikiwe dị n’ Abuja iji nabata Abubakar, onye gara mba Amerịka.
Atiku na onyeisi Ụlọomeiwu Naijiria bụ Bukola Saraki soro mee njem abalị abụọ na mba ahụ ebe dịka Atiku siri kọwa, ya ndị ọrụ gọọmenti mba ahụ na ndị ojiegoachụego nwere ọgbakọ.
Atiku ga-esonye na ndọrịtaụka nke ndị na-azọkwa onyeisiala ga-eme n’ abalị Satode n’ Abuja.
Ọkụ gbara n’ ụlọọrụ mmepụta mmanya Guinness Ọkụ gbara ụlọ mmepụta mmanya nke ụlọọrụ Guinness n’ Osisioma Industrial Layout, Aba, Abia steeti ụbọchị Fraide.
Ọkụ ahụ nke gbara rue awa isii bụ ndị ụlọọrụ na-emenyụ ọkụ, nakwa ụlọọrụ ndị ọzọ nọ nso, ndị uweojii na ndị obodo ahụ nyere aka gbanyụọ ya.
Ọnụ na-ekwuru Guiness bụ Nike Ọnakoya gwara BBC Igbo na ọkụ ahụ emerụghị mmadụ ahụ nke ọ na emebei nnukwu ihe.
O kwukwara na ọrụ mmepụta mmanya ha ka dị ire n’ ọdọ ha dị na Benin nakwa Ogba, Lagos Breweries."O nweghị ihe mmerụ ahụ maọbụ nnukwu ihe mebiri site n’ ihe mere dịka ọgba nke Aba bụ maka mgbarị ọrụ ma nwekwa naanị ndị ọrụ mmadụ ole na ole.
Ebe anyị jiri mere ebe mmepụta manya bụkarịrị na ọdọ anyị dị na Benini nakwa Ogba (Legọs)."Ọ bụ akụkọ ụgha na a chọrọ inwụchi Onnoghen Femi Adesina bụ onye ntaakụkọ ama ama tupu ọrụwa n’ ụlọọrụ onyeisiala Ụlọọrụ onyeisala agọọla sị na akụkọ na gọọmentị chọrọ ịnwụchi ọkaikpe ukwu Naijiria bụ Jọstis Onnoghen bụ akụkọ ụgha.
Ọnụ na-ekwuru onyeisisala Muhammadu Buhari bụ Femi Adesina kwupụtara n’ igwe okwu Facebook ya na"akụkọ ụgha"ahụ nke ha boro otu jikọrọ ndọrọndọrọ ọchịchị (Coalition of United Political Parties (CUPP).
Donald Trump: Ọganihu adịla n’ okwu iwepụ ngwagha nuklịa Nọt Korịa Gọọmenti mba US mechiri n’ izu gara ga maka na ndị sineti akwadoghi bọjetị ha Onyeisiala Amerịka bụ Donald Trump ekwuola na enwela ọganihu were anya n’ okwu iwepụ ngwagha nuklịa mba Nọt Korịa.
O kwu ya dị iche n’ ihe ndị ọkachara na-ekwu sị na agabeghị ya ụzọ aga fọdụkwa iru ebe a na-aga.
Liverpool na Crystal Palace chịpụrụ ya N’ egwuregwu, Liverpool gbara Crystal Palace ọkpụ atọ asatara abụọ n’ Asompi premier league ha mere ụbọchị Satọde.
Gọọmentị ga-ere akụnaụba ndị aka ha dị na mpụ Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola na gọọmentị ya ga-ere akunaụba anatara ndị ndọrọndọrọ ọchịchị aka ha dị na mpụ na nrụrụ aka.
Buhari kwuru nke a na Kaduna bụ ebe ọgara achụmata vootu ụnyaahụ.
Ọ sị na atumatụ bụ maka na ya achọghị ka eme ihe ọ sị na emere na afọ 1985, bu enyeghachi ndị a akunaụba ha.
Ndị ụlọọrụ Ọkwaiwu ukwu Naịjirịa amalitela njem ịchụtụ Onnoghen Akụkọ na-eru anyị ntị na-akọwa na Gọọmentị etiti agaala ụlọikpe Code of Conduct ịrịọ ka ewepụ Ọkaikpe Walter Onnoghen n’ ọkwa ya dika Ọkaikpe ukwu nke Naịjirịa nakwa onyeisi ngalaba na-ahụ maka ndị ọrụ ikpe bu National Judicial Council.
Onye eji aha ha tinye ya bu akwukwọ na CCT bụ Ọkaiwu ukwu Naịjirịa Abubakar Malami N’ ofesi, Ihe ruru mmadụ iri abụọ anwụọla na mba Mexico ka ọkụ bara igwe na-ebu mmanụ ụgbọala.
Ọtutụ ndi ọzọ merụrụ ahụ na ihe mberede a mere na Hidalgo steeti dị na etiti Mexico.
Mgbe Lobi Stars and Heartland FC zutere Lobi Stars nke Naịjirịa ga-ezute Asec Mimosas nke Ivory Coast taa n’ isi obodo mba ahụ bụ Abidjan na agba nke abụọ ha n’ iko CAF Champions League.
Ndi Lobi ji okpu goolu abuọ asatara otu merie agba nke mbu ha na Mamolodi Sundowns gbara n’ Enugwu.
Gee nkeji ndị a ebe a: Lee ihe nkiri nke taa: Obasanjo: ' Anyị chọrọ onyeisiala isi na ahụ zuruoke ' Onye chiburu Naịjiria bụ Olusegun Obasanjo ekwuputela ọtụtụ ihe na-ewute ya maka etu ihe si kwụrụ na Naịjiria ugbua na ihe ọ chọrọ ka ụmụ Naịjirịa mee gbasara ya.
Olusegun Obasanjo ekwuola na o cheghị na Inec ga-eme ntụliaka kwụ ọtọ n’ ọnwa na-abịanụ."Ọ bụrụgodi na ha chọrọ ime ntuliaka kwụọtọ, ndị nọ n’ ọchịchị ugbua agaghị enye ha ohere."A malitela otu njikọ nke Obasanjo Atụnyerela gọọmenti a na 2019 - Obasanjo Obasanjo kwuru nke a mgbe ọ na-agụpụtara ndị ntakụkọ akwụkwọ o depụtara akpọrọ"Points for concern and action"n’ ụlọ ebe o na-edowe akwụkwọ na Abeokuta.
O kwuru na ihe Naịjirịa chọrọ ugbua bụ onyeisiala nwere uche zuruoke ma sikwa ike ichi obodo.
Obasanjo kwuru ka ụmụ Naịjirịa too obere ihe Buhari meere ha kamgbe ọ nọ n’ ọchịchị.
N’ okwu ya,"Buhari alafu go anyị na mbụ, anyị ga-abụ ewu maọbụru na anyị kwe ka ọ rafuo anyị ọzọ."O were ọchịchị Buhari tunyere nke onye agha ji aka ike chị Naijirịa akpọrọ Sanni Abacha mgbe ọ dị ndụ dịka onyeisiala.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: ' Nwa m anwụchala n’ ihi ego adịghị ịwa ya obi ' Ị maara ilu Igbo nke ọma?
Day 28: Ị ma aha pati 91 dị na Naịjirịa?
# BBCNigeria 2019 Atiku bata Amerịka o nwere ajụjụ ọ ga-asa anyị-Lai Mohammed Olusegun Obasanjo: Ihe Atiku ji kara Buhari mma Obasanjo gwara BBC na ya elelechar ihe Buhari mereela ma hụ na Atiku ka ya mma mmaji abụọ.
Na mkparịtaụka ya na BBC Yoruba nwere, onye bụbu Onyeisiala Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo kwuru maka onye bụbu osote nakwa onye na-azo ọchịchị na ndọrọndọrọ ọchịchị nke 2019 bụ Atiku Abubakar.
O sị na asị ya hara ugbua na ya ga ahara Atiku karia Buhari n’ ihi ihe Buhari merela."Ndị e nwere ịhọrọ n’ etiti ha bụ onye nke APC na nke PDP.
Site n’ ihe m huru n’ aka Buhari-amaghị ọrụ ma ncha, ịkpa oke, nrụrụaka, adịghị ike ahụ, adịghị ike nke uche na ihe niile ndị ọzọ were ya tụnyere Atiku.
Atiku ga-agbali mmaji abụọ karịa Buhari."O kwukwara maka Boko Haram nakwa Independence National Electoral Commission (INEC).
Obasanjo kọwara na ya kwenyere na Onyeisiala Muhammadu Buhari ka Atiku njo, bu ihe mere ya jiri rapụ ikwado ndi ntoroọbịa n’ ime mmadụ 73 na-azọ oche onyeisiala Naịjirịa.
O kwukwara ihe mere tupu ndị agha wakpo obodo Odi n’ afọ 1999, bụ mgbe ihe ruru mmadụ 2500 ndị obodo nwụrụ n’ aka ndị agha.
Mkparịtaụka a ga-apụta n’ uju eche bụ ụbọchị nke 22 nke ọnwa Janụwarị 2019.
N’ ọsịsa ya, ọnụ na-ekwuru onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Garuba Shehu kwuru na ahụ adịghị Obasanjo na o kwesịrị ị ga-ahụ dọkịta.
O kwukwara na ọ bụ anyaọkụ na-enye Obasanjo nsogbu.
Muhammadu Buhari: Iwe Obasanjo bụ na Buhari gbochiri ebe e si ebupụsị ego Joe Igbokwe, ọnụ na-ekwuru otu APC na Legos steeti kwuru na ọ bụ nka na-enye Obasanjo nsogbu mere o ji katọọ Buhari.
Joe Igbokwe, ọnụ na-ekwuru otu APC na Legos steeti asaala Olusegun Obasanjo okwu o kwuru maka Muhammadu Buhari.
Igbo kwuru na ọ bụ iwe na Buhari gbochiri ebe e si ebupụsị ego ji Obasanjo.
Na mkparịtaụka BBC na Obasanjo nwere na nsonso, o kwuru na Buhari amaghị ọrụ ma ncha, na ọ na-akpa oke nakwa na o nweghị ahụ ike nke elu ahụ nakwa nke uche.
Mana Joe Igbokwe kwuru na okwu ahụ bụ ' okwu nkọgheri ' n’ ihi na"ihe Obasanjo arụnwughị n’ afọ asatọ ọ nọrọ na ọchịchị na Buhari, onye o kwuru na ahụ adịghị rụrụ ya n’ afọ abụọ.
Nigeria Election 2019: Mbaka, Oyedepo na ụkọchukwu ndị ọzọ okwu ha na-adị ire A na-ekwu na ndọrọndọrọ ọchịchị na ofufe ekwesịghị inwe mmekọ, mana ọ dịghị etu ahụ na n’ ala Naịjirịa.
Onyeisiala Buhari na ndị ụkọchukwu ụka Kraịst Ọtụtụ oge ka a na-ahụ ndị na-azọ ọkwa ndọrọndọrọ ọchịchị ka ha na-aga n’ ụlọụka dị iche iche ma oge ntuliaka ruwe nso.
Ebe ụfọdụ ndị na-ahụta ya ka amansị ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-eme makana ha ma ụdịrị ikike ndị ụka nwere na ndụ ndị Naịjirịa, ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-ahụta ya dịka na ha chọrọ"ịnata ngọzị".
Father Mbaka: Ugboro isii o kwuru okwu kpanyere ọkụ Nigeria Election 2019: Ndị na-azọ ntuliaka na osote ha Ọtụtụ oge ka ndị ụkọchukwu na-anọ n’ elu ebe ha na-aka ụka, ma na-ebukwa amụma maka ihe ga-eme na ntụliaka maọbụ n’ ọchịchị Naịjirịa.
Ụfọdụ oge, ọ dabara ndị nọ n’ ọchịchị, ụfọdụ oge amụma ahụ agaghị adaba, ọ kpọtụwa.
Ndị ụkọchukwu na-akpa ike: 1) Fada Ejike Mbaka Mbaka bụ otu onye ọ na-abụ o kwuo sị wụlie elu, ndị ụka ya bụ Adoration Ministry Enugu, ajụọ ya,"kedụ ebe ị chọrọ ka anyị wụruo?"Ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ma nke a, ya mere ha na-eji akpọku ya, maọbụ agara ya njem nleta n’ ụlọụka ya, ebe ha ga-ezute ndị"ụmụazụ"ya n’ ihu n’ ihu.
Kwa ntuliaka, Mbaka na-ebu amụma onye ga-enweta mmeri na ntuliaka na onye enweghị ebe o ji azụ aga.
N’ afọ 2015, Mbaka buru amụma na Goodluck Jonathan agaghị emeri na ntuliaka ọkwa onyeisiala nke afọ ahụ n’ ihi na Chineke ajụla ya, kama na Muhammadu Buhari ga-enweta mmeri.
Amụma ya ahụ adịghị ọtụtụ ndị mmadụ mma ọkachasị Ndigbo n’ ihi ịhụnanya ha nwere n’ ebe Jonathan nọ, mana Buhari mechara merie.
Fr.
Mbaka zutere Buhari n’ afọ 2016 N’ ọnwa Julaị 2018, Mbaka wụgharịrị kwuo na ọchịchị Buhari bụ ' Demon-cracy ', na ọ bụghị Democracy.
Ọmụmatụ ọzọ gosiri ụdị ike o nwere na ndọrọndọrọ ọchịchị bụ oge Hope Uzodimma nọchitere anya onyeisiala Buhari ka Mbaka na-eme ire ahịa owuwe ihe ubi (Bazaar) n’ ọnwa Disemba.
Uzodimma kwuru na Buhari nyere ya nde naịra abụọ ka o jiri"waa ọjị"n’ emume ahụ, ma kwekwa nkwa iwuru ụka ahụ ụlọọgwụ nke ha.
N’ otu emume ahụ, o kwukwara na Atiku ịbụ onyeisiala nwere ike ịbụ ọnọdụ"ire enwe gote nkịta".
2) David Oyedepo Ọ bụrụ na ị maghị Oyedepo maka inwe otu n’ ime ụlọụka kachasị nwee ndị na-aga ya na Naịjirịa, Living Faith Church, nke e ji ' Winners Chapel ' mara, ị mara ya maka ugboro ole ọ na-emeta ihe e ji akpụ ya n’ ọnụ.
Maka etu ụlọụka ya ha, ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-abịa njem nleta ebe ahụ, ọkachasị ma oge ntuliaka na-eru.
Ndị dịka Goodluck Jonathan bụ aka chịburu Naịjirịa, Atiku Abubakar na-azọ ọkwa onyeisiala nakwa Kingsley Moghalu, so na ndị ndọrọndọrọ zuterela Oyedepo.
Ọtụtụ ndị bụ isi a hụrụ kwaba okpu n’ ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjirịa, bụ ndị na-aka ụka n’ ụlọụka ya.
Na Nso nso a, Oyedepo kpalitere okwu na soshal midia oge o tinyere ọnụ n’ okwu gbasara ma ọ bụ"ezigbo"Buhari nọ n’ Aso Rock ka ọ bụ"adigboroja".
3) Enoch A.
Adeboye Adeboye bụ onyeisi Redeemed Christian Church of God (RCCG), so na ndị ọzọ okwu ha na-ada ụda na Naịjirịa ma n’ ụka ma na ndọrọndọrọ ọchịchị.
N’ agbanyeghị na ọ bụ nwoke na-anaghị emesi ike (ọ na-ekwu okwu nwayọ nwayọ), o kwuo okwu, a na-akwụsị gee ya ntị.
Yemi Osinbajo bụ osote onyeisiala Naịjirịa ugbua, bụ onye ụkọchukwu n’ ụlọụka a; e nwekwara ọtụtụ ndị ụkọchukwu ha ndị ọzọ nọ na ndọrọndọrọ ọchịchị.
Aka chịburu Naịjirịa bụ Goodluck Jonathan nakwa Olusegun Obasanjo, so na ndị na-abịa eleta Adeboye n’ ụlọụka ya.
O zutekwara Buhari na London oge ahụ adịghị ya.
4) TB Joshua Joshua bụ onye ụkọchukwu ọzọ ọtụtụ ndị Naịjirịa anaghị eji egwu egwu, ọkachasị makana ha kwenyere na amụma ya na-abịakarị na mmezu.
Kwa afọ ka ọ na-ebu amụma metụtara ọchịchị Naịjirịa nakwa ndị ndọrọndọrọ ọchịchị, n’ ụlọụka ya bụ Synagogue Church of All Nations (SCOAN).
N’ ọnwa Julaị nke 2018, Joshua buru amụma ebe o kwuru ka"ndị mmadụ kpeere Naịjirịa ekpere maka ntuliaka na-abịa", makana ọ rọrọ nrọ ugboro ugboro maka"ihe ndapụta nwere ike ịdapụta n’ usoro ntuliaka 2019".
N’ ọnwa Ọktoba 2018, Buhari kwuru na ndị ụka ekwesịghị itinye ọnụ n’ ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị, makana o nwere ike ibutere ha mkparị.
5) Mathew kukah Kukah bụ ụkọchukwu Sokoto Catholic Diocese, bụ otu onye ọzọ ọnụ na-eru n’ okwu na ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa.
O so na ndị ụkọchukwu zuterela onyeisiala Buhari; o zutere ya na 2015.
N’ ọnwa Epreelụ 2018, Kukah kpọkuru Buhari sị ya gbaa mbọ hụ na o mezuru nkwa niile o kwere tupu ọ bụrụ onyeisiala.
6) Tunde Bakare Bakare bụ ụkọchukwu ụka a kpọrọ Latter Rain Assembly, abụghị sọ onye ọnụ na-eru n’ okwu n’ ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị, o sorola zọọ ọkwa ọchịchị.
N’ afọ 2011, Buhari kpọorọ ya zọọ ọkwa onyeisiala n’ okpuru pati CPC, nke Bakare zọrọ dịka osote ya, mana ha emerighị.
7) Poju Oyemade Oyemade bụ ụkọchukwu Covenant Christian Centre, ebe ọ na-anọ ahazi nrụrịtaụka gbasara ntuliaka nke Bekee kpọrọ"election debate"n’ etiti ndị na-azọ ọchịchị, ma ntuliaka ruo.
Ọ na-akpọ nrụrịtaụka a"The Platform".
Ụkọchukwu ndị ọzọ ọnụ ha na-eru n’ okwu ndọrọndọrọ Johnson Suleiman Ayo Oritsejafor CJN Onnoghen: Ọkaikpe Muhammad eduola ndị otu ngalaba mkpesa ntuliaka 250 n’ iyi ọrụ Akụkọ Onnoghen, ihe Nnia Nwodo kwuru maka ndị ntoroọbịa nakwa mmeri Naomi Osaka dị n’ akụkọ a.
Akụkọ dị mkpa Ndi ọkaikpe Ọkaikpe ukwu Naịjirịa were n’ ọrụ ịnọchịte anya Walter Onnoghen bụ Ibrahim Tank Muhammad, eduola ndị ga-anọ n’ isi ikpe ntuliaka n’ iyi ọrụ.
Atụmatụ a bu ihe Onnoghen na-ahazi ime taa bụ ụbọchị iri abụọ na isii nke ọnwa Jenụwarị 2019, tupu Onyeisiala Muhammadu Buhari achụpụ ya n’ akụkụ maka ebubo na ọ dara iwu.
Ndị eduru n’ iyi ọrụ bụ mmadụ 250, nke onyeisi na ndị nkwado so n’ ime ha.
Nke a n’ abịa ka ụlọ mmekọrịta Amerịka na Naịjirịa dị n’ Abuja dere na etu Onyeisiala Buhari si wepụ Onnoghen na-ama ha obi jijijji.
Ha sị ka Naịjirịa mee ihe etu o kwesịrị maka okwu a, ma mekwa ya ọsịsọ.
N’ otu aka ahụ, n’ agbanyeghi na Nigerian Bar Association katọrọ mwepụ Onnoghen, ọkammụta Itse Sagay ekwuola na Buhari nwere ikike ime ihe o mere.
Sagay sị na Onnoghen dara iwu, ma kweta na ya dara iwu, nke mere na o kwesịghịzị ịnọ n’ ọkwa dịka ọkaikpe ukwu nke Naịjirịa.
Nnia Nwodo sị ka ntoroọbịa kaa obi"Ndị ntoroọbịa ụwa ọhụrụ adịghịzị aka obi ka ndị gboo"Onyeisi Ohanaeze ndị Igbo bụ Nnia Nwodo kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC nwere.
Ọ kọwara na ndị chịrị Igbo na gboo na-ebido n’ okoroọbịa ahazi makwa chịa obodo dịka Nnamdi Azikiwe na ndị ọzọ siri mee.
N’ egwuregwu, Naomi Osaka akwụrụla dịka eze ka ọ pịapụrụ Petra Kvitova maburu iko n’ asọmpi tenis bụ Australian Open.
Cheta na Osaka bụzị onye mbụ na tenis ugbua, pịapụkwara Serena Williams n’ asọmpi US Open n’ afọ gara aga.
Atiku, Saraki na PDP akatọọla Buhari Mkpọtụ ka na-ada banyere nwezuga onyeisiala Muhammadu Buahri mere Ọkaikpe ukwu Naịjirịa bụ Walter Onnoghen.
Onye na-azọ ọchịchị n’ okpuru PDP bu Atiku Abubakar katọrọ atụmatu ahu ma kwuo na o na egosi aka ike.
PDP na onyeisi ndi omeiwu naijiria bụ Bukola Saraki sokwa katọ nnapu ọkwa a emere Ọkaikpe Onnoghen.
PDP gara n’ ihu kwuo na ha ga-akwụsị achụmnta vootu ruo abalị abụọ iji gosi iwe ha maka ihe mere.
Pati Moghalu na Durotoye abịakọtala ọnụ Mmadụ abụọ na-azọ ọkwa onyeisiala bụ Kingsley Moghalu na Fela Durotoye ekwekọrịtara na ha ga-anyukọ mamịrị ọnụ ịhụ na ọgbara ụhụhụ ga-enye ha ihe ha na-achọ.
Ozi a si n’ Ọnu onye na-ekwuru pati YPP bụ Bishop Amakiri na nke ANN bụ Emmanuel Dania sị na ha abịakọtara iweputa atụmatụ ha kpọrọ THE Force.
Trump ekwerela ka ụlọọrụ gọọmenti Amerịka gbapee Ụlọ ọrụ gọọmentị agbapela na mba Amerịka ka omere ụbọchị iri ato na atọ onyeisiala Trump na ndi omeiwu bidoro ndọrọndọrọ ego o chọro ka eji rụọ mgbidi na oke ala ha na mba mexico.
Mgbape bịara n’ azụ ulo omeiwu ukwu nake obele binyere aka n’ iwu ga-enye ohere ka enwete ego a ga-eji kwuo ndi ọrụ ụgwọ.
Sanchez dị ọkụ ụnyaahụ Alexis Sanchez lagachiri ama egwuregwu ọ nọbu mgbe Manchester United na Arsenal zutere ụnyaahụ.
Agbanyeghị na ndi na-akwado Arsenal na-akwa ya emo, Sanchez gbapere goolu na asọmpị ahụ Man U ji ọkpụ goolu atọ asatara ọtụ si Arsenal ka nụ.
Gee akụkọ ndị a ebe a: Ihe nkiri taa: Modern woman: Iyi mbenukwu na ihe ndị ọzọ ha na-eme ọtụtụ nne anyị emeghi E nwere ihe ụmụnwaanyị mgbe ochie agaghị aka obi mee ma ụmụnwaanyị agba ọhụrụ na-eme ha ma kwudosie ike na ha.
Ụmụnwaanyị na-asụ n’ odo.
Nwaanyị yi chebiriọdụ Ọtụtụ ihe anyị na-emebu na mbụ, anyi adịghịzị eme ha, ụfọdụ ihe anyi adịghị emebu, anyi na-emezi.
Ụwa na-eme mgbanwe kwa mgbe.
Ihe 5 ụmụnwaanyị Igbo na-eme ndị Saudi Arabia anaghị emenwu Etu ị ga-esi jiri obere ego na-egbuke egbuke Ụmụnwaanyị ewechighala isiowu n’ ụdị ọhụrụ Ụmụnwaanyị agbanahụghị mgbanwe nke a.
O nwere ụfọdụ ihe ụmụnwaanyị mebukwara ma ha akwụsịghị ike na ya, ma ugbua, ha na-eme ihe ndị ahụ ka ha siri chọ.
Ilezie anya nke ọma, ị ga ebido chọputawa ụfọdụ ihe anyị ga-edepụta n’ okpuru edemede a.
Ọ na-azụ ahịa n’ ịntanet Ọtụtụ ụmụnwaanyị adịghịzị aga ahịa ịzụta akwa maọbụ ihe nri maka onyekwanụ chọrọ ịkwụ n’ anwụ ebe ihe niile dịzị na ịnternet?
Ọ bụkwa ọ setịpụ ụkwụ n’ ụlọ ya, ọ pịa kọmputa maọbụ ekwentị, e wetere ya ihe niile ọ chọrọ ebe ọbụla ọ nọ.
Ọ na-eyi agwa ntutu na-apụ ọkụ N’ oge mbụ, ụmụnwaanyị na-eke isi dị iche iche, kama na ọ na-abụkarị isi ojii Mana ugbua, ha na-anwale ụdị agwa sọrọ ha, site na isi na-acha ọbara ọbara ruo na nke na-acha edo edo, ha achọghị ịma.
Ha na-eme oriri na nkwari ka o si dị ha mma Oge agaala mgbe nwaanyị ga-anọ n’ ụlọ, nwoke apụo inwete onwe ya naanị ya.
Ugbua, ụmụnwanyị na-akpọrọ ndị enyi ha puo ebe ọ na-akpọtụ, na-enwe anụrị.
Ọ naghị ama akwa, ọ na-eyi chebiriọdụ anọ n’ ulọ Anyi ahapụla ima akwa na ' 19 kporogodom ' Oge ima akwa n’ obi nọrọ n’ ụlọ agafeela.
Ugbua ụmụnwaanyị na-eyi chebiriọdụ dị iche iche.
I yitekwaraala ihe ndị Bekee kpọrọ ' bum short ', anyi amara n’ iso na ihe a na-eme.
Ọ na-ewepụta oge eji eme soshal media Teknụzụ emeela na onye ọbụla nọ n’ ụwa nwere ike ijikọ Nwaanyị agba ọhụrụ ga-akwado, n’ eti ka ọnwa, see onwe ya foto, tinye ya n’ akara soshal midia ya.
Oge adighi.
Ọ na-ete ntecha etu o siri masị ya Ụmụnwaanyị dịbu na mbu ete ntecha, kama ugbua, e nwezịrị agwa dị iche iche Ndị bekee agbanweela ntecha, ya bụ na ọ bụzị ihe a na-amụ amụ tupu emebe.
Ụmụnwaanyị agba ọhụrụ ejighị ihe Bekee kpọrọ ' makeup ' egwu egwu.
Ha chọrọ ịdị ka a chọrọ oge niile.
O nwere onwe ya Ụmụnwaanyị na-arụbụ ọrụ na mbụ, mana o nwere ụfọdụ ọrụ ha anaghị arụ.
Nwaanyị agba ọhụrụ kwetara na ihe nwoke ga-emeli, nwaanyị ga-emelikwa ya karịa.
Ya bụ na ọ na-arụ ọrụ ọbụla masịrị ya, nwee ego nke ya o ji eledo onwe ya na ezinụlọ ya anya.
Akụkọ ga-amasị gị: Buhari nọ n’ isi gọọmentị mpụ na nrụrụaka-Saraki Ọ pụtara na enweghi ihe e mere mekaa ndị Igbo?
ASUU strike: Kedụ mgbe ọ ga-ebi?
Onnoghen: Sineti sị gọọmenti kpọchite ọnyeisi ndị omeiwu Ụlọomeiwu ukwu sineti akpụpụla gọọmenti etiti ụlọikpe n’ isi Onnoghen ebe mba US na UK na-ekwu ihe ha ji tinye ọnụ na ya bụ okwu.
Sineti sị gọọmenti kpọchita Onnoghen Ndị Sịnetị a bụ nke onyeisi ha bụ Bukola Saraki bụ nke agba asatọ n’ ime ọchịchị onye kwuo uche ya Ndị Sịnetị a bụ nke onyeisi ha bụ Bukola Saraki bụ nke agba asatọ n’ ime ọchịchị onye-kwuo-uche-ya N’ aka ọzọ, ụlọomeiwu Sineti akpọpụla gọọmenti etiti ụlọikpe ka ha were ọsọ were ije kpọchite Onnoghen bụ onye bụbụ onyeisi ndị okaikpe na Naịjirịa.
Nke a mere ka ndị ụlọomeiwu mechichara ọgbakọ ha ụbọchị Tuesday.
Ipob etinyela referendum Ode akwụkwọ mgbasa ọzị Ipob, Peace Chukwudi sịrị na Biafra ga abịa ọsịsọ ma Buhari bata ọzọ Onye ndu ndị otu Ipob bụ Nnamdi Kanu etinyela ụbọchị iri na isii onwa Februwarị dịka ụbọchị ha ga eme referendum ịmata ka ndị mmadụ a ka chọrọ ị nọ na Naịjịrịa.
Cheta na otu ụbọchị ahụ ka gọọmenti Naịjirịa nwere ntụliaka onyeisiala na nke ndị omeiwu.
US na UK akọwala ihe ha ji tinye ọnụ na okwu Onnoghen Ọkọrọtọ US na UK Onyeisi ụlọọrụ British kọmishọna dị na Naịjirịa bụ Catriona Liang ekwuola na ihe mere ha jị arịọ ka Naịjiịrịa kpe udo n’ ihe gbasara nwepụ onye ọkaikpe ukwu Onnoghen, bụ maka na ha chọrọ ka udo chịa na ntuliaka 2019.
N’ otu aka ahụ Stuart Symington bụ onye nọchite anya mba Amerika na Naịjirịa sị na ihe mba ahụ ji tinye ọnụ na ya bụ okwu bụ maka etu ọ ga-esi metụta nwulite ọchịchị ọhakarasị na Naịjirịa.
US akpụpụla ụlọọrụ Huawei ụlọikpe Akara njirimara Huawei N’ ofesi, mba US agbaala ụlọọrụ Huawei na onyeisi ha okwu ego dị n’ aka bụ Meng Wanzhou akwụkwọ maka ebubo ohi ego, ịgbọchị ikpe nkwumọtọ naohi ọrụaka ndị mba US.
Ejidere Meng na Canada n’ ọnwa gara aga ebe atụrụ anya na okwu a nwere ike ịkpali esem okwu dị na etiti China na mba US.
Gee nkeji anyi ebe a Lee ihe nkiri ebe a Akụkọ ga-amasị gị Onyeisi ndị uweojii enyela iwu ka e kpochapụ F-SARS Gịnị mere ndị ndọrọndọrọ ji agbahapụ nrụrịtaụka?
Etu ị ga-esi chekwa akwụkwọ ntụlịaka gị Wole Soyinka: Agaghị m atụnyere APC maọbụ PDP Onye na-ede akwụkwọ a mara amara bụ Wole Soyinka ekwuola na o kwesiri ka onye ọhụrụ ga-abịa weta nzọkwụ ọhụrụ weghara ọchịchị Naijiria.
Akụkọ dị mkpa: Wole Soyinka ajụla Buhari, jụ Atiku Onye na-ede akwụkwọ a mara amara bụ Wole Soyinka ajụla Buhari na Atiku maka ọkwa onyeisiala na na ntuliaka 2019.
Soyinka, onye kwuru nke a n’ ọgbakọ e ' Citizen forum ' emere na Legọs ụbọchị Tọọzde sị na Naijiria chọrọ ọbara ọhụrụ.
' Ọ ka mma inye amnesty ' karịa ị na-egbu oge n’ ụlọikpe ' - Ndị ọkaiwu"Oge ụzọ ọhụrụ were anya eruola.
Oge onye ahụ pụtara anyị ga-enye ya nkwado.""Adịghị ama ama, ka m gwa ụnụ ebe m kwụ ka odo onye ọbụla anya: Mụ bụ Wole Soyinka agaghị atụnyere pati abụọ ahụ na-azọ.
Ha abụọ kwesịrị ka a jụ ha kpamkpam."Transparency International: A ga-ekpoju ndịagha na ntuliaka na-abịa Ndị agha Naịjirịa juru oge e mere ntuliaka gọvanọ n’ Osun steeti Ndị ọkachamara n’ okwu ikike diri onye ekwuola na ntuliaka e mere n’ Ekiti na Osun steeti n’ afọ 2018 nakwa okwu Onnoghen na-arụ aka na a ga-eji Ndiagha mee ntuliaka 2019.
Otu Transparency International kwuru ụbọchị Tọọzde na obi na-eti ha na a ga-ekpoju ndịagha na ntuliaka na-abịa.
Ha kwuru na ntuliaka emerela n’ afọ 2018 nakwa ike ndị ndọrọndọrọ ọchịchi ji achụ ka atụnyere ha butere obi otiti ahụ.
Na nkọwa ya otu onye na-alụ ọgụ maka ikike dịrị onye bụ Ọkaiwu Ifeanyịi Ulumma gwara BBC na ihe ụfọdụ na-eme na Naijiria ugbua ezuorola ndị mmadụ ịtụ uche na a ga-eji ndị agha mee ntuliaka na-abịa."Ọ bụ ihe mere na Osun na Ekiti mere egwu ba ndị mmadụ ahụ na-aga egbojupụta ndịagha."Ulumma gara n’ ihu kwuo na okwu Onnoghen nakwa na onyeisiala Muhammadu Buhari bụ ọchịagha sokwa azọ ọkwa ọchịchị soro bute egwu ahụ.
O kọwara na ọghọm dị n’ ikpoju ndị agha na oge ntuliaka bụ na ọ ga-eme ka egwu tụọ ụfọdụ ndị mmadụ mee ka ha ghara ịpụta mee ntuliaka.
Ulumma kwuru na dịka e si eme ya n’ ofesi, ihe kwesiri bụ naanị ka ndị uweojii soro hụ na udo dị, na enweghị ọgbaghara.
A hụla ụgbọala onyeisioche otu pati APC Abia steeti ahụ a tọọrọ Ndị uweojii na steeti Abịa ekwuola na ha enwetala ụgbọala Donatus Nwamkpa bụ onyeisioche otu pati APC na steeti ahụ a tọọrọ atọrọ.
Ọnu na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Geoffery Ogbonna kọwara na ha hụrụ ụgbọala a n’ okporo ụzọ si Osisioma gaa Ibeku.
Oshoala abanyela otu egwu bọọlụ Barcelona Ọkaibe na bọọlụ ụmụnwaanyị bụ Asisat Oshola eferela otu egwu bọọlụ Barcelona.
Ọ hapụru otu egwu bọọlụ ndị mba Spen.
Aboubakar Kamara agaala Yeni Malatyaspor N’ aka nke ọzọ, otu Fulham ebinyela otu egwu bọọlụ Yeni Malatyaspor onye egwu ha bụ Aboubakar Kamara rue ọgwụgwụ oge a.
Atiku Abubakar ga-agbaghara ndị zuru ego Naịjirịa Abubakar na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n’ okpuru PDP kwuru nke a ụnyaaahụ na ogige mkaparịtaụka akpọrọ"The Candidates".
Ọ sị na ọ bụ ụzọ ọ ga-esi nata ijeri naira ọkankụ ndị aka ntụtụ mịpụrụ n’ akpa Naịjirịa.
N’ otu aka ahụ, Otu onye omee iwu a chụrụ n’ afọ gara aga bụ Abdulmumin Jibrin bụ onye degara EFCC akwụkwọ gbasara mpụ ahụ Ikpe banyere nde dọla iri anọ na ọma ahụrụ n’ ime ụlọ Orsbone Towers na Legọs ga amalite eche bụ ụbọchị Tọsde, abali mbụ nke ọnwa Febụwarị 2019.
Ndị gọọmentị kpụpụrụ n’ ihu ọkpaikpe bụ onye bụbụ onyeisi ngalaba National Intelegence Agency bụ Ayodele Oke na ọrịaku ya.
Onye ọzọ akpụpụkwara ụlọikpe maka ebubo mpụ bụ onyebụbụ ode akwụkwọ gọọmentị bụ David Babachir Lawal.
Juan Guaido chọrọ ka ndị agha chụpụ Maduro Onyeisi pati na-anọghị n’ ọchịchi na Venezuela ekwuola na ndi otu ya na ndị agha Venezuela na-enwe nzukọ maka etu ha ga-eji nye aka napụ Onyeisiala mba ahu bụ Nicholas Maduru ọkwa.
Juan Guaido echiele onye ya onyeisiala ma nweta nkwado n’ aka mba Amerịka na ụfọdụ mba ndi ọzọ ka ọ nọ na njem ịbụrụ onyeisiala ejighi itu vootu tinye n’ ọkwa.
Chelsea ji nkata buru goolu unyaahụ ka otu egwuregwu Bournemouth ji okpụ goolu anọ asatagi ma otu gosi ha na-ejighi ọnụ ama onye ka ike.
N’ Itali, Real Madrid nyụkwara Sevile ịkpakwụ ka ha ji ọkpụ goolu isii a satara otu fụọ ha aka n’ isi.
Gee nkeji a be a: Ihe nkiri nke taa: HIV cure: A maala ụkọchukwu sị na ọ na-agwọ nje HIV ikpe Otu ụlọikpe amaala Walter Magaya ikpe maka nduhie o duhiere ndị nso ya gbasara ịgwọ nje HIV.
A maala otu onye ụkọchukwu bụ Walter Magaya ikpemaka ịre ọgwụ adịgboroja o kwuru na-agwọ nje HIV na mba Zimbabwe Dịka ọ dị ugbua a na-eche ka amara afọ ole ụlọikpe ga-ekwu n’ ọ ga-anọ n’ ụlọmkpọrọ.
Walter Magaya bụ ụkọchukwu ama ama na mba ahụ.
Ọzọ, Otu Ipob asaala ndị agha Naijiria ihe ha kwuru maka iche ndị Ipob aka mgba n’ oge ntuliaka na-abịa.
Ọnụ na-ekwuru Ipob bụ Chuwkwudi Peace kwuru na mmaja a bụ ụzọ ndị agha si chọọ wakpo ma gbuo Ndigbo ọzọ na ntuliaka.
Na mba ofesi, Esha Gupta bụ onye na-anọchite otu Arsenal Esha Gupta bụ onye ihe nkiri mba India kparịrị Alex Iwobi n’ izu gara aga akwụkwọ ozi iji rịọ ya mgbaghara.
N’ egwuregwu, Aka na-achịkọtabu otu Manchester United bu Jose Mourninho ekwetaala na ọ ga-aga nga dịka akpụpụrụ ya ụlọikpe maka ịgbalahụ ụgwọ ụtụ isi na mba Spen.
Mana gọọmentị spen ekwela ị nara ya ego ka ọ ghara ị ga ụlọmkpọrọ.
Akụkọ BBC na nkeji AFCON U 20: Otu bọọlụ mba Naịjirịa emeriela nke Nijey Ọ bụ AlHassan nke Naịjirịa jiri otu ọkpụ goolu dọọka neeti ndị mba Nijiey n’ asọmpị AFCON U 20 mere ụbọchị Fraide.
Akụkọ dị mkpa taa Otu bọọlụ Naịjirịa nke ndị erughị afọ 20 etozuola ịga asọmpị Iko Mba Afrịka dịka ha ji otu ọkpụ goolu merie mba Nijiey mgbe ha zutere onwe ha taa.
Na ndọrọndọrọ, Ngalaba na-ahụ maka ntuliaka na Naịjirịa bụ Inec adọọtịala ohere ha nyere ndị mmadụ ịji nata PVC ha site n’ ụbọchị Fraide ruo ụbọchị Monde Ọ gụnyere ụbọchị satọde nakwa ụbọchị ụka site n’ elekere itoolu nke ụtụtụ rue elekere isii nke mgbede kwa ụbọchị.
Ebe otu Citizen Forum, nke onye na-ede akwụkwọ ama ama bụ Wole Soyinka kpokọbara adọnyerela Kingsley Moghalu nke otu YPP ukwu maka ọkwa onyeisiala na 2019.
Joe Igbokwe nke APC na Ugochukwu Ikeakor nke PDP akpọọla Ndigbo oku ka ha pụta tụọ vootu ụbọchị ntuliaka iji kwado mwulite Alaigbo.
Ha kporo okwu a na mkparịtaụka ha na BBC Igbo nwere na Facebook n’ ubọchị Fraide.
N’ egwurewgu, Ụwa niile, ọ kachasị ndị egwuregwu bọọlụ na-amasị pụtara ịgosi obi ntiwa ha dịka achọtara ozu Emiliano Sala bụ onye ọgba bọọlụ mba Ajentina nọ n’ ime ụgboelu dara mmiri na mgbede tọọzde.
Akụkọ BBC Igbo n’ ime otu nkeji N’ ụtụtụ, A zọgburu ihe ruru mmadụ abụọ ebe ọtụtụ ndị ọzọ merụrụ ahụ n’ ọgbọ egwuregwu Jolly Nyame n’ ọsọ achụmnta vootu APC mere na Jalingo Taraba Steeti.
Onyeisiala Buhari kwuru na ọ na-ewute ya nke ukwuu ma ndị hụrụ ya n’ anya tufuo ndụ ha n’ ihi ịkwado ya.
Ọtụtụ ụmụakwụkwọ ejila afọ ise gụọ akwụkwọ ha kwesịrị ịgụ afọ anọ Obi ụtọ juru ụmụakwụkwọ mahadum afọ dịka otu jikọtara ndị nkuzi ha bụ ASUU akwụsịla abụbọ ọrụ ha bidoro kemgbe ọnwa atọ.
Nkwụsị a bịara na ngwụcha nzukọ ndị isi ha na minista na-ahu maka ọrụ bụ Chris Ngige nwere n’ Abuja.
Ebe onyeisi ndị ASUU bụ Abiodun Ogunyemi sị ka ndị nkuzi bido ọrụ ozugbo.
N’ ofesi, Onye kachasị enwe ego n’ ụwa bụ Jeff Bezos kwuru na ụlo ntaakụkọ National Enquirer yiri ya egwu na ha ga-agba ihe o jiri bụrụ nwoke n’ anwụ ma ọ gwaghị ọha okwu masiri ha.
Ọ kwuru na Enquirer sị ya kwuo na ọbụghị ndọrọndọrọ mere ha ji ebu akụkọ gbasara ya n’ akwụkwọ mgbasa ọzi ha.
N’ egwuregwu, Achọpụtala na ozu ahụ ahụrụ n’ ime ụgbọelu ahụ kpọkasiri akpọkasị bụ nke onye otu egwuregwu Cardiff City bụ Emiliano Sala.
Cheta na Sala mere njem na-aga Cardiff mgbe ụgbọelu ọ nọ na ya nke onye na-akwọ ya bụ David Ibbotson dabara na mmiri.
Gee nkeji a ebe a: Ihe nkiri taa: Abdel Fattah Al-Sisi nke Egypt abụrụla onyeisioche African Union Mmalite ọchịchị Abdel Fattah Al-Sisi dịka onyeisioche AU, mkparịtaụka Nnamdi Kanu na BBC Igbo na Njem Buhari dị n’ akụkọ a.
Akụkọ dị mkpa taa: Na mba ofesi, Onyeisiala mba Ijipt bụ Abdel Fattah Al-Sisi, ga-amalite ọchịchị dịka onyeisioche otu African Union site taa gawa n’ ihu.
Ọchịchị ya ga-ebido n’ ọgbakọ nke iri atọ na abụọ nke a na-eme n’ isi obodo Ethiopia bụ Addis Ababa.
Mkparịtaụka BBC Igbo na Nnamdi Kanu: Ụmụ Igbo unu adịla njikere maka mkparịtaụka ga-adị n’ etiti onye ndu ndị otu Ipob bụ Nnamdi Kanu na BBC Igbo n’ ụbọchị Mọnday na-abịa?
Ọ ga-akpọtụ n’ elekere atọ nke ehihie, ị nwekwara ohere ịjụ ya ajụjụ ndị na-anụ gị ọkụ n’ obi.
Njem Buhari na Legọs: Ụfọdụ ndị Igbo na-akwado Onyeisiala Buhari pụtakwara n’ ọgbọ Ụgbọ achụmnta vootu Onyeisiala Muhammadu Buhari na ndị otu pati APC bịarutere ọgbọegwuregwu Teslim Balogun dị na Legọs n’ ụbọchị Satọọde a.
Lee etu o si gaa ebe a: Etu ndị mmadụ si nabata Onyeisiala Buhari na Lagos Buhari zutekwara ndị ojiegoachụ ego na njem ahụ, ebe ọ nọ gwa ha na akụnaụba obodo amalitela ito ọzọ makwuo na ọ ga na-aga n’ ihu na-etolite.
Ndị akụ na-atakasị dịka Aliko Dangote na Femi Otedola so nọrọ na nzukọ a.
N’ egwuregwu, Man Utd ji nkata kponye Fulham goolu atọ ka ha zutere na Premier League n’ ụbọchị itoolu nke Febụwarị 2019.
Mmeri ahụ emeela ka ha rigoruo n’ ọkwa anọ n’ elu tebulu ahụ.
APC sị na ha ka na-akwado Ayogu Eze Ndọrọ onye ga-eji aha APC azọ ọkwa gọvanọ n’ Enugu Steeti dị n’ etiti Ayogu na Ogara.
Party APC ekwuola na agbanyeghị mkpebi Ụlọikpe Ukwu nyere banyere onye ga-eburu ha ọkọlọtọ n’ Enuwgu, ha kwụọ Ayogu Eze na-azụ.
N’ ozi Edegbe Odemwingie bụ osote onye na-ahụ maka mgbasa ozi na APC zitere BBC, ha sị na ha nwere ncheckwube na ụlọ ikpe mkpegharị ga enye ha arịrịọ ha riọrọ ma mee Maazi Eze onye ga-azọ ọchịchi n’ okpuru APC n’ Enugwu.
APC gakwara n’ ihu sị na ha na-etinye anya n’ okwu onye ga-azọrọ ha ọchịchị na Rivas steeti, bu ebe Ụlọ Ikpe ukwuu nyere ikpe atughi ha ọchị.
N’ ofesi, Nzukọ Trump na Kim Jong-Un mere ya mbụ ndị isiala mba Amerịka na Nọt Koria ga-ezukọ Mba Amerịka na-akwado ka onyeisiala ha bụ Donald Trump na nke mba Nọt Koria bu Kim Jong-un nwee nzukọ ọzọ.
Trump na Kim ga-ezute na ụbọchị iri abuọ na asaa nke ọnwa Febụwarị na obodo Hanoi di na mba Vietnam.
Flying Eagles nke Naịjirịa ji ọkpụ goolu otu asataghị merịe mba Nije mgbe ha zutere ụnyaahụ n’ asọmpị akpọrọ Under 20 African Cup of Nations.
Mmerị a nyere Naịjirịa ohere itozu ịga agba nke abụọ n’ asọmpị a.
Nke pụtara na ha ga-eso sọọ mpị na Iko Under 20 a ga-agba na mba Polond n’ ọnwa Mee.
BBC Igbo na Nnamdi Kanu ga-eme mkparịtaụka, Ka ọ kwụ ugbua, BBC Igbo na Nnamdi Kanu bụ onyeisi Ipob ga-enwe mkparịtaụka n’ ụbọchị iri na abụọ nke ọnwa Febụwarị afọ 2019, bụ Mọnde.
Mkparịtaụka a ga-eme ga-abịara unu dịka Facebook Live n’ elekere atọ nke ehihe na Naịjirịa, nakwa elekere abụọ na London.
Gee nkeji a ebe a: Ihe nkiri anyị taa bụ: Mmadụ 7 anwụọla n’ ọkụ tanka gbara n’ Anambra Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na Anambra ekwuola na n’ ime mmadụ asatọ ọkụ tanka gbara n’ Amawbia.
Ọkụ ọgbụgba Mmadụ asaa n’ ime mmadụ asatọ anwụọla ka ọkụ tanka gbara n’ Amawbia dị n’ Awka.
Haruna Mohammed bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na Anambra state kwuru na ọkụ a gbara ụgbọala ruru asatọ ma mebie ụlọ na ụlọ ahịa ha agụtabeghị ọnụ.
Onweghi onye nwụrụ n’ ime ọkụ tanka agbara ọkụ na Legọọs Abia fuel explosion: Ọkụ gbagburu ndị bi n’ ụlọ m-Chuks benson Haruna kwuru na ihe mberede a n’ elekere asatọ n’ ụma nke abalị Februwarị asatọ n’ okiri okiri Amawbia dị n’ Awka.
N’ ọkwu ya,"onye ọkwọ ụgbọala ahụ bụ mmanụ ugbọala na-achọ ka ọ gafee okiri okiri, wee nọrọ n’ etiti mgbagoju anya, ụgbọala ya wee gbahapụ nwuru ọkụ.
O kwuru na ebugala otu onye ka dị ndụ n’ ime ndị ọkụ tanka a gbara n’ ụlọ"Nnewi Teaching Hospital".
Haruna kwuru na ya na ndị otu ya nọ na-akwalisi ihu ebe ihe a mere ka ụzọ were gara ndị ọzọ were were.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị Nigeria Elections 2019: Ihe ise bụ ọgbaraigbogharị mere Nasir el-Rufai: Onye ka a ga-eji akpa ozu buru?
' Ipob pụtanụ tụọ vootu ka ụnụ chụpụ ndị ọchịchị ọjọ ' - Ohaneze Ndigbo Nigeria Election 2019: Ọkụ agbaala ụlọ ntuliaka na Plateau steeti Dịka ọ fọrọ sọsọ ụbọchị isii tupu e mee ntuliaka, ọkụ repịara otu ụlọ ntuliaka na steeti platu.
ọkụ ọgbụgba Otu ụlọ ebe a na-akwado ime ntuliaka alaala n’ ọkụ gbara ya taa.
Dịka akụkọ siri kwuo, ọkụ ahụ repịara ihe niile dị n’ ime ụlọ ahụ gụnyere akpati akwụkwọ vootu nakwa akwụkwọ vootu dị icheiche.
Onye ọnụ na-eru n’ okwu kwuru na ihe a awụnyela aja na nkwado ntuliaka mana o rubeghi ịme nyocha gbasara ịrụka ntuliaka na abịa.
Maka Leah Sharibu: Nne Leah Sharibu bụ otu nwa agbọghọ ka tọrọ n’ aka ndị Boko Haram ka ha wakpochara obodo Dapchi n’ afo gara aga, ezigarala gọọmentị ozi ka ha mezuo nkwa ha kwere ịnapụtara ya nwa ya.
Ọ gwara ndị ntaakụkọ n’ Abụja na nwa ya ka nọ n’ aka ndị oji isi aghọ mgbọ a makana o kweghị esonye ha n’ ofufe ha.
N’ akụkọ si mba ofesi, Ngalaba United Nations kwuru sị na otu ụgbọelu helịkọpta nke ndị agha mba Itiopịa kpọkasịrị n’ ogige ụlọọrụ UN nke dị Na mpaghara Abyei dị n’ etiti mba Sudan nakwa Saụt Sudan.
Ihe mberede ụgbọelu ahụ gburu mmadụ atọ, mana o dobeghi anya ihe mere o ji kpọkasịa.
N’ egwuregwu, Otu Tottenham zuru ike n’ ahụ ndị Leicester City ka ha ji ọkpụ atọ a satara otu merie ha mgbe ha zutere na Premier League.
N’ aka ọzọ, ndị na-akwado ndị Chelsea nakwa Man City, chị aka n’ obi na-eche ihe ha ga-agbata ma e gbuzuo bọọlụ taa.
Ndị agha na ndị Biafra: Ndị agha Naịjirịa nke Division 82 n’ akpagharị n’ Abia steeti agọọla ebubo na ha gbara egbe ma gbuo otu onye na steeti ahụ.
Ha gọnarịrị na onweghị onye otu ha, ha dunyere ka o sogharịwa onye chiburu Abia steeti bụ Orji Uzor Kalu.
Mana ha kwetara na ha nwụchịrị ndị otu Ipob isii ghara ha nye n’ aka ndị uweojii nọ na steeti ahụ.
Ọnụ na-ekwuchitere ha bụ Musa Sagir kwuru na ọ bụ maka iweta udo na iwezuga ọdachi ka ha ji wuchie mgbe ndị otu Ipob na-eme ngagharịwe.
N’ akụkọ ọzọ, E mere ọkammụta Mahmood Yakubu onyeisi Inec n’ ọnwa ọktoba afọ 2015 Ụlọọrụ na-ahụ maka ihe gbasara ntuliaka na Naịjirịa akpọrọ Inec n’ ịchafụ ekwuola na ọ ga-ajụ aha ndị otu pati ndọrọndọrọ ọchịchị na-emeghị ihe ndị iwu kwadoro dịka a na-atụ anya n’ aka ndị nnọchiteanya pati di iche iche tupu amalite ntuliaka.
A wakporo ụfọdụ ndị nkwado PDP n’ Abuja Peter Obi bụ onye na-azọ ọkwa osote onyeisiala n’ okpuru PDP kwuputara nke a site n’ akara Twitter ya.
Ọ rịọkwara mmadụ niile ha gbalahụ nsogbu na ọgbaghara n’ oge a.
N’ ofesi, Ihe mberede a achụpụla mmadụ ruru puku atọ na be ha Ebupula mmadụ puku kwuru puku na mba New Zealand dịka ndị ọrụ mmeyụ ọkụ na-agba mbọ ịhụ na oke ọkụ bidoro n’ ụfọdụ obodo na mba ahụ kwụsịrị kpam kpam.
Oke ọkụ a malitere kamgbe abalị isii na-akwado ibanye obodo ọzọ dị n’ akụkụ ya.
Etinyela ọnọdụ gbata gbata, ebe mmadụ ruru puku atọ agbapụla na be ha maka ihe mberede a.
Ọkụ a bụ ọkachasị kamgbe afọ 1955.
N’ Egwuregwu Otu Egwuregwu bọọlụ Mancity na Chelsea ga-akwata ya na mgbede taa bụ Febụwarị iri n’ asọmpị Premier league.
Soro anyị na bbc.
com / Igbo ka ị chọpụta onye ike ga-agwụ makana anyị ga-agwa ụnụ ka o si gaa.
Nkeji taa Ihe nkiri taa"Obi adịghị m mma ma e jiri egbe m rụpụtara gbuo mmadụ"- Onye ọkpụụzụ N’ ihe nyocha nke BBC mere na mba Gana, o gosiri ndị na-arụpụta egbe ndị e ji ezu ohi nakwa egbu ndị mmadụ.
Egbe ndị a rụrụ n’ ụlọ so n’ ihe ndị na-akwalite izu ohi nakwa mwakpo ndị mmadụ na mba Gana.
BBC mere nyocha iji chọpụta ebe egbe ndị a si abịa.
Lee ihe ha chọpụtara n’ ime onyonyo a.
Akụkọ ga-amasị gị Ebonyi salt lake: Ihe mere ụmụnwoke anaghị aba mmiri a.
Ihe nkiri a na-egosi ka ndị Ebony si emepụta nnu ' n’ Ebonyi salt lake ' ha na-eresi ọtụtụ mmadụ ma were ego ha na-enweta na ya baa ọgaranya.
Ebonyi steeti nwere ọtụtụ ebe na ihe nlegharị anya.
Otu n’ ime ha bụ mmiri Mmahi nke a kpọrọ"Ebonyi salt lake"n’ olu bekee.
Ị ma ka esi emepụta nnu ị na-etinye na nri gị?
Ị mana nwoke anaghị aba mmiri a.
Kirie ihe nkiri a ka ịchọpụta.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Nigeria Election 2019: Nwaanyị ọ ga-emecha chịa Naịjirịa?
Dịka a na-akwado ime ntuliaka, BBC Igbo jụrụ ndị mmadụ"Gịnị ji nwaanyị ịchị obodo Naịjirịa?"Sọọsọ ụmụnwoke na-achị ala Naịjirịa kemgbe ha ji nweta mwereonwe ha.
Oge nwaanyị ga-achị obodo Naịjirịa o ruola kaọbụ o rubeghi?
Kedụ mgbe ọ ga-abụ?
Kedụ ihe na-egbochi nwaanyị ịchị Naịjirịa?
Lee ihe ndị Igbo kwuru.
Nigeria Election 2019:: Ntuliaka ga-aga n’ Anambara dịka e siri hiwe ya-Inec Ọkụ a gbara n’ ụlọọrụ INEC Anambra emeela ya nke atọ n’ otu izu.
Ókú gbara Inec ekwuola na agbanyeghị ọkụ gbara ụlọrụ ha na Anamara steeti, ntulliaka ga-aga dịka e siri kwado ya na steeti ahụ.
Ọkụ amaghị ebe osi gbapịala ụlọọrụ Inec dị n’ Ọka, Anambara Steeti ụbọchị Tuzde.
Ọkụ agbaala ụlọ ntuliaka na Plateau steeti Dika ozi Inec wepụta nke Onye Kọmịshọna ha na-ahụ maka mgbasaozi bụ Festus Okoye binyere aka kwuru, otụtụ ngwaọrụ ha nke gụnyere ' Card Reader ' dị pụkụ anọ, narị isii na iri itoolu na ise so na ihe ọkụ ahụ repịara."N’ agbanyeghị ndọghachi azụ ọdachie wetara na nknjikere anyị maka ntuliaka n’ Anambara steeti, ụlọọrụ anyị gbalịrị nweta ' card reader ' ndị etinyeghị nọ ọrụ na steeti ndị ọzọ a ga-eziga Anambara.""Nke a nyere anyị ọkịka obi na ntuliaka ga-aga n’ Anambara dịka e siri kwado ya."Okoye kọwara na ọdachi nke Anambara bụ nke atọ ya n’ ime abali iri na abụọ dịka ọkụ gbara ụlọọrụ ha dị na Isiala Ngwa, Abia steeti nakwa Opuru ọchịchị Qua ' an Pan dị na Platu steeti.
Ọ gara n’ ihu kwuo na ha ewegarala ndị uweojii na ụlọọrụ na-agbanyụ ọkụ ozi, ndị maliterela nyocha.
N’ Imo Otu ndịagha Naijiria nke 134 Artillery regiment di n’ Obinze na steeti Imo, anwuchiela umuokorobia ano bu ndi Soja adigboroja.
Ha kọwara ndi a dika ndi ori nọ n’ Owere, gbakwunye na ha na-emenyụ ndị mmadu anya kemgbe.
Na mba ofesi Otu onye anwụọla n’ ọgbaghara sọ ndọrọndrọ ọchịchị na mba Senegal dịka ha na-akwado ime ntuliaka ọkwa onyeisiala.
Ọ bụ ndị na-akwado Onyeisiala Macky Sall na onye na-azọ oche ya bụ Issa Sall malitere nsogbu a.
N’ egwuregwu, Otu Flying Eagles nke Naịjirịa anarala ngalaba CAF ikike iyi mgbaaka ojii iji kwanyere Taiwo Ogbunjobi ugwu dịka ha na-akwado izute mba Mali n’ asọmpị iko mba Afrịka.
Taiwo Ogbunjobi, onye bụbu odeakwụkwọ ukwu otu NFF nwụrụ ụbọchị Monde ka ọ rịachara ahụ obere oge.
Asup akwụsịla abụbọọrụ Otu jikọrọ ndị nkuzi politekni bụ Asup n’ aha ịchafụ akwụsịla abụbọọrụ ha gbara kemgbe ọnwa abụọ.
Asup gbara abụbọ ọrụ kemgbe ọnwa Disemba afọ 2018 iji gosi iwe gbasara emezughị nkwekọrịta ha na gọọmenti etiti nke afọ 2009 nakwa nke 2017; akwụghị ha ụgwọ kwesịrị ha, ịta ụfọdụ ndị otu ha ahụhụ nakwa ihe ndị ọzọ.
Clinton sị na ya agaghịkwa abịa Naijiria dịka ọkwadoburu Aka chiburu mba Amerịka bụ Bill Clinton akagbuola njem ya ịbịa Naịjirịa nke Otu National Peace Accord zigara ya akwụkwọ ka ọ bịa hụrụ ka mbinye aka n’ akwụkwọ nkwekọrịta udo ga-esi gaa.
Cheta na akara na ọ ga-ekwupute okwu ń ụbọchị a ga-ebinye aka n’ akwụkwọ bụ ụbọchị Febrụwarị iri na abụọ na iri na atọ.
Akwụkwọ ozi, ọnụ na-ekwuchitere ya bụ Angel Ureña zigara ụlọọrụ Thisday kwuru na ya bụ njem aghaghị ịnwe ntụpọ ndọrọndọrọ ọchịchị."Nke a mere na Clinton agaghị abịalị ọgbakọ a."N’ Anambra, Ọkụ tanka agbala ọtụtụ mmadụ na oge gara aga na Legos Ụgbọala bu mmanụ ụgbọala agbala ọkụ n’ okporoụzọ gawara Nnewi Okigwe dị n’ Anambra steeti.
Onyeisioche ụlọ ebe a na-agbapụta mmanụ ụgbọala bụ Patrick Okeke kwuru na o nweghị onye nwụrụ n’ ọkụ a gbaranụ.
Nke a na-eme ka akụkọ pụtachara abali abụọ gara aga na mmadụ asaa nwụrụ n’ ọkụọgbụgba tanka mere n’ Awka.
Ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị Demokrats na Repọblikan na mba Amerika ekwekọrịtala iwepụta ego a ga-eji rụ agada jikọtara ha na mba ndị ọzọ ka ha gbochie mmechi gọọmenti mba Amerịka nke ọzọ.
N’ Egwuregwu Onye otu egqwuregwu Arsenal ama ama bụ Aaron Ramsey ebinyela aka n’ akwụkwọ n’ ọrụ ngo ruru pounds narị anọ kwa izu ụka maka ịbanye otu egwuregwu Juventus.
Ọ nọọla ruo afọ iri na otu n’ otu egwuregwu Arsenal.
Nkeji Taa Ihe nkiri taa Presidential Election 2019: Ntule nkwa ha dịka o siri gbasa akụnaụba Naijiria Lee ntule nkwa ndị na-azọ ọkwa onyeisiala kwere dịka o siri gbasara akụnaụba Naijiria maka ntuliaka 2019.
Man United vs PSG: Ike ' ekwensu ọbara ọbara ' dara, ike PSG eguzoro Mmeri e meriri Manchester United, mbinyeaka ndị na-azọ gọvanọ Imo binyere n’ akwụkwọ udo, dị n’ akụkọ a.
Ndị Manchester United Otu PSG tiri Man Utd mmọnwụ, iji gosi ha na ha abịaghị igwu egwu, ka ha ji goolu abụọ merie ha na Old Trafford.
Nke a bụ mmeri mbụ a na-emeri otu egwu bọọlụ Man Utd kemgbe Ole Gunna Solskjaer malitere ịchịkọta ha.
Presnel Kimpembe ji ha gbachara ọnụ ma gbaa aka ahịa, n’ ihe bụ goolu mbụ ọ na-enyere ndị PSG.
Man City agwọọla Chelsea ka abacha Emiliano Sala: Ugboro ole ndị egwuregwu nwụrụ ka ọnwa ha na-achake Kylian Mbappe dọkara neetị David De Gea n’ ọkara nke abụọ, ebe e mechara chụpụ Paul Pogba ka o nwetara akwụkwọ edo edo abụọ.
Angel Di Maria gbabuuru Man Utd bọọlụ eleghi anya n’ azụ ka ọ na-agwọ ha ara n’ agbanyeghi emu ha nọ na-akwa ya; o bunyere Kimpembe bọọlụ o ji nye goolu.
Anthony Martial na Jesse Lingard merụrụ ahụ n’ ọkara mbụ, mere ka ewepụ ha.
Ajụjụ onye ọbụla kpụ n’ ọnụ ugbua bụ"isi Man Utd a ga-apụtakwa mgbe ha ga-aga na Parc des Princes n’ ụbọchị isii nke ọnwa Maachị?"Ihe mberede okporoụzọ mere n’ Imo steeti: Ụgbọala Tipa dakwasịrị ma kurie otu ụgbọala Pasat bụ nke otu pati APC ji achụ nta vootu n’ Owere bụ isi obodo Imo steeti.
Ihe mberede a mere n’ okporoụzọ akpọrọ Jacob Zuma bụkwa nke e ji"akanchawa"wee mara.
Anya hụrụ ka o si mee gwara BBC Igbo na ihe mberede a mere ka obere ụgbọala a e ji achụ nta vootu nke Muhammadu Buhari nakwa Rochas Okorocha, chọrọ igbafe ụgbọala Tipa ahụ.
O kwuru na onweghi onye nwụrụ, mana e burula onye ọkwọụgbọala ahụ gawa n’ ụlọọgwụ makana ọ merụrụ nnukwute ahụ.
Nnamdi Kanu na BBC: Na mkparịtaụka Nnamdi Kanu na BBC Igbo nwere, o kwuru na ihe ọ gabigara n’ aka ndị agha mere o ji zoo mgbe ahụ o zoro.
O bokwara ndị na-achị mpaghara ọwụwa anyanwụ ebubo na ha chọrọ igbu ya n’ afọ gara aga, so mee o ji gbaa ọsọ, gaa lekọta onwe ya n’ ahụ ọ merụrụ.
Gere ihe ndị ọzọ o kwuru ebe a: Udo ga-achị n’ Imo steeti: Ndị na-azọ ọkwa gọvanọ n’ Imo steeti ebinyela aka n’ akwụkwọ udo, ebe ha kwenyere na udo ga-achị na ntuliaka na-abịa.
Ndị otu ọrụ nchekwa niile nọ n’ Imo steeti nke gụnyere ndị uweojii, haziri emume a.
Uche Nwosu nke AA so binye aka Ndị binyere aka n’ akwụkwọ udo a gụnyere: Emeka Ihedioha nke PDP, Uche Nwosu nke AA, Linus Okorie nke YPP, Tony Nwulu nke UPP nakwa ụfọdụ ndị ọzọ.
Tony Nwulu nke YPP bịakwara Ikedi Ohakim nke pati Accord, Hope Uzodimma nke APC nakwa Ifeanyi Araraume nke APGA bụ ndị osote ha nọchiri anya ha na mmemme ahụ.
Emeka Ihedioha nke PDP binyekwara aka Kọmishọna ndị uweojii n’ Imo steeti bụ Dasuki Galadanchi, n’ ozi nnabata ya, gwara ndị na-azọ ọkwa ka ha cheta na ha enweghi steeti ọzọ karịa Imo, ma dụzie ha ọdụ ka ha jiri udo kpọrọ ihe.
N’ ofesi, Ụlọikpe dị na mba Amerịka achọtala ihe n’ aka Joaquin Guzman bụ onye mba Mexico na-atụ mgbere ọgwụ ike a ma dị ka El Chapo.
N’ agbanyeghi na a mabeghi ya ikpe, a na-ekwu na e nwereike ịtụ ya nga mkpụrụọka ga-eme ka ọ nọgide n’ ụlọmkpọrọ ruo oge ọnwụ ya.
Gee nkeji BBC Igbo ebe a: Lee ihe nkiri taa: Nigeria Election 2019: Ụmụnwaanyi chọrọ ịnapụ Buhari ọrụ ya Eunice Atuejide na Olufunmilayo Adesanya-Davies so na ndị na-azọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2019.
Ụmụnwaanyị na-azọ ọkwa onyeisiala Na ntuliaka 2019, ka ụmụnwoke juru n’ ọsọ ịzọ ọkwa onyeisiala, ụmụnwaanyị achọghị ịgba aka mere ka ihe ruru mmadụ atọ tinyere ụkwụ n’ ọsọ ahụ.
Ụmụnwaanyị ndị a meriri na ntuliaka imeụlọ ndị pati ha mere, na-atụanya ịbụ onye ga-achụpụ Onyeisiala Muhammadu Buhari n’ oche na 2019.
Nigeria Elections 2019: Ndị na-azọ ntuliaka na osote ha Nigeria Elections 2019: Ihe ise bụ ọgbaraigbogharị merela Day 20: Kedụ ka ụmụ Naịjirịa si ahụta ' Zoning '?
Nke a abụghị mbụ ụmụnwaanyị na-azọ ọkwa onyeisiala na Naịjirịa.
Sarah Jubrin zọrọ n’ afọ 2011, ebe Comfort Oluremi Sonaiya zọrọ n’ okpuru otu pati KOWA na 2015.
Cheta na nso nso a, Oby Ezekwesili gwara ọkwọụgbọ"kwụsị, ka ọ pụọ"n’ ọnwa Jenụwarị afọ a.
1) Eunice Atuejide A mụrụ ya n’ ụbọchị iri na isii nke ọnwa Ọgọst 1978.
Ọ bụ onye Enugwu steeti.
O hibere pati ya bụ"National Interest Party (NIP)"n’ afọ 2017.
Ọ bụkwa onye ọkaiwu n’ ụlọikpe kachasị na Naịjirịa.
Ọ bụkwa onye achụmnta ego.
Ọ na-azọ ọkwa onyeisiala n’ okpuru pati NIP.
2) Olufunmilayo Adesanya-Davies A mụrụ ya n’ ụbọchị iri na ise nke ọnwa Ọktoba 1962.
Ọ na-azọ ọkwa onyeisiala n’ okpuru pati Mass Action Joint Alliance (MAJA) ma bụrụkwa onye na-efe ọkọrọtọ ndị"Coalition of United Political parties (CUPP)"na ntuliaka 2019.
Ọ bụ ọkammụta n’ ihe gbasara asụsụ nakwa onye ọnụ na-eru n’ okwu n’ ihe gbasara agụmakwụkwọ.
Ọ bụkwa ọkammụta n’ ihe gbasara ọmụma Chineke ma nwee asambodo dọktọreti n’ ihe gbasara ọmụma Chineke.
3) Angela Johnson A mụrụ ya n’ ụbọchị iri na isii nke ọnwa Nọvemba 1959.
Ọ bụ onye Abịa steeti.
Ọ bụ ụkọchukwu ma bụrụkwa odeakwụkwọ ndị ụka.
Ọ bụ ọkaiwu.
Ọ na-azọ ọkwa onyeisiala n’ okpuru pati Alliance for a United Nigeria (AUN).
4) Rabia Cengiz Ọ bụ dọkịta Ọ bụ onyeisi nakwa onye na-azọ ọkwa onyeisiala n’ okpuru pati National Action Council (NAC).
Ọ bụ onye hibere nakwa onyeisi otu na-ahụ maka ụmụnwaanyị a kpọrọ Women Political Enlistment Campaign.
Nigeria Election 2019: Ndị Anambara atụla uche maka na Inec kwụ gidigbam Onyeisi Anambara kwuru na ndọhachi azụ bere abalị ole na ole gara aga agaghị emtuta ntuliaka Satode.
Onyeisi ndị Inec ngalaba Anambara bụ Nwachukkwu Orji kwuru na ndọhachi azụ bere abalị ole na ole gara aga agaghị emtuta ntuliaka Satode.
Nigeria Election 2019: PDP na APC na-ebo onwe ha ebubo maka ntuliaka adọtịrị Ngalaba na-ahụ maka ntuliaka adọtịala ntuliaka onyeisiala site na nzụkọ emere n’ etiti abalị.
Onyeisi Inec Ngalaba na-achịkọta ihe gbasara ntuliaka na Najirịa bụ Inec adọtịala ụbọchị ekwesiri ịme ntuliaka ọkwa onyeisiala, nke ndị ụlọomeiwu nakwa nke ndị ọkwa gọvanọ.
Ha kwuru na nke a mere n’ ihi na ha akwadoteghi ọ kachasị n’ ikesa akaụrụngwaọrụ nakwa ịhazi ihe niile dị na ntuliaka kwesiri ịme taa.
Nigeria Elections 2019: Ụmụnwaanyi chọrọ ịnapụ Buhari ọrụ ya PDP na APC na-ebo onwe ha ebubo maka ndọtị aka ngalaba na-ahụ maka ntụliaka bụ Inec mere ntụliaka ọkwa Onyeisiala nakwa nke ndị omeiwu nke etiti na steeti dị iche ịchị.
APC sị na ọ bụ nkata Inec na PDP kpara, ebe PDP gbụkwa otu asọ ahụ n’ ọnụ.
Festus Keyamo nke otu APC sị na ọ bụ makana PDP nọ n’ ụzọ ịda na ntuliaka mere ha jiri mee ka Inec dọtịa emume a aka.
Uche Secondus bụ onyeisi otu pati PDP kwuru dịka ọ bụ ya na Keyamo dekọtara akwụkwọ mgbasa ozi ebe ọ sịkwa na ọ bụ APC na Inec kụkọrọ mkpụrụ a furu ugbua.
Onye na-azọ ọchịchị n’ okpuru pati PDP bụ Atiku Abubakar tinyekwara ọnụ n’ atụmatụ ndọtị aka a emere ntụliaka a.
Atiku sị ndị na-akwado ya ka ha enwela iwe maka ihe mere.
Ọ sikwa ha pụta n’ uju bịa tụnye aka n’ ụbọchị 23 nke Febrụwarị na ụbọchị 9 nke Maachị.
Cheta na ọtụtụ mmadụ anọziela maka ntụliaka.
Ụmụ Naịjirịa dị icheiche ebeela akwa arịrị gbasara ya bụ ndọtịaka Tosin Olugbenga na-akpọ NYSC oku ka ha tinye ọnụ n’ okwu a Bashir Ahmad kwuru na ihe INEC mere adịghịrị ụmụ Naijirịa mma Canada: Ị chọrọ ' ịgbaga ' mba a?
Ka e yigharịrị ntuliaka e kwesịrị ime n’ ụbọchị 16 nke Febrụwarị 2019, ụfọdụ ndị mmadụ kwuru na ha chọrọ ịgbaga Canada.
Nyigharị ntuliaka e kwesịrị ime n’ ụbọchị 16 nke Febrụwarị 2019, mere ka ụfọdụ ndị mmadụ malite ịchọ ụzọ ha si agbaga Kanada.
O wuru ewu na soshal midia nke ọma, mere ka BBC wepụta ihe na-egosi etu ị ga-esinwu gaa (ma ike dịkwa gị o).
Atiku: Ngalaba EFCC anwụchiela onye ọkaiwu ya A nwụchiri Uyi Giwa Osagie maka ebubo n’ aka ya dị na akpa ego a chọrọ ịsi Abuja bụga Legọs.
Akụkọ dị mkpa: Atiku Abubakar Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua bụ na ndị EFCC anwụchiela onye ọkaiwu Atiku Abubakar bụ Uyi Giwa Osagie na Legọs.
E chere na a nwụchiri ya maka akpa ego e si Abuja ebuga Legos nke ndị ngalaba EFCC kpụghere mana o dobeghi anya ma nnwụchi a o metụtara ọrụ ya n’ achụmnta vootu Atiku.
Ụfọdụ ndị Naịjirịa na-ekwu na ife ala nna adịchaghị oke mkpa tụmadị ọbụrụ na a ga-akọga ụmụ mmadụ na steeti na abụghị nke ha.
Ngalaba Inec ekwela nkwa ilekọta ndị na-efe ala nna ga-eso ha arụ ọrụ ntuliaka anya ọfụma.
Cheta na ndị mmadụ kpụ Inec n’ ọnụ maka etu ha si hapụ ụmụ mmadụ chi horo ụbọchị ehigharịrị ntuliaka.
BBC Igbo agbaala otu afọ, Oru na Igbo BBC Igbo agbaala otu afọ na mgbasa ozi taa.
N’ ụbọchị a n’ afọ gara aga, ka BBC Igbo malitere mgbasaozi dịka otu n’ ime ndị e kewapụtara na mgbakwunye BBC W 2020 maka ndị asụsu na-abụghị bekee.
Obi dị anyị mma maka ncheta ọmụmụ ụlọọrụ a, ma na-asị chere aka ghọrọ anyị n’ ike na ebube.
N’ ofesi, Steeti iri na isii gụnyere Kalifonia, agbaala onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump, akwụkwọ, maka mkpebi ya itinye ọnọdụ gbatagbata maka inweta ego o ji arụ mgbidi aja maka oke ala ha na Mekziko.
Gọọmenti mba US mechiri n’ izu gara ga maka na ndị sineti akwadoghi bọjetị ha Onye ọkaikpe ukwu nke Kalifonia bụ Xavier Becerra, kwuru sị na ha na-agba ya akwụkwọ a ime ka ọ ghara imefu ụtụisi ndị mmadụ tụtara.
N’ egwuregwu, Ọ ka na-akpọtụ n’ isi ndị Chelsea, ka ndị Man Utd gosiri ha nkarị ma jiri ọkpụ goolu abụọ gbapụ ha n’ asọmpi Iko FA.
Ajụjụ bụzị ' isi Chelsea a ga-apụtakwa ma ha zute Manchester City n’ agba ikpeazụ nke asọmpi Iko Carabao n’ ụbọchị iri abụọ na anọ nke ọnwa a?
Gere akụkọ BBC Igbo na nkeji ebe a: Lee ihe nkiri anyị nwere taa: Nigeria Election 2019: Nigeria ga-ahọpụta onye ga-abụ onyeisiala taa N’ agbanyeghi na e higharịrị ụbọchị ntuliaka n’ otu izu gara aga, Naịjirịa ga-aga n’ ihu họpụta onyeisiala taa.
Onyeisiala Buhari na Atiku Ndị Naịjirịa ga-aga n’ ihu ịhọpụta onye ga-abụ onyeisiala n’ ime afọ anọ ọzọ na-abịa.
Cheta na e higharịrị ụbọchị ntuliaka onyeisiala site n’ ụbọchị Febrụawarị 16, bufete ya taa bụ Febrụwarị 23.
Usoro ị ga-eji bụrụ onyeisiala Naịjirịa Nigeria Election 2019: Ụmụnwaanyi chọrọ ịnapụ Buhari ọrụ ya Nigeria Election 2019: Ndị na-azọ ntuliaka na osote ha N’ ime ndị na-azọ ọkwa onyeisiala, gụnyere ndị aha ha kacha ada ụda bụ Muhammadu Buhari dị afọ 76, Atiku Abubakar dị afọ 72, Kingsley Moghalu, Omoyele Sowore nakwa Fela Durotoye.
Ebe Buhari bụ onyeisiala ugbua na-ekwu na o meela ka akụnaụba obodo mụbanye, ndị ọzọ na-azọ ọkwa ya na-ekwu na ọ naghị arụ ọrụ ọbụla.
Onye ọbụla meriri na ntuliaka a kwesịrị ime ihe a hụrụ anya banyere enweghị ọkụ latrik, mpụ na nrụrụaka, ọnọdụ nchekwa obodo nakwa akụnaụba obodo.
A ga-ebido ime ntuliaka mgbe ọ kụrụ elekere asatọ nke ụtụtụ a, ma mechie ya n’ elekere abụọ nke ehihie.
Mana onye ọbụla ka kwụ n’ ahịrị mgbe e mechiri ntuliaka, ka ga-atụnwu vootu.
Odobeghi anya ụbọchị a ga-akpọpụta mpụtara onye meriri; o nwere ike ịbụ ụbọchị mọnde maọbụ toozde maọbụ e mechaa.
Akụkọ ga-amasị gị: Akụkọ Mere Ugbua-Ihe a mabeghị ihe ọ bụ gbara n’ Enugwu Ndigbo ejikọọla ọnụ katọọ iji ndị agha mee ntụliaka ' Ị tụghị vootu, ị mara na ị kwetala n’ afọ anọ na-abịa ga-adịrị gị ka anọ gara aga ' Imo State Election: ' Ndị otu Rochas tiri m ezigbo ihe ka m kpọọ ya onye mmeri ' - Onye ọrụ INEC Onye nchịkọta vootu rụrụ ọrụ n’ okpuru ọchịchị Ọrlụ n’ Imo steeti ebela nwịị etu ndị otu Rochas siri mesia ya ike maka na ọ kweghi idegharị ihe a tụtara na vootu.
Ibeawuchi Izuchukwu bụ onye chịkọtara vootu n’ okpuru ọchịchị Ọlụ n’ Imo steeti gwara BBC Igbo etu o si gabiga ihe ize ndụ n’ aka ndị na-arụrụ gọvanọ Imo steeti ọrụ maka na ya ekwetaghị ka e degharịa mpụtara vootu a tụrụ ebe ahụ.
Izuchukwu gwara BBC Igbo na gọvanọ Okorocha na ndị otu ya jidere ya, nye ya ego ma nye ya iwu ka o degharịa mpụtara ntuliaka ahụ mana oge ya jụrụ ime nke ahụ, ha ejide ya ma mesie ya ike.
Lee ihe o kwuru n’ onyonyo a.
BBC Igbo gbara onye ọrụ Rochas, Ebere Nzewuji ajụjụọnụ mana o kwuru na ọ dịka Ibeawuchi natara ndị iro Rochas ego ka o kwuo ihe ndị ahụ niile.
N’ okwu ya:"Ihe ndị ahụ o kwuru bụ okwu asị, ọ dịka ọ natara ndị pati ndị ọzọ ego iji kwugide ọga m".
N’ aka nke ọzọ, BBC Igbo gbakwara onye ọrụ INEC Imo steeti bụ Odiziakụ Benson ajụjụọnụ mana o kwuru na ihe ahụ ka Ibeawuchi kwuru.
N’ akụkụ nke ya, onyeọrụ INEC n’ etiti bụ Rotimi Oyekanmi kwuru na ha natara mkpesa gbasara ụfọdụ nsogbu e nwere n’ ụfọdụ ebe n’ Imo steeti mana ha anụbeghi maka okwu Ibeawuchi.
O kwukwara na onye nchịkota vootu INEC na steeti ahụ erubeghi Abuja ịkọwa ihe mere.
Presidential Election 2019: Ndigbo bi n’ Okota na Oshodi chị obi ha n’ aka Udo alọghachịla n’ Oshodi na Ọkọta, Legọs steeti, mana egwu ka na-atụ ndị mmadụ.
Udo alọghachịla n’ Oshodi na Okota dika Ndịgbo bi n’ Oshodi nakwa ndị na-azụ ahịa ebe ahụ pụtara gawa mkpa ha.
N’ ụzọ ụtụtụ Mọnde bụ ụbọchị 25 nke ọnwa Febrụwarị, ọgbaghara dapụtara n’ Ahịa Oshodi dịka ndị agboro na ndị ntorobia ji mma na osisi wakpoo ma chụsasia Ndigbo na-ere ahịa.
Oge BBC Igbo rutere n’ ehihie Mọnde, ọtụtụ n’ ime ha emepeela ahịa ha mana egwu ekweghi ụfọdụ mepee, ebe ụfọdụ na-arụzi ihe ndị e mebiri.
Mana Eze Ndigbo Oshodi-Isolo bụ Reuben Ibeakama, kwuru na ya na ndị ndu obodo mpaghara ahụ akpaala udo makwa ndị ahịa ka ha gaa gbapee ahịa ha.
Ọnụ na-ekwuru APC na Legọs bụ Joe Igbokwe kwuru na aka ndị ndu pati ahụ na Legọs adịghị n’ ọgbaghara ahụ.
Igbokwe sịrị n’ aka ndị ndu APC adịghị n’ ihe mere n’ Oshodi-Joe Igbokwe"O nweghị ezigbo mmadụ ga-asị ha ga-eme ihe a ha na-eme.""Ọ bụghị iwu na ị ga-atụ nyere otu pati.
Ọ bụ ọchịchị onyekwuouche ya ka a noọ na ya."N’ Ọkọta, ọtụtụ ọdọahịa dị nso na Baba Ewe, ebe ndị agboro kpara ike ụbọchị ntuliaka agbapeghị n’ ihi egwu.
Ndị BBC gbara ajụjụ kwuru na egwu ka na-atụ ha dịka a mabeghị mpụtara ntuliaka ọkwa onyeisiala e mere.
N’ aka nke ọzọ, otu Massob akatọọla ike ndị agboro kpasoro Ndigbo na Legos.
N’ akwụkwọ ozi ha nyere ndị ntaakụkọ nke ọnụ na-ekwuru ha bụ Samuel Edeson binyere aka, Massob kwuru na ọ bụ ihe mwute na a na-ebuso Ndigbo agha n’ ihi ihe gbasara ndọrọndọ ọchịchị na agbanyeghị na oku otu Afenifere kpọrọ ndị Yoroba ka ha kwụsị ịlụso Ndigbo bị na Legọs ọgụ kwụsị.
Presidential election 2019: Buhari achakeela ọzọ Inec akpọpụtala onyeisiala Muhammadu Buhari dịka onye meriri na ntuliaka Naijiria nke afọ 2019.
Buhari emeriela Ngalaba na-ahazi ntuliaka na Naijiria bụ Inec n’ aha ịchafụ ekwuola na ọ bụ onyeisiala Muhammadu Buhari meriri na ntuliaka ọkwa onyeisiala afọ 2019.
Buhari nke APC nwere vootu kachasị dịka o ji vootu dị 15, 191, 847 tipụ Atiku nke PDP onye nwetara vootu dị 11, 262, 978 anyammiri n’ anya.
Election Result 2019: INEC amalitela mkpọpụta mpụtara n’ Abuja Mpụtara ntuliaka ọkwa onyeisiala Naịjirịa 2019 Ndigbo bi n’ Okota na Oshodi chị obi ha n’ aka N’ ịkpọpụta onye meriri, onyeisi Inec bụ Mahmood Yakubu kwuru na n’ ebe vootu karirị ndị a nabatara ịtụ vootu, na ndịiche dị na ndị a nabatara ịtụ vootu na vootu a tụrụ adịghị nnukwu.
N’ okwu ya, Yakubu kwuru na o rughị pasent abụọ.
Onye nnochite PDP bụ Osita Chidoka kwuburu na e nweghị nkọwa ọbụla maka vootu dị nde 1.669.
Ọ kpọrọ oku ka Inec hapụ ịkpọpụta onye mmeri ganye mgbe e nyochara ebe mmiri si banye opi ụgbọgụrụ.
Mana PDP ajụla mpụtara ntuliaka ahụ.
PDP rịọrọ ndị Naijiria ka ha jụ mpụtara Inec wepụtara ma ọ bụrụ na Inec jụ iwepụta ngụkọ nke igwe ' cardi reader.
' Ka ọ dị ugbua, Inec ga-enye ya Buhari na Osote ya bụ Yemi Osibanjo asambodo mmeri n’ Elekere Abụọ nke ehihie taa bụ Wenezde.
Akụkọ ga-amasị gị: BBC IGBO EXCLUSIVE: ' Ndị otu Rochas tiri m ezigbo ihe ka m kpọọ ya onye mmeri ' Presidential Election: A napụrụ ọtụtụ n’ ọwụwa anyanwụ ohere itu vootu-Peter Obi Leicester City: Brendan Rogers na Kolo Toure anarala ọchịchị Akụkọ gbasara Leicester City kpọtara onye nchịkọta ọhụrụ, mmeri Muhammadu Buhari na ndị ọzọ dị n’ akụkọ a.
Brendan Rogers Leicester City enyela Brendan Rogers ọrụ onye nchịkọta otu ha na-erughi ụbọchị atọ ha chụrụ Claude Puel.
Ka ha na-ewe Rogers chịkọtaburu otu egwuregwu Liverpool site n’ afọ 2012 ruo 2015 n’ ọrụ, ha kpọbatakwara Kolo Toure gbaburu bọọlụ ọtụtụ afọ n’ Arsenal, Liverpool na Manchester City.
Achụọla onye nchịkọta ndị Leicester City ọsọ ụkwụ eru ala Leicester City: Onye nwe ya ọ nwụọla n’ ihe mberede?
Emiliano Sala: Ugboro ole ndị egwuregwu nwụrụ ka ọnwa ha na-achake Ọ kpọbatakwara Chris Davies nakwa Glen Driscoll ga na-elekọta ahụike ndị otu a.
Cheta na Rogers na Toure rụkọrọ ọrụ n’ otu egwuregwu Celtic, ebe Rogers buliri iko asaa n’ ime otu afọ na ụma.
N’ akwụkwọ ọrụ Rogers dị afọ iri anọ na isii binyere aka, ọ ga-anọ na Leicester City ruo ọnwa Juun afọ 2022.
Mmeri Buhari Ọ bụrụ na ị nụbeghị, ka anyị gbaara gị ama na Onyeisiala Muhammadu Buhari alọghachịla ịchị Naịjirịa afọ anọ ọzọ.
N’ okwu o kwuru iji nabata mmeri ya, o kwere nkwa ịgbalị karịa mbụ n’ ihe gbasara nchekwa, akụnaụba nakwa ibuso mpụ agha.
N’ ịkpọpụta onye meriri, onyeisi Inec bụ Mahmood Yakubu kwuru na Buhari nwetere vootu karịa nke onye zọrọ ọchịchị n’ okpuru pati PDP bụ Atiku Abubakar, ma mezuo ihe iwu kwuru, nke mere o ji pụta ka onyeisiala.
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a: Presidential election 2019: Buhari achakeela ọzọ PDP Ajụla mmeri Buhari Otu pati PDP ajụla ịnabata mpụtara kpọpụtara aha Buhari dịka onye meriri ntuliaka, ka ha na-ekwu na akaebe si n’ ọgbọ ntuliaka dị iche iche gosiri na ọ bụ Atiku Abubakar ka ndị Naịjirịa họpụtara.
Ka ọ dị ugbua, ndị mmadụ nọ n’ ọnọdụ ndị n’ ọchị ndị n’ akwa maka ndị ha kwadoro na ya bụ ntuliaka.
N’ ofesi, Ihe ruru mmadụ iri isii ka tọrọ n’ ime ebe a na-ezo ezo egwuputa ọlaedo n’ ime ala, n’ obodo Sulawesi dị na mba Indoneshia.
Ndị ọrụ gbatagbata mba ahụ sị na otu onye anwụọla ebe a gụpụtarala mmadụ iri na atọ.
N’ egwuregwu, Goolu abụọ Angel Di Maria nyere na otu nke Meunier gbakpuru, nyere PSG mmeri na be ha ka ha zutere Dijon n’ asọmpi Coupe De France.
Gere akụkọ BBC n’ otu nkeji Ihe nkiri Ndị ụlọozu South Africa chọrọ ịkpụpụ ụkọchukwu ụlọikpe maka ' ịkpọlite onye nwụrụ anwụ ' Iwe ndị ụlọozu a bụ na ihe nkiri gosiri amansị a ụkọchukwu a mere eteela aha ụlọọrụ ha ure.
Ụkọchukwu Alph Lukau kwụ n’ akụkụ akpati ozu, tụkwasị aka n’ elu afọ nwoke o kwuru na ọ kpọlitere n’ ozu Ụkọchukwu Alph Lukau (yi uwe na-acha anụnụ anụnụ) na-ekwu na ọ kpọlitere ozu nwoke a Otu ndị ụlọozu nọ na mba Saụt Afrịka ekwuola na ha ga-akpụpụ otu nwoke kpọrọ onwe ya ụkọchukwu ụlọikpe maka ikwu na ọ kpọlitere mmadụ n’ ọnwụ.
Otu ihe nkiri e kesara ọfụma na soshal midia, gosiri ụkọchukwu Alph Lukau ka ọ na-agwa otu nwoke dina n’ ime akpati ozu"kunie", o kuliri ka ndị mmadụ malitere iti mkpu ọṅụ.
Ndị ụlọozu ahụ kwuru na a ghọgburu ha, iji mee ka ha sonye.
Ọtụtu ndị mmadụ katọrọ ihe"ịtụ n’ anya"ahụ mere n’ ihu ụlọụka Lukau dị nso n’ obodo Johannesburg, ebe ọtụtụ ji ya mere ihe ọchị."Anyị ekwenyeghị na e nwere ihe ọbụla dịka ihe iribama", ka ngalaba na-ahụ maka omenaala, ofufe na asụsụ a kpọrọ"(CRL Rights Commission)"gwara ndị ntaakụkọ mba Saụt Afrịka.
Gịnị kpatara ndị Igbo ji agakarị ụlọụka ndị a?
Ọchịchi Buhari dị mma-Mbaka Ndị ụka Ekwensu na-apịasu Naịjirịa CRL kwuru sị"Ha na-eji ihe iribama aghọgbu ndị mmadụ na-enweghi olileanya iji napụta ha ego".
Ha ghọgburu ụlọozu atọ Ụlọozu atọ sị na aghọgbụrụ ha na chandum a nọ na-achọzị ụzọ ha ga-eji mee ka ha hicha aha ha.
Ụlọozu ndị a bụ Kingdom Blue, Kings & Queens na Black Phoenix agaala ụlọikpe ma kwuo na-eji ọtụtụ usoro ghọgbuo ha.
Ụlọụka ụkọchukwu Lukau bụ Alleluia Ministries International, asabeghị ajuju BBC jụrụ ha banyere okwu a.
Otu ụlọ ntaakụkọ akpọrọ Sowetan si na ulọụka ahụ ekwuagharịala okwu banyere mkpọlite n’ ọnwụ ahụ, si no ọbụghị ihe mere, na nwoke ahụ ha sị nwụru anwụ ekụrịela tụpụ ebute ya n’ ụloụka ha na obodo Kramerville.
Sowetan sị na ulọụka ahụ sị:"Pastor Lukau mezuru ihe ịrịbama Chukwu malitere,"Ndị mmadụ na mba Saụt Afịrịka na-ekwu okwu maka ihe a mere ọfụma.
Ọ nwekere ndị banyere soshal midia ji ya bụ ihe eme akaja.
Dangote: Ego Dangote arịala elu ọzọ Ego Dangote jiri ihe karịrị ijeri dọla ise rịa elu n’ ime sọsọ otu ụbọchị.
Aliko Dangote, ógaranya n’ Afríka Akụkọ pụtara ugbua na-ekwu na ego niile Dangote nwere jiri ihe karịrị ijeri dọlla ise rịa elu n’ ime sọsọ otu ụbọchị.
Nke a mere ka ọkwa ya na ndị kachasị bụrụ ọgaranya n’ ụwa niile rigo na iri ise n’ anọ.
Dangote ka bụ nwoke kachasị bụrụ ọgaranya na mba Afrịka.
Onyeisiala 2023 na nsonso a?
Rotimi Amaechi bụ onye chiburu Rivers Steeti n’ etiti afọ 2007 na 2015 Dịka onyeisiala Muhammadu Buhari meriri na ntuliaka 2019, ụmụ Naijiria ebidola ị ma atụ gbasara ndị ha chọrọ ka ha zọọ ọkwa onyeisiala n’ afọ 2023.
Ọtụtụ na ọkammuta Yemi Osinbajo na Nuhu Ribadu dịka osote ya maọbụ, Rotimi Amaechi nakwa Babatunde Fashola.
Na mba ofesi, Ikuku kuru na Naịjirịa ekuola na mba Senegal dịka onyeisiala ha bụ Macky Sall meriri ntuliaka iji nọrọ n’ ọkwa ya n’ agba nke abụọ.
Cheta na ọ bụ n’ ụbọchị iri abụọ na anọ nke ọnwa Febụwarị ka mba Senegal mere ntuliaka ọkwa onyeisiala nke ha.
N’ egwuregwu, Ụlọ na-arụpụta uwe egwuregwu bụ PUMA anarala ogbo ha bụ NIKE ọrụ ịbiputara otu Manchester uwe egwuregwu N’ akwụkwọ PUMA na Man City binyere aka, njịkọ ha ga-ewe nde pounds narị isii na iri ise ma rue afọ iri.
Akụkọ BBC Igbo na nkeji N’ ụtụtụ Olisa Agbakoba bụ onye ọkaiwu ukwu na Naịjirịa akpọkuola Atiku Abubakar ka ọ nabata mpụtara ntuliaka ọkwa onyeisiala.
N’ akwụkwọ Agbakoba zisara na Legọs, o kwuru na etu e si mee ntuliaka nke afọ a na mpụtara ya gosiri na ihe gbasara agbụrụ bịara"bọodụ".
O kwuru na APC na PDP ritere uru si n’ etu e si tụọ ya bụ vootu.
Ọ gara n’ ihu kwuo ka Atiku ghara ịga ụlọikpe nke ntuliaka makana ọ bụghị ihe kwesịrị ka o mee.
Briten kwadoro ntuliaka Buhari Minista na-ahụ maka ihe banyere mpaghara Afrịka na mba Brịten bụ Harriet Baldwine kelela Onyeisiala Buhari maka mmeri o nwetara na ntuliaka e mere na Naịjirịa n’ ụbọchị Satọde gara aga.
Baldwin kwuru na ọnụọgụgụ Inec wepụtara na ọ bụ ihe e nwetere na ya bụ ntuliaka, bụ nke dịka nke e nwetere n’ atụmatụ Bekee kpọrọ"Parrallel Vote Tabulation", wee na-asị ndị Naịjirịa nabata mpụtara a.
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a: Election Result 2019: Mba Briten sị na mmeri Buhari kwụ ọtọ YIAGA tinyekwara ọnụ Nke a na-abịakwa ka otu na-ahụ maka oke ruru onye a na-akpọ"Youth Initiative for Advocacy, Growth and Advancement YIAGA AFRICA"kwuru na mpụtara ntuliaka a dị etu o kwesịrị ịdị, na ọ bụrụ adịgboroja.
Ha dekwara sị na mpụtara ntuliaka a dabara n’ ogo ha nyochapụtara na o kwesịrị: Ihe Mbaka kwuru maka mmeri Buhari Onye ụkọchukwu ama ama bụ Rev.
Fr.
Ejike Mbaka ekwuola na ya ga-eji izu ụka a niile na-eto chukwu ma na-enwe aṅụrị maka mmeri Buhari meriri Atiku.
Mbaka kwuburu na Buhari bụ"onye nzọpụta"Mbaka kwuru na ọ bụ maka mkparị Peter Obi na ndị otu ya kparịrị ya ka o jiri daa ya bụ ntuliaka.
Gụọ ihe o kwuru n’ uju ebe a: Fr Mbaka na-enwe nnukwu aṅụrị n’ ihi na Buhari emeriela N’ ofesi, Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump, na nke mba Nọt Korea bụ Kim Jung-Un, abanyela ụbọchị abụọ bụ ụbọchị ikpeazụ ha ga-ama ebe ha kwụ akwụ gbasara ihe bekee kpọrọ"denuclearisation".
Ka nzukọ a mechara n’ ụtụtụ Febrụwarị 28, 2019, mmadụ abụọ a erughi na nkwekọrịta.
Trump kwuru na"Anyị ekweghi ahọrọ asịsa ọbụla ha họpụtara"ma kwuo"Ọ gaara adị njọ ibinye aka nkewkọrịta n’ ihe ọbụla".
Mike Pompeo bụ odeakwụkwọ kachasị nke mba Amerịka, kwuru na mba abụọ ahụ kwekọrịtara na ha ga na-agbalị ịhụ na isi pụtara n’ isiokwu a.
N’ ikpeazụ, Nọt Koria kwuru na ha chọrọ ka mba Amerịka wepụ iwu ha ji machibido ha, na ọ bụrụ na ha mee nke a, na ha bụ Nọt Koria ga-akụkasị ebe a na-arụpụta ngwaagha nuklia dị na Yongbyon, mana Amerịka ekwenyeghi.
Mana Trump kwuru na Jong-Un kwere ya nkwa na ọ ga-akwụsị ịnwale ngwaagha nuklia maọbụ mịsaịl nke na-agate aka.
Arsenal, Chelsea, Man United, Liverpool na Man City merichara ndị ọ bụ ha na ha na Premier League a gbara n’ Abalị.
Arsenal na Liverpool nyechara goolu ise ise, Chelsea nyere goolu abụọ, Man Utd nyere atọ ebe Man City nyere naanị otu goolu iji merie.
Gere akụkọ BBC Igbo n’ otu nkeji Ihe Nkiri BBC Igbo: Anambara steeti eduola ọkaikpe ukwu nwaanyị mbụ ha n’ iyi ọrụ Anambara steeti enwetala nwaanyị mbụ bụ ọkaikpe ukwu na steeti ahụ ụbọchị Fraide.
Jọstịs Ijem Onwuamaegbu bụ nwaanyị mbụ bụ ọkaikpe ukwu n’ Anambara steeti Willie Obiano Gọvanọ Anambara steeti bụ Willie Obiano duru Jọstịs Ijem Onwuamaegbu n’ iyi ọrụ dịka ọkaikpe ukwu nwaanyị mbụ Jọstịs Ijem Onwuamaegbu na ndị bịara mmemme idu ya n’ iyi ọrụ Ndị ọbịa bịara mmemme iduniyi ọrụ nke Jọstịs Ijem Onwuamaegbu n’ ụlọrụ gọọmentị dị n’ Oka, Anambara steeti gụnyere osote gọvanọ steeti ahụ bụ Nkem Okeke, ndị ọkaikpe ka nọ ọrụ na ndị larala ezumike nka na steeti ahụ nakwa ndị si Enugwu, Ebonyi na Imo steeti ndị ụkọcukwu na ndị eze ọdịnala Presidential Election: Ihe anọ Buhari ga-emere m ka udo were chịa Dịka Ohaneze Ndigbo na ndị ọzọ na-akwado Atiku ka ọ gawa ụlọikpe maka mpụtara ntuliaka, ọ gụpụtala ihe 4 ọ chọrọ ka onyeisiala mere ya.
Akụkọ dị mkpa: Ohaneze, NEF, Afenifere, MBF na NDF akwadola Atiku ịga ụlọikpe Otu ọdịnala na agbụrụ dị na Naịjirịa bụ Ohaneze ndị Igbo, Northern Elders Forum, Middle Belt Forum na Niger Delta Forum etinyela aka n’ akwụkwọ ịgwado Atiku ịgawa ụlọikpe maka ịlebe anya na-atụm vootu emere ụbọchị satọde nke ha kwenyere na ozighịezi.
Ndị tinyere aka na ya bụ akwụkwọ bụ ndị isi otu ndị dịka Ọkamụta Ango Abdullahi, Chief John Nwodo, Chief Ayo Adebanjo, Chief Edwin Clark na Dkt.
Pogu Bitrus.
Buhari sị na ihe ga-atakwu akpọ Onyeisiala Naịjirịa si na gọọmenti ya Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na ndị ọnụ na-eru n’ okwu na Pati APC achụpụ Rochas Okorocha na Ibikunle Amosu nke Ogun steeti na pati ha.
Ndị niile BBC kpọrọ maka ịmata nke bụ eziokwu n’ akụkụ a kwọchapụrụ aka na ụkwụ ha na ya bụ akụkọ.
APC achụpụla Rochas?
Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na ndị ọnụ na-eru n’ okwu na Pati APC akpawala nkata ịchụpụ Rochas Okorocha na Ibikunle Amosun nke Ogun steeti na pati ha.
Ndị omekome wakporo ụmụnwaanyi ebe atụrụ vootu Mpụ nwakpo na-eweta nnukwu mwute na Naijiria Inec ekwuola na-awakporo ụmụnwaanyị bụ ndị ọrụ ngo mgbe e mere ntụlịaka onyeisiala na Satọde gara aga.
Agbanyeghị na Inec sị na udo chịrị na ọtụtụ ebe e mere ya bụ ntụlịaka mana ọgbaaghara dị n’ ebe ụfọdụ nke ha akọwaghị nke ọma.
Akpabio akwụsịla Inec inye Chris Ekpenyong asambodo Sen.
Godswill Akpabio kwuru na ya anatala ụlọikpe ikike ịkwụsị Inec ịnye Chris Ekpenyong nke PDP asambodo meri maka ntụlịaka ha mere ụbọchị Satọde mkpụrụ ụbọchị iri abụọ na atọ.
Akpabịọ sị na nke a ga-enye aka inyocha ihe mgbagwoju anya mere mgbe a tụrụ vootu ahụ.
Edoola nwaanyị mbụ bụ ọkaikpe iyi ọrụ n’ Anambra steeti Jọstịs Ijem Onwuamaegbu bụ nwaanyị mbụ bụ Okaikpe n’ Anambara steeti Gọvanọ Willie Obiano edoola nwaanyị mbụ bụ okeiwu n’ iyi ọrọ.
Okiwu ndị steeti Alaigbo ndị ọzọ bịara emume a pụrụ iche n’ Obi gọọmentị nke steeti ahụ.
Super Falcons 4-3 Solvakia Chikwelu Oparanozie bụ onye ndụ ndị Falcons na ya bụ egwụrụegwụ Otu Super Falcons nke Naịjirịa ewerela ọkpụ anọ a satara atọ merie ogbo ha ndị Slovakịa na asọmpi Cyprus Women ' s Cup.
Rita Chikwelu nyere goolu abụọ na ya bụ asọmpị.
Gee nkeji anyị ebe a US na-achọ nwa Osama Bin Ladin Mba Amerịka ekwuola na ha ga-enye onye ọbụla ga-enye ha ozi bara uru gbasara nwa Osama Bin Laden bụ Hamza, otu nde dọla.
Ha kwuru na Hamza a na-enyo na ọ nọchiri anya nna ya dịka onyeisi otu Al-Qa ' ida, na-ekwu ekwu iwakpo mba Amerịka na ndị enyi ha.
Udo Naịjirịa Abdusalami Abubakar chịburu Naịjiria dịka onye agha, bishọp ndị ụka katọlik na Sokoto bụ Matthew Kukah na ndị ọzọ nọ n’ otu kpọrọ onwe ha National Peace Committee, zutere Atiku Abubakar na Peter Obi zọrọ ọchịchị na ndị isi a hụrụ kwaba okpu nọ n’ okpuru PDP, n’ abalị Tọọzde.
Na nzukọ ahụ, ndị otu ahụ na-ekpe udo gwara ndị PDP ka ha chefuo maka ịga ụlọikpe gbasara mpụtara ntuliaka a, mana PDP kwuru na ha ga-aga n’ ihu makana ọ bụ ihe ọjọọ ma ha ghara ịgbagha ya maka ọdịniihu Naịjirịa.
Ndị otu"National Peace Committee"a mechara gakwuru osote onyeisiala Yemi Osinbajo n’ Aso Rock, ebe ha nọ nwee nzukọ gbasara ịhụ na udo dị site na ntuliaka a e mere Kingsley Moghalu ekwuola okwu Moghalu zọrọ ọkwa onyeisiala n’ okpuru pati YPP, kwuru na o wutere ya na ntuliaka a tara isi ndị mmadụ.
O kwukwara na ọnụọgụgụ ngalaba na-ahụ maka ntuliaka bụ Inec gụpụtara na ọ bụ vootu ole a tụnyeere ya, abụghị ole o kwesịrị inweta, makana o zughi ezu.
N’ egwuregwu, Fulham achụọla Claudio Ranieri n’ ọrụ dịka onye nchịkọta ha ma tinye Scott Parker ka ọ nọchie ya ruo mgbe ha họtara onye ọzọ.
Ọchụchụ ya na-abịa naanị ụbọchị narị na isii e wechara ya n’ ọrụ.
Gere akụkọ BBC na nkeji: Ihe nkiri taa: Ọ bụ gị mbụ ịga Alabekee, lee ihe isii i kwesịrị ịma Ọ bụ gị mbụ ị ga-mba Britain, lee ihe isii dị mkpa ka ị mara Mba ọbụla nwere njirimara ya I nwetala akwụkwọ njem ị ga mba Briten, Amerịka maọbụ mba ọzọ dị n’ Yurop mana ị gabeghị ebe ahụ mbụ.
Christmas Travel: Ihe mere anyị ji etinye ego n’ oge Ekeresimesi-Ekeson Ị chọrọ ' ịgbaga ' Canada?
Lee ihe isii i kwesịrị ịma maka ala Bekee: 1.
Mee nkwado maka ebe obibi gị tupu ịgawa Ewezuga ụgwọ ụgbọelu ị ga-aba, tupu ịzọpụ ụkwụ ije, gbaa mbọ kwuo okwu ebe ị ga-ehi ma i rue Alabekee.
Ọ bụ n’ ụlọ nwanne gị, enyị gị ka ọbụ ụlọ oriri na nkwari.
Ọ bụrụ na ibu onye ọbụla n’ obi, gbaa mbọ hụ n’ onye ahụ dị njikere ịnabata gị, ka ụkwụ ghara ịtọ gị n’ ama ma i wuchie n’ ọdụụgbọelụ.
Ka ọ ghara ime gị na mberede ma ị kpọwa ekwentị onye nke gị ma zara ghị gị.
E nwere ọtụtụ ụlọ obibi ndị ọnụ ha dị iche iche dịka akpa gị ha.
Ọ bụrụ na ị ga-anọtụ nwa oge, ọ ga-akara gị mma ịnọ n’ ụlọ ndị a kpọrọ ' Airbnb ' karịa ụlọ oriri.
Nke a ga-enyekwa gị ohere isiri onwe gị ụdị nri ị chọrọ.
Ga n’ ịntanet chọta ụdị ị chọrọ dịka akpa gị ha nakwa nke ndị nso na mpaghara ebe ị chọrọ ị ga.
2.
Jikere maka igbochi oke oyii Akwa oyii, okpu, ịchafụ olu so na ihe onye na-aga alabekee n’ oge winta kwesịrị iji aga Ugbua, mba Briten, Amerịka na ala bekee ndị ọzọ nọ n’ oke oyii.
Ọmụma atụ, London nọ na digri itoolu, ebe Nu Yọk nọ na deigri anọ.
Tupu ị hapụ Naijiria, ọ dị mkpa na ị ga-azụ akwa mgbochi oyii n’ ihi na oyii alabekee abụghị ụkwa achị n’ aka.
Anne Ifedigbo, onye bi mba Amerịka kọwara sị,"Ọ dị mkpa ka i jikere maka oke oyii jiri ịchafụ olu, okpu, akpụkpọụkwụ maka ojii, uwe oyii, trawụza, and ejije maka oyii ndị ọzọ."3.
Jikere maka ọrịa ntụmadị Gbaa mbọ zụụ ọgwụ isiọwụwa, ụkwara, afọ ọsịsa, iba tinye n’ akpa tupu ịzọpụ ije Ọrịa anaghị ama ọkwa tupu ọ bịa, ọkachasị ma imee njem.
Gba mbọ zụọ ụmụ obere ọgwụ maka isi ọwụwa, ụkwara, afọ ọsịsa, ịba na ude na-ekpo ahụ ọkụ iji kee nkwụcha maka ha iwuchi na amaghị ọkwa ọbụla.
Inweta ụmụobere ọgwụ n’ ala bekee nwere ike ọ gaghị adchara gị mfe ma ọ dị gị mkpa.
4.
Zụọ akwụkwọ e ji eme njem ime obodo Ọ bụrụ na i rute Alabekee, zụrụ akwụkwọ ịga njem nke a kpọrọ ' Oyster card ' ma tinye ego n’ ime ya.
Nke ga-eme ka ị gagharị dịrị gị mfe.
Ị ga-eji Oyster kaadị kwụọ ụgwọ ụgbọala maọbụ ụgbọoloko.
Mata na-ego ọnụ ụgbọoloko na-ada ọnụ karịa ụgbọala.
Ọzọ bụ na ụgbọala ga-enye fgị ohere na ị na-elegharị anya oge ị nọ na njem.
4.
Cheta gaa ebe ihe nleta Ndị njem nlegharịanya kwụ n’ ahịrị iji banye ụlọụka St Paul ' s Cathedral dị na Lọndọn ebe Diana na Charles gbara akwụkwọ ọtụtụ afọ gara aga Ọ bụrụ na ị gacha ihe buru gị bịa njem gị, cheta ilegharị anya.
E nwere ọtụ ihe na ebe nleta dị iche iche onye bịara njem ga-enwe mmasị ị ga lee ma ị ga-Alabekee.
Akwammiri ' Wobbling Bridge ' e si agafe Osimiri Thames Ọ bụrụ na Lọndọn, Osimiri Thames, Nu Yọk; Liberty Statue, Ebe dịka ụlọ ụka St Paul ' s Cathedral ebe Adaeze Diana na Charles 5.
Ị chọrọ izu ihe, gaa ebe ndị a Ị gaa Alabekee, ọ ga-amasị gị ịzụrụ onwe gị nakwa ndị ezinaụlọ ihe ole na ole.
Ihe dịka akwa, akpụkpọụkwụ, ọlaaka, ọlaolu nakwa ihe ndị ọzọ nwere ebe ọ na-aka mma ịzụ ha.
Na Briten, Sentralụ Lọndọn bụ ebe aha a mara ama n’ ihe gbasara ejiji dịka Tom Hilger, Tezeni, nwere ọdụahịa.
Woolrich dị na Lọndọn sokwa na ebe ị ga-enweta ihe dị ọnụ dị mma dịka akpa gị ha.
Ebe Depford bụ ebe ị ga-enweta ihe ndị sị aka fere aka ọnụala.
6.
Ihe i kwesiri iji, nke e kwesighị Isi a hụrụ kwaba okpu n’ ịga ala bekeee bụ iji ezigbo akwụkwọ abụghị nke adigboroja.
Ihe ndị i kwesịghị iji gụnyere ọgwụ ike, egbe maọbụ ngwaọgụ, ụfọdụ ihe nri nakwa ihe dị mmiri mmiri.
N’ ụfọdụ obodo, a gaghị ekwe ji ji ihe nri nwere mmiri dịka mmanu maọbụ ude isi ọma (perfume) banye ụgbọelu.
Kpachara anya dịka ndị enyi maọbụ ikwu na ibe gị na-enye gị ihe nye mmadụ n’ alabekee ka ị ghara ịdaba na nsogbu ndị ji mmadụ ibe ha ebu ntụ.
Akụkọ ga-amasị gị: # BBCNigeria 2019: Ka o si gaa na nrụrịtaụka ndị na-azọ ọkwa osote onyeisiala Presidential Election: Ọ bụ iji maja m kweta kele Buhari-Atiku Ngalaba na-ebu agha megide nrụrụaka anwwụchiela onye nhazi ego Atiku Abụbakar.
Akụkọ dị mkpa Onye zọrọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2019 n’ aha PDP bụ Atiku Abụbakar ekwuola na ya anaghị akụja akụja dịka EFCC nwụchiri onye nhazi ego n’ ụlọọrụ Babalele Abdulahi.
A nwụchiri Abdulahi, onye bụkwa ọgọ Atiku ụbọchị Satode, abali abụọ nke ọnwa Maachị n’ Abuja.
N’ akwụkwọ mgbasaozi nke ọnụ na-ekwuru ya bụ Paul Ibe nyere ndị ntaakụkọ, Atiku kwuru na nwanne nwunye onyeisiala Naijiria degara EFCC mkpesa nke mere ha jiri wakpo ụlọ na ụlọọrụ onye nhazi ego n’ ụlọọrụ ya mana o nweghị ihe ha hụrụ.
Mana Atiku onye kwuru na ha were akwụkwọ ụlọ nwa amadị ahụ, ṅụrụ iyi na ya"agaghị atufu oku ụmụ Naijiria kpọrọ ya na ntuliaka e mere n’ abalị 23 nke ọnwa Febụwarị."Presidential election 2019: O nweghị mgbe anyị nye ọnọdụ mkpezi-PDP Otu PDP ekwuola na akụkọ na Atiku nyere ọnọdụ ya ga-eji hapụ okwu gbasara onye meriri na ntuliaka 2019 bụ okpokpo asi.
Ha kwuru na Atku enweghị ihe maọbụ ọnọdụ a ga-enye ya o were gbahapụ inweta ikpemkwụmọtọ n’ ebubo na onyeisiala Muhammadu Buhari mere wuruwuru na ntuliaka emere n’ abali 23 nke ọnwa Febuwari.
PDP kwuru na ha nwere nke bụ ezigbo mpụtara ntuliaka ahụ nakwa ihe ngosi na APC na Inec gbara okwe nke ha ga-egosipụta n’ ụlọikpe.
Ehi anyị na-enwe ọṅụ n’ ihi mmeri Buhari-Miyetti Allah Nsogbu dị n’ etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụgbo na-emetụta ikọpụta ihe oriri Otu jịkọtara ndị ọchịehi na Naijiria a kpọrọ Miyetti Allah ekwuola na obi na-atọ ndị Fulani nakwa ehi ha ka nnu maka mmeri onyeisiala Muhammadu Buhari meriri na ntuliaka ọkwa onyeisiala e mere na nso nso a.
Ha nyekwara Atiku Abụbakar ndụmọdụ ka ọ gawa ụlọikpe ma ọ bụrụ na mkpebi ahụ adịghị ya obi mma.
Na mkparịtaụka ha na ụlọ ntaakụkọ ' Sun ' nwere, onyeisi otu ahụ bụ Bello Abdullahi Bodejo kwuru na ' Kemgbe izu abụo, anyị anyị akwadola ehi ndị anyị ga-eji mee ụghara maka mmeri Baba Buhari.""Ihe anyị na-eche ugbua bụ ntuliaka gọvanọ na ụlọomeiwu nke steeti."Gọvanọ ndị kwadoro iwu megidere ịchịgharị ehi agaghị alọghachi."Ụmụnwaanyị APC Imo mere ngagharị iwe Ụmụnwaanyị otu APC n’ Imo steeti mere ngagharịiwe n’ ụbọchị Satode maka ọrụ a kwụsịrị Rochas Okorocha n’ ike n’ ụbọchị Fraide.
Ha na-ekwu na o nweghị njọ Okorocha mere n’ ikwado ọgọ ya nwoke bụ Uche Nwosu na ntuliaka na-abịa..
Cheta na otu onye ọkaikpe bụ Anthony Okah ekwuola na oche sineti nke Rochas meriri nwere ike ifunahụ ya ma ọ bụrụ na achụpụ ya n’ APC n’ ihi nọ bụ ọnọdụ ọ kwụdoro zọọ ọkwa ahụ.
N’ otu aka ahụ Ngalaba INEC ekwuola na ha ga-emegharị ntuliaka n’ ụfọdụ ebe o meghị na mbụ n’ abalị itoolu nke ọnwa Maachị.
O kwuru na ebe ndi gụnyere ebe ọgbaghara dapụtara nakwa ebe akụrụngwa Inec nwere nsogbu dị icheiche.
Mana onye bụbu odeakwụkwọ APC bụ Timi Frank ekwuola na ọ dịka ịnye ozu ọgwụ."Ndị na-efe ala ha agaghị arụ ọrụ ntuliaka n’ ebe e nwere ọgbaghara"Ụfọdụ ndị Naịjirịa na-ekwu na ife ala nna adịchaghị oke mkpa tụmadị ọbụrụ na a ga-akọga ụmụ mmadụ na steeti na abụghị nke ha.
Ngalaba na-elekọta ndị na-efe ala nna ha bụ NYSC ekwuola na o nweghi onye otu ha ga-arụrụ Inec ọrụ na-ebe enwere ọgbaghara na ntuliaka ọkwa gọvanọ nke na-abịa Ọnụ na-ekwuchitere ngalaba ahụ bụ Adenike Adeyemi kwuru nke a kọwara na o nweghị otu n’ ime ha nwụrụ na ntuliaka nke gara aga.
Na mba ofesi, Onyeisiala ọhụrụ mba Kongo bụ Felix Tshisekedi ekwuola na ọ chọrọ ịtọghapụ ndị nọ n’ ụlọ mkpọrọ anwụchiri maka ndọrọndọrọ ọchịchị n’ ime ụbọchị iri.
O kwuru na nke a bụ iji kwad oọchịchị onyekwuoucheya na mba ahụ.
N’ egwurewgwu, Aha Peirre-Emerick Aubameyang nke Arsenal na-ewu na soshal midia maka ọkpụ penariti ọ gbahiere oge ha zutere Tottenham na Satode.
Arsenal na Tottenham gbara onwe ha onye laba, onye laba na ya bụ asọmpị.
Gee akụkọ BBC n’ otu nkeji ebe a.
Accord na-akwado APGA n’ Abia Steeti Onye ji aha pati Acoord azọ ọkwa gọvanọ n’ Abia Steeti bụ Emeka Uwakolam awụsala ọwa n’ ịzọ ọkwa ahụ ma dọnyere ogbo ya nke pati APGA bụ Alex Otti ukwu.
Uwakolam kwuputara nke a mgbe ọ kpọ ndị na-akwado ya gaa n’ isi ụlọọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị Alex Otti dị n’ Umuahia ụnyaahụ.
O kwuru na-agbanyeghi na o nwere ọnụnụọkụ n’ obi ijere Abia Steeti ozi na ọ na-enye ohere ka onye nwere ikike karịa ya chịa Abịa.
Nrụrịtaụka BBC n’ Abịa na-aga n’ ihu ka Ikpeazu gbajọrọ ya Na nzaghachi Otti kwuru na Uwakolam so na ndị na-azọ ọkwa gọvanọ kachasị sie ike n’ Abia Steeti, o kwuru na ya na Uwakolam kwenyere n’ otu ihe bụ ịkagbu Papa ukwu na ndọrọ ndọrọ Abia.
NTA, AIT, Channels na ndị ọzọ adaala iwu NBC Ụlọọrụ na-ahụ maka mgbasa ozi bụ National Broadcasting Commission eriela ụlọọrụ mgbasa ozi dị iri anọ na ise iwu maka ịda iwu na-echekwa mgbasa ozi na Naịjirịa.
Onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Malam Is ' haq Modibbo kwuru na ụlọọrụ ndị a gụnyere NTA, AIT, Channels na ndị ọzọ ga-akwụ ego dị puku narị naịra ise maka ịda iwu a.
N’ ofesi Ezinaụlọ nwata akwụkwọ mba Amerịka bụ Otto Warmbier onye nwụrụ n’ ihi mkpọrọ atụrụ ya na mba Nọt Korịa akatọọla Donald Trump maka ito onyeisiala mba Nọt Korịa bụ Kim Jong-Un.
Nne na nna Warmbier kwuru na onweghi ụdị otito ga-eme ka ha chefuo na ọ bụ ọchịchị ọjọọ Kim gburu nwa ha nwoke.
N’ egwuregwu Ehihie a ga-ekere ọkụ dịka Tottenham ga-ezute Arsenal, Bournamouth ga-anabata Manchester City ebe Manchester United ga-ele Southampton ọ bịa n’ asọmpi Ịnglish Premier.
Nkeji ụtụtụ Ihe nkiri 2019 Elections: APC Imo steeti chọrọ ikwatu Oshiomhole Otu APC n’ Imo steeti sị na Oshiomhole dara iwu maka ịkpachapụ Rochas Okorocha na ha agaghị ege ya ntị.
Akukọ ndị dị mkpa n’ ụtụtụ a APC Imo juru Ịgbanye mkpachapụ Rochas APC Imo steeti nọ n’ ọgbaaghara kemgbe afọ gara aga APC Imo steeti akpọọla oku ka achụpụ Adams Oshiomhole dịka onyeisi pati ha mana ekwusi ike na mkpachapụ ahụ akpachapụrụ Okorocha enweghị isi maọlị.
Onyeisioche Pati ahụ na Imo steeti bụ Daniel Nwafor gwara ndị ntaakụkọ ụbọchị Satọde na Onyeisi Pati ahụ bụ Adams Oshiohmole erubeghiri ụlọikpe isi maka okwu ahụ, nihi ya na ha agaghị ekwenya na ya bụ mkpachapụ.
SERAP Akpụpụla Gọọmenti ụlọikpe SERAP gbara Gọọmenti etiti akwụkwọ Otu Socio-Economic Rights and Accountability Project (SERAP) Akpụpụla gọọmenti etiti na nke steeti ụlọikpe nke ECOWAS dị n’ Abuja maka iji nke Bekee kpọrọ Cyber Crime Act megide, jide maọbụ kpọchie ndị ntaakụkọ maka ikwu uche ha.
SERAP sị na ya bụ agwa gọọmentị na-akpa megidere ikike dịrị onye ịkwu uche ya na obodo Naịjirịa.
Ngagharịiwe na Algeria Ngagharịiwe Algeria N’ ofesi, ụmụakwụkwọ mahadum n’ Algeria apụtala ngagharị iwe ịmegide echiche onyeisiala ha bụ Abdelaziz Bouteflika ịtinye akwụkwọ ịso zọọ ọkwa ọnyeisiala nke ụgboro ise.
Bouteflika bụ onye gbara afọ iri asatọ na abụọ (82) kwuru nke a n’ ọnwa gara aga bụ nke kpaliri iwe na ọnụma ndị mmadụ na mba ahụ.
Chelsea 2-1 Fullham Chelea ji ọkpụ abụọ asatara otu merie Fulham N’ egwuruegwu e Watford ewerela ọkpụ abụọ asatara otu merie Leicester (2-1) na.
Ebe Chelsea ji ọkpụ abụọ asatara otu merie Fulhma.
Gee nkeji anyi ebe a Ndị ọkaiwu Atiku adịla njikere Dịka okwu siri kwụrụ ugbua, Atiku Abụbakar sị na na ya ehiwela otu iwu ma nye ha ikike iweghachị oke ọ sị ruru ya ezuru ezu Cheta na Maazị Abubakar bụ onye ji aha pati PDP zọọ ọkwa onyeisiala.
Agbanyeghi na ọtụtụ mmadụ isi ha gbagotere na Naịjirịa nakwa mba ofesi dị iche iche na-akwado ntuliaka, Abubakar na ọ na-ehiwe ndị ọkaiwu ga-ama aka mmeri Buhari meriri ya n’ ụlọikpe.
Egbuola mmadụ ọzọ na Kaduna Nasir el-Rufai rụbụrụ ọrụ ka Minista ha ahụ maka Abuja Ogbugbu mmadụ ka bụkwa ihe a kpụ n’ ọnụ na Kaduna steeti ebe ndị oji egbe aga gbagburu mmadụ isii ma merụọ mmadụ asatọ ọzọ ahụ.
Nke a mere ụbọchị Satọde n’ obodo Sabon Sara dị nso na obodo Kidandan n’ ọchịchị ime obodo Giwa, dịka ndị ntọọ chọrọ ịtọrọ mmadụ.
Ndị na-akatọ oke agbụrụ n’ Italị Ọtụtụ igwe mmadụ gbakọtara n’ obodo Milan nke mba Ịtali ma mee ngagharịiwe megide ịkpa oke agbụrụ Nke a bụ iji katọọ iwu gọọmentị ha nyere nke gụnyere ịgbara ndị mbịarambịa ụgbọ nwamkpị ma ọ bụrụ ha mee ihe ọjọọ.
Barca tụrụ Madrid ọkpọ n’ isi Barcelona egosila Real Madrid nkarị n’ oge a site n’ imeri ha ugboro abụọ n’ ime ụbọchị anọ.
Barca ji otu ọkpụ goolu merie Madrid n’ asọmpi El Classico ha gbara n’ abalị ụnyaahụ.
Gee nkeji a n’ uju ebe a: Ihe nkiri anyi nke taa: Sanwo-Olu ka anyị ma-Ohaneze Ndigbo Lagos Akụkọ gbasara nkwado Ohaneze Ndigbo na-enye Babajide Sanwo-Olu na ndị ọzọ dị n’ ime akụkọ a.
Otu Ohaneze Ndigbo nke mpaghara Legọs, ekwuola na ha kwụ Babajide Sanwo-Olu n’ azụ maka ịzọta oche dịka aka na-achị steeti ahụ.
Solomon Ogbonna bụ onyeisi ha, kwuru na ndị Igbo bi na Legọs na-akwado ya makana ọ bụ onyendu ga-enye ha ihe ha chọrọ ma bụrụ onye ha nwere ike ịtụkwasị obi.
Sanwo-Olu mechara kelee ha maka ịnabata ya n’ etiti ha.
Mnwereonwe Biafra abụghị ikwe ọnụ ahịa-Ipob Otu na-achọ mnwereonwe Biafra na Naịjirịa bụ Ipob ekwuola na ọ gbasaghị ha onye ga-abụ onyeisiala Naịjirịa n’ ọnwa Mee na ọgwụla mwereonwe Biafra bụ ihe ka ha mkpa.
Odeakwụkwọ mgbasaozi ha bụ Emma Powerful kwuputara nke a ma kọwaa na mwereonwe Biafra abụghị ihe a na-ekwe ọnụ ahịa.
IPOB asaala Miyetti Allah Mba China ebola mmadụ abụọ ndị Canada ha nwụchiri ebubo inyocha ha n’ ụzọ n’ ezighi ezi nke a na-eche bụ ha imegwara na nwuchi Canada nwuchiri nwafọ ha bụ Meng Manzhou.
Nke a emeela ka mmekọrịta dị n’ etiti mba ndị a bụrụ zie ihe na-akụ ilu.
Onye nlekọta Gareth bale na-agbara Real Madrid bọọlụ akatọọla emo ndị nkwado Real Madrid kwara Bale ma kwuo na ọ bụ ihe ihere nye ha.
Nke a mere n’ oge ewepuru Gareth Bale site n’ asọmpi ha na Barcelona gbara na Satọde.
Nkeji: Mmebi okpommanụ na Bayelsa Ndị uweojii kwuru na enweghi onye nwụrụ mana ọtụtụ ndị mmadụ ahapụla ụlọ ha gbalaga ka okpommanụ agbịdị gbariri na mpaghara Nembe dị na Bayelsa steeti.
N’ agbanyeghị na ihe a mere na Fraịde, ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na Bayelsa bụ Asinim Butswat, gwara ndị ntaakụkọ na ha amabeghi ma ọ bụ ndị omekome wakporo ya ka ọ bụ ihe mmebi butere ya.
N’ ofesi, Ndị agha mba Izrel gbagburu mmadụ abụọ a na-enyo na ha bụ ndị Palestịne ma merụọ otu ahụ ka ndị ahụ bu ụgbọala ha nyakpuo n’ etiti ebe ha bụ ndị agha nọ.
Ha ekwubeghi maka ọnọdụ ndị otu ha ụgbọala ahụ suru.
N’ egwuregwu, Enweghi onye meriri ibe ya ka Liverpool na Everton zutere n’ abalị.
Nke a mere ka Manchester City ka kwụrụ ọtọ dịka eze n’ elu tebulu na Premier League.
Ihe nkiri ga-amasị gị: Election 2019: Ihe m ga-eji garịrị ụlọikpe-Peter Obi Onye zọrọ oche osote onyeisiala n’ okpuru pati PDP bụ Peter Obi ekwuola na ọ ga-garịrị ụlọikpe maka mpụtara ntuliaka nke oche onyeisiala emerela.
Peter Obi kwuru na ọ ka kwenyere siri ike n’ ulọikpe Naịjirịa Agbanyeghị na ndị mmadụ arịọla ya ka ọ ghara ịga ụlọikpe gbasara mpụtara ntuliaka nke ọkwa onyeisiala emere n’ ọnwa Februwarị iri abụọ na atọ, Peter Obi agbala isi akwara.
O kwuru na ọ ka nwere ezigbo okwukwe n’ ụlọikpe Naịjirịa n’ ihi na mkpesa ha n’ ụlọikpe ga-eme ka ihe ọjọọ niile o kwuru mere n’ oge ntụliaka nke ọkwa onyeisiala hapụ ịla na nta.
APC Suspension: Ihe na-esere mụ na Oshiomhole bụ nwaanyị-Osita Okechukwu Nkwado Ndigbo: Peter Obi asaala Oshiomhole Mgbe Obi na-agwa ndị ntaakụkọ okwu na be ya dị n’ Onitsha, o bunyere ụmụ Naịjirịa ụkpa ekele etu ha si pụta n’ uju ịtụ ntuliaka ọkwa onyeisiala emerela.
Ọ gara n’ ihu kwuo na ya bụ ntuliaka akwụghị ọtọ maọlị makana enwere ọtụtụ nwakpo, ogbugbu nakwa igwe"card reader"na-arụghị ọrụ n’ ụbọchị ahụ.
Obi kwuru na nke a tinyere ụjọ na ndị si na mpaghara ọwụwa anyanwụ na ndị ndịda anyanwụ ma na-ekwu na onweghị nrụrụaka ka nke a.
Ọ katọrọ etu ndị nọ na ọchịchị si wakpo ndị nọ na pati PDP ma ndị na-atụnyere ha vootu ma na-arịọ ka ndị mmadụ pụta n’ uju tụọ vootu na ntuliaka nke ọkwa gọvanọ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị APC Imo steeti chọrọ ikwatu Oshiomhole Fr Mbaka na-enwe nnukwu aṅụrị n’ ihi na Buhari emeriela Election result 2019: APC na PDP na-arụ onwe ha aka n’ ọnụ banyere ntuliaka 2019 Imo State Election 2019: Uche Nwosu ka so n’ ihe a na-eme-FCC Jones Ọnụ na-ekwuchitere onye na-azọ oche gọvanọ n’ okpuru pati Action Alliance (AA) bụ Onwuasoanya FCC Jones ekwuola na Uche Nwosu na ntuliaka a ga-eme n’ ụbọchị Satọde.
Uche Nwosu abaala patị ọzọ Ọnụ na-ekwuchitere Pati Action Alliance bụ Onwuasoanya FCC Jones akatọla akụkọ na-ekwu na Uche Nwosu esoghizi azọ oche gọvanọ na ntuliaka n’ Imo steeti.
Ọ katọkwara okwu na-ekwu na gọvanọ Rochas Okorocha na-echegharị maka ịkwado pati AA na ntuliaka na-abịanụ.
Ọ bụghị eziokwu na Action Alliance akwụghị Uche Nwosu n’ azụ-Obidiche Akụkọ dị mkpa taa: Nwosu ga-bụrịrị gọvanọ-Okorocha Jones kwuru na okwu niile a bụ ụgha ma na-ekwukwa na Okorocha ka kwụsị ike na-azụ Uche Nwosu nakwa ndị niile na-azọ oche ụlọomeiwu nke steeti n’ okpuru pati Action Alliance.
Ọ rịọkwara ka akụkọ ụgha a ghara ime ndị ụmụ Imo gbajọọ itunyere pati AA na ntuliaka nke ọkwa gọvanọ nakwa ụlọomeiwu nke steeti.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Mmadụ atọ kacha ' bụrụ eze ' na-achọ ịbụ gọvanọ Enugu na Ebonyi Manchester City emeela PSG ' taa kpuchie ọnụ ' Dike ndị ga-akwata ya n’ Imo na Abia steeti Election 2019: A gbaala onye na-achuru Emeka Ihedioha nta vootu egbe Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na ndị oji egbe egbu agbaala onye na-achụrụ Emeka Ihedioha na-azọ ọkwa gọvanọ n’ okpuru pati PDP n’ Imo steeti nta vootu, egbe.
Ndị Ojiegbe a na-amaghị ndị ha bụ agbaala onye na-achụrụ Emeka Ihedioha nta vootu, egbe.
Dịka anya hụrụ ka o si mee bụ Eze Ugochukwu gwara BBC Igbo, nwaamadị a bụ Nsorom Nnamdi, natara ọnụ egbe abụọ site n’ aka ndị Ojiegbe a bụ ụmụokorobịa abụọ ji ogbatumtum.
PDP Primaries: Ihedioha ga-azọrọ ndị PDP ọchịchị n’ Imo Dike ndị ga-akwata ya n’ Imo na Abia steeti Ọ kwuru na Nsorom na-achụrụ Ihedioha na-azọ ọkwa gọvanọ Imo steeti n’ okpuru pati PDP vootu n’ okpuruọchịchị Isu, zutere ihe mberede a oge ọ na-achọ ịbata n’ ụlọ onye ji aha otu Pati PDP zọọ ọkwa Sineti n’ Ọlụ zone.
Eze gwakwara BBC Igbo na akpọrọla Nsorom Nnamdi gawa n’ ogbe gbata-gbata nke ụlọọgwụ Federal Medical Center dị n’ Owere.
Mbọ onye ntaakụkọ BBC Igbo gbara ịnụ olu onye na-ekwuchitere ndị uweojii n’ Imo steeti bụ Orlando Ikeokwu, kụrụ afọ n’ ala, ebe o kwuru na ya nọ ebe ọ na-enwe nzukọ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Lee ka Inec Ebonyi, Imo nakwa Abia si eke nkwụcha maka ntuliaka ọkwa gọvanọ Uche Nwosu ka so n’ ihe a na-eme-FCC Jones Mmadụ atọ kacha ' bụrụ eze ' na-achọ ịbụ gọvanọ Enugu na Ebonyi Ị ma Sandie Okoro ada Igbo ọzọ welitere isi na World Bank?
Tanka mmanụ agbịdị agbaala na Satellite Town dị na Lagos Ndị hụrụ ka ọkụ a gbara, kwuru na mmanụ agbịdị si n’ ụgbọala ahụ na-atapụ n’ ala n’ ụtụtụ, mechaa gbaa ọkụ n’ ogige ahụ.
Ọwa mmiri Ọkụ nwuru n’ ọwa mmiri mgbe mmanụ ụgbọala a malitere Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na ụgbọala tanka na-ebu mmadụ agbịdị, enwurula ọkụ na-agbasasị n’ ogige Satellite Town.
Ndị hụrụ ka ọkụ a na-agba, kwuru na mmanụ ụgbọala a malitere ịtapụ n’ ala kemgbe ụtụtụ tupu ọ gbaa na mgbede a.
Ị hụla ihe gọọmentị Lagos chọrọ ka tanka na gwongworo na-emezi ugbua?
Mmadụ 7 anwụọla n’ ọkụ tanka gbara n’ Anambra Otu onye BBC kpọrọ n’ ekwentị kwuru na ndị na-emenyụ ọkụ ọgbụgba a na-akpọ"fire service"na bekee, kwụbụ ebe ahụ kemgbe ụtụtụ na-eme ihe gbasara ọkụ a, mana ha anọghịzị ugbua.
Etu ọ dị ugbua, ndị niile nọ n’ ahịa"Agric building material"dị n’ Abulado emechiela ahịa ma riwe mbo mbo ọsọ.
Anya hụrụnụ kwuru na ọkụ gbapịara otu ụlọ ahịa nwafọ Igbo na-ere nkụ n’ akụkụ ebe ihe a mere.
Sochimaoge Madubo kwukwara na ndị ụlọọrụ mmenyu ọkụ ahụ wara ya bụ mmanụ ụgbọala na-atatu ụzọ na ' Canal '.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Akwapụla Uche Nwosu ịzọ ọkwa gọvanọ na satọde?
Egbe agbawala n’ Imo steeti Election 2019: Onye na-ata ndị APC ndị a amusu?
Ndị APC agaghị enwe ndị ga-aza aha ha dịka gọvanọ na steeti ndị gụnyere Enugwu, Rivas nakwa Taraba.
Ayogu Eze, Tonye Cole Otu pati dị na Naijiria ruru iri asaa na otu mana o nweghị nke n’ ime ha nwere nsogbu enweghị onye ga-anọchite anya ha n’ azọm ọkwa gọvanọ na steeti dị iche iche dịka APC.
Ndị APC agaghị enwe ndị ga-aza aha ha dịka gọvanọ n’ ọtụtụ steeti gụnyere Rivas, Cross Rivas na Zamfara steeti.
Ọgbaghara dara n’ achụmnta vootu APC n’ Imo steeti APC Primaries: Ọgbaghara dapụtara n’ Enugwu Nke a na-eme dịka ọgbaghara jupụtara na pati ahụ dịka ha mechara ntuliaka imeụlọ ha n’ afọ 2018.
Ihe nke a pụtara dịka ọkaiwu Goddy Uwazuruike siri kọwaa, bụ na"onye ọbụla tụrụ ndị a vootu na ntuliaka a"bụ nkịtị nkịtị."Uwazuruike, onye ọnụ na-erụ n’ okwu n’ ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị, kwuru na ndị nwetara ụzọ mgbapụ n’ ụlọikpe mkpegharị ka nwere ikpe ma e mecha ntuliaka.
APC Rally: A gbara ndị ntaakụkọ abụọ egbe n’ ọgbaghara dapụtara n’ achụmnta vootu Ntuliaka imeụlọ APC: Gịnị ga-eme ugbua?
Na e nwere ike ịchụda ha ma ha merigodi ntuliaka.
Na Krọs Rịva APC enweghị onye na-efere ha ọkọlọtọ na Krọs Riva.
Ụlọikpe chụdara Sinetọ John Owan-Enoh bụ onye ndị APC nyere ọkọlọtọ ha na ntuliaka ọkwa gọvanọ nakwa ndị ọzọ nọ na pati ha ya na ya na-adọ ọkwa.
Gịnị mere nsogbu jiri karịa n’ APC dịka o si gbasa ọkwa gọvanọ?
Uwazuruike kwuru na ọ bụ n’ ihi na ụfọdụ nwere agba na patị ahụ bụ"eze onye agwala m", na ọ bụ ya butere nsogbu a.
Lee ka ihe si kwụrụ: Na Rivas steeti, APC gba aka, gbara ọtọ; nke a bụ n’ ihi na akwụkwọ Inec zipụrụ maka ndị pati dị iche iche na steeti ahụ tozuru ịzọ ọkwa gọvanọ, aha APC adịghị ya.
Nke a na-eme dịka ụlọikpe kagburu aha Tonye Cole bụ onye ndị APC kwuru bụ onye ga-azara ha aha na ntuliaka imeụlọ ha mere.
Ụlọikpe ukwu dị n’ Abuja kpebiri na APC lelịrị mkpebi ụlọikpe nyere ya n’ ihe gbasara ntuliaka imeụlọ ha, nke mere na ọ kagburu mpụtara ntuliaka.
Na Zamfara Inec kwuru na APC enweghị onye ga-azọrọ ha ọkwa gọvanọ n’ ihi na ezitaghị ha aha onye ha họpụtara ganye na oge e nyere agwụ.
Okwu dapụtara na pati APC na steeti ahụ ka ha mechara ntuliaka imeụlọ ha.
Obi adịghị mmadụ asatọ n’ ime ndị zọrọ ọkwa ahụ mma, nke mere ka ha gbaa akwụkwọ n’ ụlọikpe.
Mana Enugwu na Taraba steeti zọtara isi onwe ha: N’ Enugwu, Inec kwuburu na APC enweghị onye ga-azọrọ ha ọkwa gọvanọ ụbọchị March 9.
Nke a na-eme dịka ụlọikpe ukwu nọ n’ Abuja chụdara Ayogu Eze dịka onye ji aha pati ahụ azọ na steeti ahụ.
Ụlọikpe nyere iwu ka e were ikike ahụ nye George Ogara, mana ndị isi APC emeghị ya nke mere ka Inec kachapụ aha APC n’ akwụkwọ pati ndị ga-eso zọọ ọkwa gọvanọ.
Mana akụkọ na-eru anyị ntị taa bụ Tọzde, Maachị 7, bụ na ụlọikpe mkpegharị ekwuola na Ayogu Eze bụ onye ji ndị APC n’ ọgbọ n’ Enugwu na ntuliaka 2019.
Na Taraba Akụkọ ọnọdụ APC na Taraba steeti gaara adị ka nke Rivas ma ọ bụghị na ha ji ehihie chọwa ewu ojii.
Ụbọchị Wenezde Maachị 6, ụlọikpe chụdara Sani Danladi bụ onye na-aza aha APC na ntuliaka.
Onyeisioche APC na Taraba, Ibrahim Tukur El-sudi kwuru na pati ha na-enwe ọnụ maka mkpebi ụlọikpe mkpegharị Mana ngwa ngwa nke a mere, ha gara ụlọikpe mkpegharị ebe dịka onyeisioche APC na Zamfara siri kọwara BBC Igbo,"ụlọikpe mkpegharị wezugara mkpebi nke ụlọikpe ukwu nọ na Jalingo kpebiburu ụnyaahụ, nke kwuru ka onye na-azọ ọkwa gọvanọ n’ aha pati ahụ chịsa ọwa".
Akụkọ ga-amasị gị: Anambra bụ steeti kachasi eji ụmụnwaanyị aga mba Akwapụla Uche Nwosu ịzọ ọkwa gọvanọ na Satọde?
Dike ndị ga-akwata ya n’ Imo na Abia steeti Election 2019: Ndị nnukwu mmadụ gbahapụrụ PDP gbaso APC Lee ndị nnukwu mmadụ si n’ otu PDP gbalaga n’ otu APC na ebe ha nọzị ugbua.
Ndị si PDP fere na APC Onyeisiala Muhammdu Buhari ekwuola na ndị otu PDP ka nwere okwu ịza gbasara mmefu ego mgbe ha nọ n’ ọchịchị.
N’ ọnụ ya"PDP akọwabeghi ihe ha ji ego mee n’ afọ iri na isii ha nọ n’ ọchịchị".
Mmadụ atọ kacha ' bụrụ eze ' na-achọ ịbụ gọvanọ Enugu na Ebonyi Dike ndị ga-akwata ya n’ Imo na Abia steeti O kwukwara"O nweghi ihe anyị hụrụ mgbe anyị batara n’ ọchịchị n’ afọ 2015".
Mana enwere ụfọdụ ndị nọ n’ APC ugbua si otu PDP ahụ chịrị afọ iri na isii, mabata.
Ndị nọ n’ otu APC ugbua si n’ otu PDP mabata Rotimi Amaechi bụ onye chiburu Rivers Steeti n’ etiti afọ 2007 na 2015 Ọ bụ aka chịrị Rivas steeti ugboro abụọ n’ okpuru PDP site n’ afọ 2007 rue 2015.
Ugbua ọ bụ Minista na-ahụ maka njem n’ okpuru APC.
Orji Uzor kalu Ọ chịrị Abia steeti dịka Gọvanọ site n’ afọ 1999.
Ugbua o meiriri oche n’ ụlọomeiwu ukwu n’ okpuru otu APC.
Rochas Okorocha Obasanjo mere Okorocha onye ndụmọdụ pụrụiche n’ ihe gbasara otu ndọrọndọrọ n’ afọ 1999.
Ọ mechara siri na PDP fere na APGA tupu o si ebe ahụ gbafee n’ APC.
Ọkwa Sinetọ nwere ike ifunahụ Okorocha-Ọkaiwu Ka ọ dị ugbua, a ka na-enyocha ma ọ zọtara oche n’ ụlọomeiwu ukwu na ntuliaka gara aga, ka ọ bụ na ọ zọtaghị, makana onye nchịkọta vootu na mpaghara ya kwuru na ọ manyere ya ka ọ kpọọ aha ha dịka onye meriri, n’ ike.
Chris Ngige Ngige chịrị Anambra mgbe o meriri ọkwa Gọvanọ n’ okpuru PDP, n’ afọ 2003 ruo 2006.
Ugbua ọ bụ Minista na-ahụ maka ọrụ na iwulite ngalaba ọrụ.
Godswill Akpabio chịrị Akwa Ibom steeti site n’ afọ 2007 rue afọ 2015.
Ugbua ọ zọrọ ọkwa sinetọ n’ okpuru APC.
Nasir El Rufai Chịrị isi obodo Naịjirịa dịka Minista na-elekọta ya n’ okpuru PDP.
Ugbua, ọ bụzị aka na-achị Kaduna steeti.
Umar Ganduje Ọ nọbu n’ otu PDP dịka osote gọvanọ na-achị Kano steeti.
Ugbua, ọ na-achị steeti ahụ n’ okpuru APC.
Audu ogbeh Audu Ogbeh bụbu onyeisioche otu PDP n’ ala Naịjirịa niile mana ọ hapụrụ ọkwa ahụ gbalaga na APC.
Ọ bụzi Minista na-ahụ maka ọrụ ugbo n’ ala Naịjirịa niile.
Udoma Udo Udoma Ọ nọchịrị anya Akwa Ibom Saụt n’ ụlọomeiwu ukwu site n’ afọ 1999 rue afọ 2007.
O jizi ọkwa minista na-ahụ maka bọjetị na ịhazi ihe na Naịjirịa.
Heineken Lokpobiri Ọ bụbu sinetọ na-anọchi anya Bayelsa West site n’ afọ 2007 rue 2015 n’ okpuru PDP.
Ugbua, o ji ọkwa minista na-ahụ maka ọrụ ugbo nke steeti.
Ndị ọzọ bụ Victor Ndoma-Egba Solomon Lalong Bello Masari Abiola Ajimobi Isa Yuguda Ali Modu Sheriff Ita Enang Kashim Shettima Aliyu Wamakko Segun Oni Adamu Aliero George Akume Danjume Goje Atiku Bagudu Adamu Mu ' azu Sani Daura Akụkọ ga-amasị gị: Akwapụla Uche Nwosu ịzọ ọkwa gọvanọ na Satọde?
Lee ka Inec Ebonyi, Imo nakwa Abia si eke nkwụcha maka ntuliaka ọkwa gọvanọ Ndị omekome agbaala ụlọọrụ Inec ọkụ n’ Akwa Ibom Election 2019: Gịnị bụdị inconclusive?
Kemgbe Inec kpọpụtachara aha steeti ole na ole a na-ekwubibeghi etu ntuliaka sị ga na steeti ndị ahụ.
Inec Ụfọdụ steeti ndi Inec ekpebibeghị maka ntuliaka ha Otu n’ ihe tụrụ ụmụ Naijria n’ anya na ntuliaka gọvanọ afọ 2019 e mere na nso nso bụ na mpụtara ntuliaka e mere n’ ebe ụfọdụ dị dịka Inec siri kwupụta ' inconclusive ' na Bekee.
Steeti ndị a bụ Adamawa, Kano, Sokoto, Bauchi nakwa Platu steeti.
Ihe ga-eme maọbụrụ na Rochas enwetaghị ike ọchịchị?
Ndị gbara PDP alụkwaghịm, lụọ APC Kemgbe nke a mere ya bụ okwu bụ ' inconclusive"bụzị okwu ndị mmadụ ji ekwu okwu, ebe ụfọdụ amaghị ihe ọ pụtara.
Gịnị bụ ' inconclusive?
Onye ọnụ na-eru n’ okwu bụ Ọkaiwu Ifeanyi Ulumma kọwara na ntuliaka ịdị"inconclusive"pụtara"ebe e mere ntuliaka a na-emerughị n’ isi."Kedụ mgbe a ga-asị na emerụghị ntuliaka n’ isi?
Olisa Agbakoba bụ nnukwu ọkaiwu a ma ama na Naijiria kwuru na onye meriri abụghị naanị na o nwere vote kachasị, ọ ga emeri na imirikiti mpaghara dị icheiche ebe e mere ntulika aka ahụ.
Ọ bụ onye gbahapụ PDP banye APC ọ bụrụ onye nsọ?
Ụzọ abụọ ntuliaka nwere ike bụrụ ihe erughị n’ isi dịka Agbakoba na Ulumma siri kwuo bụ: 1.
Ọ bụrụ na ihe onye meriri ji ka onye o meriri ehighị nne, ọkachasị ma ọ bụrụ na vootu a kagburu dị nnukwu.
2.
Ọ burụ na e nwere ọgbaghara, ebe ihe agaghị n’ anya ya dịka ebe e nwere nsogbu izu igbe vootu N’ ihe mere n’ Adamawa, Kano, Sokoto, Bauchi nakwa Platu steeti, Ulumma na Agbakọba rụtụrụ aka na ' Ọ dị ka ebe ndị PDP na-emeri ka a kpọpụtara dịka"inclonslusive."Ulumma dụrụ Inec ọdụ si ha ha leruo anya ma nye onye ọbụla meriri mmeri ma ọ bụ onye APC, APGA maọbụ onye pati ọzọ, ha nye ya onye meriri."Akụkọ ndị ga-amasị gị: Election Update: Nchịkọta ihe mere taa Nigeria Elections 2019: Ị nwere ike ịga mkpọrọ ma i mee ihe ise ndi a ebe a na-atụ vootu ' Ugbu a ka Buhari kwuru okwu dịka onyeisiala ' Rochas Okorocha: O soghi na ndị natara ' certificate of return ' Inec enyela ndị meriri na ntulịaka ọkwa sineti asambodo mmeri n’ Abuja mana enyeghị Rochas Okorocha nke ya.
Inec mezuru nkwa ya taa site n’ igbajo ịnye Rochas Okorocha asambodo mmeri ya makana ha nwetara akụkọ na wakporo onye ụlọọrụ Inec.
Mana Okoroocha kwuru na Inec enweghị ikike ime nke a.
Akụkọ dị mkpa n’ abalị a: Rochas ọ chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala na 2023?
Rochas esepụla Stella Udogu ọnụ n’ ara Onụ na-ekwuchitere ya n’ ihe gbasara mgbaozi soshal midia bụ Ebere Nzewuji kwuru na ha mabeghị ihe ha ga-eme ugbua gbasara ya bụ mkpebi.
Mgbe a jụrụ ya ma Okorocha a ga-eje ụlọikpe?
O kwuru na ọ mabeghị.
Onye ọ bụla meriri na ntuliaka na-enweteghị asambodo mmeri nke Inec na-enye agaghị aba n’ oche eze ya dịka ọkaiwu Goddy Uwazurike si kọwara BBC.
Lekwa ihe nkiri ya ebe a.
Na nkọwa ya, asambodo mmeri ga-enye onye ahụ ikike ịbanye ebe o nwetere mmeri ịchị.
Inec: Nsogbu dị na mkpọghachị onye omeiwu 2019 Elections: ' Oshiomhole amaghị ọrụ ya ' - Ọnụ na-ekwuru Rochas Uwazuruike kwuru na onye ọbụla merịrị na ntụliaka na-enweteghị asambodo mmeri ya nwereike ịkpọpụ Inec ụlọikpe.
Uche Ekwuinife natara ikike mmeri dịka sinetọ ga-anọchite anya ndị Anambara sentralụ.
Ike Ekweremadu nwetere asambodo mmeri dịka onye ga-anọchite anya ndị si ọdịda anyanwụ Enugu n’ ụlọomeiwu sineti.
Kamgbe emechara ntuliaka nke ọkwa sineti, Inec enyela onyeisiala Buhari na osote ya asambodo mmeri ma nyekwa ndị otu ụlọomeiwu ukwu nke ha.
Ndị nweterela asambodo mmeri ha Akara twitter @ BMB 1 _ Official na-egosi ndị sinetọ meriri n’ ugwu.
Inec ga-enye ndị otu ụlọomeiwu nta n’ elekere abụọ nke ehihie taa bụ Maachi iri na abụọ.
Akụkọ ga-amasị gị ịkọ Building collapse in Lagos: A zọpụtala mmadụ 40 Barcelona edulaala Lyon mmụọ, Liverpool kpọọ Bayern ntu n’ isi Inconclusive election: Ihe ọ masịrị ya rie nwetaranụ APC mmeri na mmeghari ntuliaka Ihe ga-eme maọbụrụ na Rochas enwetaghị ike ọchịchị?
Building collapse: Ihe isii mere ọtụtụ ụlọ ji ada Ndị injinịa na-ahụ maka ịrụ ụlọ akọwaala ihe mere ụfọdụ ụlọ dị na mpaghara Afrịka ji ada.
Ebe ụlọ elu ogogo anọ dara a daa Ụmụaka si n’ ụlọakwụkwọ dị na Legọs ka nwereike ịtọ n’ ime ụvụrụ ụlọ ahụ Dịka ụlọ dị na Legos nke Naịjirịa dachara ma gbuo ihe ruru mmadụ 11, nke gụnyere ọtụtụ ụmụakwụkwọ ụmụaka na-aga n’ ụlọakwụkwọ dị n’ elu elu ụlọ ahụ, anyị na-eleba anya n’ ihe na-ebute ụdị mberede ndị a, karịsịa n’ ụfọdụ mpaghara Afrịka.
Dịka nyocha ka na-aga n’ ihu iji mata ihe butere ụlọ ahụ ịda, ndị injinịa gwara anyị ụfọdụ ihe nwereike ibute nke a.
3.
Ntọala na-esighi ike I hiwe ntọala ziri ezi nwereike ị dị okeọnụ Ha nwereike ifu ego ole a ga-eji rụọ ụlọ, ọkanmụta n’ injinịa na-arụ ụlọ bụ Anthony Ede nke Mahadum Covenant dị n’ Ọta, Naịjirịa kwuru nke a n’ afọ 2016.
O kwuru na ihe abụọ a ga-eleba anya na ntọala ụlọ bụ ikikere aja siri na arọ ụlọ na ihe dị n’ ime ya dị.
Na Legọs, juputara n’ ala apịtị kwesiri ka e jiri ntọala siri ike rụọ ụlọ.
Nke siri ike karịa ala n’ onwe ya.
Mana o kwuru na ndị ọrụ ụlọ na-akpị aka n’ ego ekwesiri iji arụ ntọala siri ike nke butere ọtụtụ ụlọ ji ada n’ obodo ahụ.
Ọ bụnarị n’ ala siri ike, ntọala ụlọ kwesiri i si ike maka ibu o nwereike ibu.
Ihe karịrị mmadụ 30 bụ ndị azọpụtara na ndụ dịka ụlọ dachara na Nyagatare dị na Rwanda n’ afọ 2013.
2.
Akụrụngwa ndị eji arụ ụlọ anaghị esi ike nkeọma Akụrụngwa na-esighi ike ibuli ibu ndị nọ n’ ime ụlọ bụ ihe eji arụ ụlọ oge ụfọdụ, Hermogene Nsengimana si n’ African Organisation for Standardisation kwuru n’ afọ 2016 na otu ahụ zukọrọ iji mata ihe mere ọtụtụ ụlọ ji ada n’ Afrịka.
Ụlọ dara ada gburu ihe ruru mmadụ 33 na Nairobi n’ afọ 2016 O kwuru na ụfọdụ ndị ọrụ ngo na-ama ụma were ngwaọrụ adịgboroja rụọ ụlọ iji belata ego.
Ya mere ha na-eji igwe a ga-eji arụ otu ogogo ụlọ elu arụ ogogo ụlọ elu anọ.
O kwuru na ihe a bụ ihe ndị nyocha anaghị etinye anya na ya.
3.
Ndị ọrụ na-azọghie ụkwụ Ndị na-arụ ụlọ na-enwete ngwaọrụ dị mma mana ha amaghị agwakọ ya dịka Maazi Ede si kọọwa.
Nke na-ebute kọnkịrị na-agaghị akwadoli ụlọ ahụ.
Ede bokwara ndị na-enwete orụ ngo ịrụ ụlọ ebubo maka ịkpọta ndị adigboroja ọnụ ego ha pere mpe karịa ndị ọrụ azụrụ nkeọma.
Ọ bụ ụdị agwa dịka ndị Inginịa abụọ bụ Henry Mwanaki Alinaitwe na Stephen Ekolu kọwara butere ụlọ dara na Uganda, Ụlọ ahụ daranụ nwere ogogo ise ma bụrụkwa ụlọ oriri mgbe ọ dara gbuo mmadụ 11.
Ụlọ daralanụ na Naịjirịa kamgbe afọ 2012 Ihe ruru mmadụ narị otu iri itoolu na itoolu n’ ụlọ anọ na Naịjirịa site n’ afọ 2014 ruo afọ 2016 dịka ụlọọrụ"Nigerian Buliding and road research Institute".
2012: Ụlọ dara ada na Lagọs ruru iri atọ na atọ ebe nke dara n’ Abuja dịka ụlọọrụ na-ahụ maka ụlọ obibi.
2013: Ụlọ iri na asaa dara na Lagos ebe iri abụọ dara n’ Abuja.
2014: Ụlọ iri na atọ dara na Lagos ebe abụọ dara n’ Abuja.
Ihe karịrị ụlọ iri ise na anọ dara ada n’ afọ 2017 na Naịjirịa.
Ụlọ a dara n’ ụbọchị Maachị iri na atọ mere ya nke atọ n’ afọ 2019.
4.
Ụlọ na-ebu ibu karịrị ya Maazị Ede kwuru na ụlọ na-ada maọbụrụ na eboro ya nnukwu ibu.
O kwuru na nke a dịka obere nwa eboro nnukwu akpati na-agaghị ebuli ibu ahụ.
Ede kwuru na mgbe ụfọdụ ndị mmadụ rụọ ntọala ga-ebu otu ogo ụlọ, ha were ogo atọ maọbụ anọ tụkwasị ya.
O ji ụlọụka Synagogue nke TB Joshua bụ onye nchịkọta ya maa atụ na-ekwu na ihe mere ụfọdụ akụkụ ụlọụka ahụ ji daa bụ maka na e boro ibu karịrị ya.
Nke a butere ọnwụ mmadụ otu narị.
5.
Ndị Inginia kwesiri ịnwale ma ụlọ ahụ o siri ike.
Ede kwuru na ihe mere ndị inginịa na-enyocha ụlọ imata nke siri ike na nke ga-ada ada ji aghọ aghụghọ bụ maka nrụrụaka.
6.
Ndị mmadụ na kachị ntị biri n’ ụlọ na-achọ ịda ada Kamgbe ụlọ a dara ọhụrụ na Lagos dachara, akụkọ pụtara n’ akụkụ gọọmenti Lagos na-ekwu na adọrọ ndị bi n’ ụlọ ahụ aka na ntị n’ afọ 2017.
Mana agbanyeghi nke a ndị mmadụ ka na-ebi na ya.
Felicia Agubata bụ inginịa kwuru na ihe mere ndị mmadụ ji leghara iwu mmachi gọọmentị Lagọs nyere gbasara ụlọ a dara ọhụrụ bụ na ha ejighi ndị uweojii bịa dọọ ha aka na ntị.
Ka ụbọchị abụọ gachara ụlọ ahụ ji daa, ụlọọrụ LSBCA ebidola kụriwe ụlọ ndị dara nwalee ikwụsi ike.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Anọghị m n’ ọnọdụ ọdị ndụ ọnwụ ka mma-El-Rufai Arsenal na Rennes: Ndị mmadụ ji ogbo na ncha saa Iwobi ahụ Uche Nwosu ọ ga-aga n’ ụlọikpe?
Ihe ga-eme maọbụrụ na Rochas enwetaghị ike ọchịchị?
New Zealand Video: Ụlọọrụ soshal midia na-agbali ịkwụsị nkesa ihe onyonyo nke Brenton Tarrant kesara Faceboook na ụlọọrụ ndị ọzọ na-agba mbọ ịkwụsị nkesa ihe onyonyo gosiri ka a na-agbgbu ndị mmadụ n’ ụlọụka Akakụba dị na mba Nu Ziland.
Akụkọ ndị dị mkpa taa: New Zealand Shootings: Aka akparala Brenton Tarrant Brenton Tarrant A kpụpụrụ Brenton Tarrant, onye dị afọ 28, ụlọikpe ụbọchị Satode maka mwakpo a wakporo ụlọụka Alakụba abụọ na Nu Ziland A kpụpụla Brenton Tarrant, onye a na-enyo enyo dika isi a hụrụ kwaba okpu na ihe ọdachi ịgbagbu mmadụ iri anọ na itoolu nke mere n’ ụlọụka Alakuba abụọ na mba Nu Ziland ụlọikpe.
Ogbunigwe agbara n’ ụlọụka Katolik Ogbunigwe agbaala n’ Enugwu steeti Mba ụwa nọ n’ anya mmiri dịka e ji egbe gbagbuo mmadụ iri anọ (49) ma merụọ opekata mpe mmadụ iri abụọ n’ ụlọụka Alakụba abụọ dị n’ obodo ChristChurch dị na mba Nu Ziland n’ ụbọchị Fraide.
Otu onye ji egbe so na mkpakpa ahụ nke a na-enyo na ọ bụ Brenton Tarant gosiri onwe ya dịka ọ na-akwa mgbọ n’ ime ụlọụka Alakụba.
Ndị ụlọọrụ soshal midia dịka Facebook, Twitter na Youtube agbaliala ị wepụ ihe onyonyo ahụ mana ndị mmadụ ka na-eke ya n’ ebe dịa nille gụnyere na Whatsapp.
na agbanyeghị na ndị uweojii dụụ ọdụ ka a kwụsị ikesa ya.
Onyeisi mba Nu Ziland bụ Jaccinda Arden katọrọ oke ọdachi mere n’ ala ha nke o kwuru na"ụbọchị jọkarịchara"nye mba ahụ.
Otu onye bu egbe nke kpọrọ onwe ya onye Australia aha ya bụ Brenton Tarrant gosiri onwe ya dịka ọ na-agbasasi egbe n’ ụlọụka Alakụba Al Noor Mosque.
Mapụ ebe ọdachi ndí omekataraihepụụjọ Ndị uweojii anwuchiela ya bụ nwoke dị ihe dịka afọ iri abụọ nakwa nwoke abụọ ọsọ na otu nwaanyị ma kpụpụ ha ụlọikpe maka ebubo igbu mmadụ.
Ndị uweojii dọkwara aka na nti ka ndị mmadụ hapụ ebe okpukpere ụka Alakụba na mba ahụ ganye n’ udo alọghachi.
Otu onye nọ ebe o mere gwara ụlọọrụ akụkọ New Zealand na ya hụrụ nwoke ahụ ka ọ gbara otu nwoke egbe n’ obi."Anọ m na-eche, na-ekpe ekpere, Chineke mee ka mgbọ gwụ n’ egbe nwoke a."Ọ gba egbe ebe, ọ gba ebe o sị n’ ọnụmara ụmụnwoke na-ekpe ekpere gaa fee na nke ụmụnwaanyị."Anụrụ m na otu nwaanyị na ndị ọ gbatara anwụọla."_____________________________________________________________________________________________________________________________________ Ụlọ elu ọzọ adaala n’ Ibadan Ụlọ elu ogogo atọ adaala a na-arụ ọhụrụ adaala na Molete dị n’ Ibadan nke Oyo Steeti.
Dịka ọ dị ugbua a mabeghi mmadụ ole nke a metụtara dịka ndị ọrụ gbatagbata a bịabeghi n’ ebe ahụ dịka @ TopsyAshaolu siri kwuo n’ akara twitter ya; NEMA anabatala ndị Naịjirịa ọzọ esi mba Libya tụbata Ndị Ụlọọrụ gbata gbata bụ NEMA n’ ịchafụ a nabatala mmadụ dị otu narị na iri asaa na anọ bụ ụmụafọ Naịjirịa esi mba Libya tụbata.
Onye nchịkọta ụlọọrụ a na Legọs bụ Idris Muhammed kwuru na ọnụọgụgụ ndị a ga-eme ya mmadụ puku iri na abụọ, narị ise na iri asaa na anọ atụbatarala.
Onye ga-abụ ọkwụ ọtọ ekene eze n’ Uefa Champịọns?
Nkeji NLC katọrọ ka ntuliaka 2019 siri gaa Otu jikoro ndị ọrụ bụ NLC n’ aha ịchafụ akatọọla Inec maka etu ntuliaka 2019 siri gaa ma kpoo oku ka ha hụ na mmegharị ntuliaka na steeti ụfọdụ nke e hiwere n’ abali iri abụọ na atọ nke ọnwa Maach gara n’ anya ya.
Ekweghị n’ ihe Inec mere-Okorocha Ha na-ebo Okorocha ebubo na ọ chọrọ ka ọgọ ya bụ gọvano Imo steeti Aka na-achị Imo steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola na Inec enweghị ikike ị nara ya ọkwa dịka onye a họpụtara ga-anọchịte anya mpaghara Ọlụ n’ Ụlọomeiwu Ukwu.
Okorocha, onye kwuru nke a oge ọ na agwa ndị ntaakụkọ okwu n’ Abuja, ụbọchị Wenezde sịrị na ihe na-eme ya sị n’ aka ndị na-akpa nkata iji hụ na ọnụ agaghị na-eru ya n’ okwu ndọrọndọrọ ọchịchị.
Inec wọrọ asambodo mmeri e nyere ndị meriri azọmọkwa sinete ụbọchị Tọzde.
Franfurt agbapụla Inter Milan N’ egwuregwuEintrachcht Franfurt (entrank frankfot) achụọla Inter Milan ọsọ ụkwụ ete aja n’ Europa league dịka ha ji otu ọkpụ gbapụ ha were nweta ọnọdụ n’ agba nke abuọ tupu nke ikpeazụ.
Building collapse in Lagos: Aisha Buhari gara ileta ndị ụlọ dakwasịrị Nwunye onyeisiala, Aisha Buhari, letara ụmụakwụkwọ ụlọ dagidere na Legọs ma kpeere ha ekpere mgbake.
Aisha Buhari Akụkọ dị mkpa: Nwunye onyeisiala bụ Aisha Buhari agaala ileta ndị merụrụ ahụ ka ụlọelu dara ma gbuo ndị mmadụ na Legọs, ụbọchị ole na ole gara aga.
O kperela ndị ọdachi a dakwasịrị ekpere.
Aisha kwuru sị na obi dị ya ụtọ ịhụ ka ndị ihe mere na-agbake, ma kelekwaa gọọmentị Legọs steeti maka ịgbata ọsọ enyemaka.
Cheta na ụlọelu ahụ dagidere ma ụmụakwụkwọ ma ndị na-ere ihe n’ okpuru ya.
Ntuliaka Rivas tara isi ọkammụta Ọnwụ Ferry Gberegbe bụ ihe ihe ọtụtụ kpụ n’ ọnụ ugbua, dịka Gọvanọ Nyesom Wike gara mgbaru n’ ụlọ ya.
Gọvanọ Nyesom Wike gara mgbaru n’ ụlọ Gberegbe Gberegbe rụrụ ọrụ dịka onye nnọchiteanya PDP n’ okpuru ọchịchị Khana oge e mere ntuliaka ọkwa gọvanọ na Rivas steeti, hụrụ ọnwụ ya n’ anya ka ọ gara ịrụ ọrụ e dinyere ya.
Site n’ ihe onyonyo na-agagharị na soshal midia, egbe otu onye uweojii gbapụrụ, tụrụ Gberegbe bụ onye nkuzi na Rivers Poly dị na Bori n’ afọ, mere ka e buga ya ụlọọgwụ ebe ọ nọ lakwuru chi ya.
N’ akwụkwọ ozi si n’ ụlọọrụ gọọmentị Rivas steeti, Gọvanọ Wike kwere nkwa ilekọta ezinaụlọ ya ka ọ gara mgbaru na be ya, ma kwuo na ọ ga-enye ha nde naịra abụọ (N 2 m) ka e ji zụọ ụmụ anọ Gberegbe hapụrụ, n’ agụmakwụkwọ.
Ugboro atọ mgbọ egbe ' stray bullet ' tụrụ ndị Nollywood Mgbọ atụgbuola nwaanyị n’ akwamozu APC Rally: A gbara ndị ntaakụkọ abụọ egbe n’ ọgbaghara dapụtara n’ achụmnta vootu Wike kwekwara nkwa iwuru ha ụlọ ma tinyekwa aka n’ akwamozu ya.
Uche Secondus bụ onyeisioche PDP, dugara Wike mgbaru a, ma kwuo na ihe a tara isi Gberegbe, bụ makana"ndị uweojii na ndị agha abụrụla ndị ndọrọndọrọ ma bụrụkwa ndị na-arụ ihe ndị ndọrọndọro ziri ha".
Ka BBC kpọtụrụ Nnamdi Omoni bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na Rivas steeti, o kwuru na ha na-elebanye anya n’ ihe niile gbasara ọgbaghara / ọgụ na mgba dapụtara na ntuliaka a.
Ndị mmadụ anwụọla n’ IDP camp, Dịka otu Norwegian Refugee Council si kwuo, mmadụ asatọ anwụọla ebe ihe ruru mmadụ puku iri na ise enweghizi ebe obibi dịka ọkụ nwatakịrị ji esi nri gbasara ma mụnye ọkụ n’ ebe ndị gbara ọsọndụ na-anọ n’ obodo Gajiram dị na Bọrọnu steeti.
N’ akụkọ si mba ọzo, Ajọ ifufe egbuola ihe ruru mmadụ iri abụọ na anọ ebe ihe ruru mmadụ iri anọ ka na-efu, na mba Zimbabwe.
Ajọ ifufe a akpọro Idai, malitere na mba Mozambique na mgbede Tọọzde gara aga, tupu ọ banye Zimbabwe ebe ọ na-ebu ma ụlọ, akwammiri nakwa okporoụzọ.
N’ egwuregwu, Otu egwu basketbọọlụ ụmụnwaanyị Naịjiria ga-ezute Rọshịa, Ajentina na Koriya, n’ asọmpi iko mbaụwa ga-amalite n’ ụbọchị iri atọ na otu nke ọnwa Ọgọst, na mba Chaịna.
Gbenga Daniel agbaala ndọrọndọrọ ọchịchị"arụkwaghịm", Gbenga Daniela chịburu Ogun steeti ma bụrụkwa onyeisi ngalaba nhazi achụmnta vootu Atiku Abubakar na ntuliaka 2019, ekwuola na ọ ga-awụsa ọwa n’ ihe banyere ndọrọndọrọ ọchịchị.
Gbenga Daniel chịrị Ogun steeti afọ asatọ, site n’ afọ 2003 ruo afọ 2011 N’ akwụkwọ ozi o kesara nke BBC nwetara, o kwuru site na bido n’ ụbọchị 14 nke ọnwa Maachị, na ọ chọrọ igbado anya n’ ọrụ ndị ọzọ na-abụghị ndọrondọro ọchịchị.
O kwuru na ọ chọrọ ikpọlite ngalaba o hibere maka nlekọta ndị mmadụ anya n’ efu nke ọ kpọrọ"Gateway Front Foundation (GFF)", na ndụ.
Ndịagha so gbosaa ntuliaka Rivas steeti ' Komiti Inec hiwere ilebanye anya n’ ọgbaghara so ntuliaka ọkwa gọvanọ e mere na Rivas steeti ewepụtala ozi ihe ha chopụtara were kwuo na ndị agha Naijiria na ndị agboro bụ ndị wakporo ebe a na-achịkọta mpụtara ntuliaka, majaa ndị ọrụ Inec ma gbosaa ọrụ ha.
Inec kwuru na ndịagha Naijiria so gbosaa ntuliaka e mere na Rivas steeti Election 2019: Onye na-ata ndị APC ndị a amusu?
Onyeisi gbasa ozi Inec bụ Festus Okoye kwuru n’ ozi o wepụtara na Fraide na komiti ahụ chọpụtara na e mela ntuliaka ọkwa gọvanọ na ụlọomeiwu nke steeti n’ ọtụtụ n’ ime ọdọ atụmvootu ma kpọpụta mpụtara ha tupu a kwụsị ihe niile gbasara ntuliaka na steeti ahụ.
Cheta na Inec kwụsịburu nchịkọta na mkpọpụta mpụtara ntuliaka ọkwa gọvanọ na ụlọomeiwu e mere na Rivas n’ abali 10 nke ọnwa Maachi n’ ihi akụkọ tigbu-zọgbuo, so ya bụ ntuliaka.
Okwui Enwezor efereela ụwa a aka Okwui Enwezor, onye bụbu onyeisi, Haus Der Kunst, bụ ulọ nchekwa nka na mba Germany Nwafọ Igbo bụ ọkaibe na idokwa ihe nka ama ama na mbauwa bụ Okwui Enwezor, onye Awkuzu, Anambara steeti anwụọla ụbọchị Fraide na mba Germany ka ọ rịachara ọrịa kansa afọ ole na ole.
Enwezor onye gbara afọ iri ise na ise tupu ọ nwụọ bụbu onyeisi Haus Der Kunst bụ ulọ nchekwa nka na mba Germany.
Ụlọelu ọzọ adaala n’ Ibadan, Oyo steeti Ụlọelu dara n’ Ibadan Ụlọelu nwere ogogo atọ a na-arụ arụ adala dagide dị na-arụ ọrụ na ya na Molete, Ibadan, Oyo steeti ụbọchị Fraide.
Nke a na-eme abali abụọ ụlọelu dachara na Legọs gbuo mmadụ iri abụọ ma merụọ ọtụtụ ahụ.
Ka ọ dị ugbua, a zọpụtala mmadụ asaa n’ ime ndị ụlọ ahụ dagidere dịka ndị nọ ebe ihe mere siri kwuo.
New Zealand Shootings: Aka akparala Brenton Tarrant A kpụpụrụ Brenton Tarrant, onye dị afọ 28, ụlọikpe ụbọchị Satode maka mwakpo a wakporo ụlọụka Alakụba abụọ na Nu Ziland A kpụpụla Brenton Tarrant, onye a na-enyo enyo dika isi a hụrụ kwaba okpu na ihe ọdachi ịgbagbu mmadụ iri anọ na itoolu nke mere n’ ụlọụka Alakuba abụọ na mba Nu Ziland ụlọikpe New Zealand: Ndị ji egbe na ogbunigwe agbabuola mmadụ 49 Akụkọ na-ekwu na mmadụ iri atọ na itoolu ndị merụrụ ahụ ka na-anata nleta n’ ụlọọgwụ.
Fifa ga-amalite asompi Klọb mbaụwa n’ afọ 2021 Fifa akwadola ka e nwee asọmpi otu egwuregwu iri abụọ na anọ nke ga-ebido ọnwa Juun, afọ 2021 n’ agbanyeghị na Europrean league ekwuola na ha agaghị esonye n’ asọmpi ahụ.
Gee akụkọ ndị a n’ ebe a: Gbanweenụ"Electoral Law"na Naịjiria-Ndị ụkọchukwu Katọlik Otu Catholic Bishops Conference of Nigeria akpọọla oku ka a gbanwee usoro ntuliaka na Naịjirịa tupu oge ntuliaka ọzọ eruo.
Ndị ụkọchukwu Katolik Ndị otu ụkọchukwu ụka Katọlik Naịjirịa enyela gọọmentị ndụmọdụ ka o binye aka"n’ Electoral Law"ọhụrụ, na ọ bụ nke a ga-eme ka nsogbu kwụsị ịdapụta na ntuliaka.
Ha wepụtara ya bụ ozi ka ha mechara nzukọ"Lent", ma kpọkuo ndị niile dara ntuliaka na-achọ ịga ụlọikpe ka ha were usoro udo na-azọ ihe ha kpọrọ orubere ha oge niile.
Ụka katọlik amachiela ndị ụkọchukwu ịtinye ọnụ n’ okwu gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị Nigeria Election 2019: Mbaka, Oyedepo na ụkọchukwu ndị ọzọ okwu ha na-adị ire Ụka Katọliki n’ Enugwu enweela Bishop abụọ Otu ahụ kpọrọ onwe ha"Catholic Bishops Conference of Nigeria CBCN", gwara ndị niile nwetara mmeri na ntuliaka gara aga, ka ha gbakwasa ụkwụ n’ inye ndị mmadụ ihe e ji enyere ndụ aka.
Ha kwuru na oge"lent"bụ mgbe ihe ọhụrụ ji amalite, wee gwa ndị ụka ka ha malite ibu ọnụ, kpee ekpere dị nkwadebe maka mbilite n’ ọnwụ nke Kraịst.
Ozi ahụ bụ nke a gụpụtara n’ ụka Katọliki niile na Naịjiria n’ ụbọchị Maachị 17, 2019, iji mee mmemme ụka nke abụọ na Lent.
Ha kelere Bishop Ignatius Kaigama nọbu na Jos ma bụrụzịa onye ezigara Abuja dayọsis.
Election tribunal: Kagbuonu ntuliaka ọkwa onyeisala-Atiku Otu PDP nakwa onye zọrọ ọchịchị n’ aha ha bụ Atiku Abubakar awụchiela n’ ụlọikpe dịka maka ntuliaka ọkwa onyeisiala.
Atiku Abubakar Otu PDP nakwa onye zọrọ ọkwa onyeisiala n’ okpuru ha bụ Atiku Abubakar agaala ụlọikpe iji zọọ ọkwa nke ha kwenyere na ha meriri.
Ha gwara ụlọikpe pụrụiche gbasara ntuliaka ọkwa onyeisiala n’ Abuja sị ha kagbuo ma megharịa ntuliaka nke ọkwa onyeisiala e mere n’ ụbọchị iri abụọ na atọ nke ọnwa Febụwarị.
O ji ndị ọkaiwu ukwu ruru iri abụọ na ndị akaebe karịrị narị anọ awụchi n’ ụlọikpe.
Dịka ọ dị ugbua ụlọikpe enyebeghi ha nzaghachị ma ọ bụ hiwe ụbọchị ikpe a ga-amalite.
EFCC atọghapụla ọgọ Atiku Ike agwụla m ịchị unu!
Nke a bụ ọnọdụ onyeisiala mba Kazakhstan bụ Nursultan Nazarbayev nọ ugbua, ka ọ na-ekwuputa na ọ ga-akwụsị ịchị mba ahụ ka ọ chịchara ha afọ iri atọ.
Nazarbayev dị afọ 78 kwuru na Kassym-Jomart Tokayev, bụ onyeisi ụlọomeiwu ha, ga na-arụ ọrụ dịka onyeisiala ruo mgbe oge ọchịchị ya ga-agwụ n’ ọnwa Epreelụ 2020.
N’ egwuregwu, Eze otiti n’ otu Super Falcons bụ Asisat Oshoala, ekwuola na ihe ka ya mkpa ugbua bụ ịhụ na ọ gbakere ọfụma ma lọghachịta n’ egwu ọ hụrụ n’ anya.
O kwuru nke a maka akwara ọ dọrọ oge ya na ndị otu Barcelona ya na ndị Atletico Madrid zutere ụbọchị ụka.
Ndị agha azaghachila Inec Ndị agha Naijiria Ndị agha Naịjirịa ekwuola na ọ bụ ihe ịtụrụ ha n’ anya banyere ebubo Inec boro ha na ha so mebie ntuliaka ọkwa gọvanọ e mere na Rivas steeti.
N’ ime akụkwọ ozi ha biputara, ha kwukwara na obi adịghị ha mma gbasara ebubo a n’ agbanyeghi mbọ niile ha gbara iji nye Inec aka na ntuliaka ahụ.
N’ ofesi, Obodo Utrecht ebe ọdachi a mere Ndị uweojii anwụchiela otu nwoke gbagburu mmadụ atọ ma merụọ mmadụ ise ndị ọzọ ahụ n’ obodo Utrecht nke mba Netherlands.
Amambeghi ihe ọ bụ n’ uche mana e chere na Gokmen Tanis na ndị oyi ndụ egwu na-arụkọ ọrụ.
Otu bọọlụ Naịjirịa ndị obere ga-ebido ọzụzụ ha na mba Tunisia taa dịka ha na akwado ịzute mba Libya iji mara onye tozuru asọmpị iko mba Afrịka nke obere.
Nkeji Ihe nkiri Election Tribunal: Gọvanọ ndị nwetara ikike ọchịchị n’ aka ụlọikpe Dịka Atiku zọnyere ụkwụ n’ ụlọikpe, anyị na-elebanye anya na ndị gbaghara mpụtara ntuliaka ma merie n’ ụlọikpe.
Oshiomhole / Obi / Amaechi Akụkọ na-ewu ewu ugbua bụ na Atiku Abubakar nakwa otu PDP azọnyela ụkwụ n’ ụlọikpe maka mpụtara ntuliaka ọkwa onyeisiala 2019.
N’ ime ihe ndị ha rịọrọ ụlọịkpe, ha kwuru ka akagbuo ntuliaka ahụ ma megharịa ya ọzọ.
' Kagbuonu ma megharịa ntuliaka ọkwa onyeisiala ' - Atiku Ụlọikpe azabeghi ha iji kwu ụbọchị a ga-ebido ikpe a mana anyị chọrọ ịlebanye anya ndị zọtara ọchịchị n’ aka ụlọikpe.
Peter Obi.
Otu ụlọikpe n’ Enugwu kagburu mmeri Chris Ngige na ntuliaka emere n’ afọ 2003 were nye Peter Obi ikike ọchịchị n’ afọ 2006.
O meriri Ngige zọrọ ọkwa n’ okpuru PDP ebe ọ zọrọ n’ okpuru APGA.
Adams Oshiomhole Ọ bụ ụlọikpe pụrụiche n’ ihe ntuliaka nyere Oshiomhole mmeri n’ afọ 2008 mgbe ọ zọrọ ọkwa Gọvanọ n’ okpuru AC.
O meriri Oserheimen Osunbor nke PDP iji zọta ya bụ ọkwa.
Rauf Aregbesola bụ aka chịbụru Ọsụn steeti zọtara ikike ọchịchị n’ afọ 2007 mgbe ọ gara ụlọikpe ịgbagha mpụtara ntuliaka afọ ahụ.
Ụlọikpe ahụ kwukwara na Olagunsoye Oyinlola kwesiri ịpụ n’ ụlọ gọọmentị ebe ọ nọ dịka gọvanọ.
Rotimi Amaechi Okwu Rotimi Amaechi pụrụiche n’ ihi na ọ zọghị ọkwa na ntuliaka nke afọ 2007 chacha.
Ebe o si nweta mmeri bụ mgbe ọ gara ụlọikpe ịgbagha mpụtara ntuliaka imeụlọ nke otu ya bụ PDP mere iji họpụta onye ga-azọrọ ha ọkwa Gọvanọ.
Mmeri ya bụ ihe ịtụ anya diri ndị mmadụ.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị Ihe ị maghị maka nwoke Customs jụrụ ịnara akaazụ Mbuze gbawara ụzọ n’ Ụmụawụlụ, lee etu o si bido Nigerian pastors: Ụkọchukwu ndị ' na-eti eti ' n’ ọwụwa-anyanwụ Ebe e ji ibu amụma na ime ihe iribeama mara ụfọdụ ndị ụkọchukwu, e ji ịgbasa aka mara ụfọdụ ndị ọzọ.
Intercessor Jehovah na Odumejeje Ụfọdụ ndị ụkọchukwu na Naịjirịa bụ ndị a na-ahụta dịka ndị"ma nke ha riri"ma a bịa n’ ịta akụnaụba.
Ndị ụkọchukwu a, ganye ndị nke ụlọụka ha dị na mpaghara ọwụwa-anyanwụ, bụ ndị hibere ụlọụka nke ha, ma nwee ọtụtụ ndị na-abịa efe ofufe ebe ahụ.
Gịnị kpatara ndị Igbo ji agakarị ụlọụka ndị a?
Amụma ụgha isii wuru ewu na soshal midia Mbaka, Oyedepo na ụkọchukwu ndị ọzọ okwu ha na-adị ire Ọtụtụ ndị na-aga n’ ụlọụka ha bụ ndị ọ ga-abụ a sị ha"wụlie elu"ha asị"kedụ ogo ị chọrọ ka anyị wụruo?"Nke a kpatara ọtụtụ ndị mmadụ si eche na ndị a na-aga ụka ha anaghị ahụ ihe ọjọọ ọbụla n’ ime ibunye ndị ụkọchukwu a ego ọbụla ha nwere ka ha na-ebi ndị ọma, ebe ha na-ata ahụhụ.
Lee ụfọdụ n’ ime ndị ụkọchukwu ahụ na etu ha si wuo maka ịta akụ.
1) Intercessor Jehovah: Onye a bụ onye amụma na-ewu ewu n’ Aba, Abịa steeti maka ihe ọ na-eme n’ ụlọụka ya bụ"Holy Ghost searchlight and deliverance ministry".
E ji onye na-ebibi mmụọ ọjọọ a kpọrọ"demon destroyer"mara ya.
Ọ bụ otu nwoke ma ka e si ata akụ n’ ụzọ gụnyere ịzụ ụgbọala bụ"elelebe ejeghi ọrụ", dịka ndị ụlọụka ya tinyere na soshal midia, nke ọ zụrụ ọhụrụ n’ ọnwa Maachị a mere ya Hummer Limousine stretch nke atọ ọ na-azụta.
2) Onye amụma Chukwuemeka Ohanaemere: Onye amụma a ama dịka Odumejeje, bụ onye hibere ụlọụka ọ kpọrọ"Mountain Of Holy Ghost Intervention And Deliverance Ministry", dị n’ Ọnicha, Anambara steeti.
Ọ bụ otu onye ndị mmadụ na-akpụkarị n’ ọnụ na mpaghara ọwụwa-anyanwụ maka etu o si agbasa aka n’ ihe banyere akụnaụba.
Ụfọdụ oge ka a hụrụ ya ebe ọ na-abọnye ego n’ elu ọdọmmiri, oge ọzọ ka a hụrụ ya ebe ọ na-abọ otu onye Nollywood ego.
3) Onye amụma Ebelenna Chukwu Ebelenna bụ onye ọzọ na-ewu ewu n’ ala Ọnịcha, Anambara steeti.
Ọ bụ onye hibere ụlọụka a ma dịka"Jehovah The Mightier Than All Prophetic Church".
A hụla ya n’ ihe nkiri ebe ọ nọ na-efe nnukwu ego ka otu onye ụlọụka ya na-agba nkwụ.
N’ ihe onyonyo ahụ, otu onye bu akpati ego na-esogharị ya ka ọ na-abọ ya bụ ego.
Minimum Wage: Kedụ steeti ga-amalite ikwu ya?
Ka ụlọomeiwu ukwu kwetara ka ụgwọ opekatampe bụrụ puku naira iri atọ, steeti ole n’ ọwụwa anyanwụ ga-akwụ ya?
Ndịọrụ na-eme ngagharịiwe Ndịọrụ Nigeria na-esi ọnwụ na ụgwọ opekatampe ga-abụlrịrị N 30, 000 Ọ bu eziokwu na ọtụtụ ndị ọrụ na-amali elu maka mkpebi Sineti nyere gbasara ụgwọ opekatampe Ha kwekọrịtara na ọ bụ puku naira iri atọ mana ajụjụ ndị ozọ na-ajụ bụ kedụ steeti ga-ebuzo malite ya bụ atụmaatụ?
Etu ọdị ugbua, kọmishọna mgbasa ozi n’ Anambra steeti bụ Don Adinuba kwuru na kamgbe ka steeti ahụ kpebiri na ha ga-akwụ ya bụ ụgwọ ọhụrụ Adinuba a gwaghị BBC Igbo mgbe ha ga-amalite mana o kwuru na steeti ahụ nwereike ịbụ nke mbụ ga-akwụ ya bụ ụgwọ.
' Anambara Steeti ga-akwụ ụgwọ ọnwa opekatampe ' ' Anyi agaghị akwụlị ego opekatampe ndị ọrụ ' Gọọmenti Imo steeti site n’ ọnụ onye na-ahụ maka mgbasa ozi soshal midia Rochas Okorocha kwuru na ha enwebeghị ihe ha nwere ikwu maka mgbe ha ga-amalite kwụwa ụgwọ a.
Etu a ka ọ dịkwa n’ akụkụ gọọmenti nke Abia steeti.
Kọmishọna mgbasa ozi n’ Ebonyi steeti ebughị ekwenti ya mgbe BBC Igbo kpọrọ ka ha mata ebe ha kwụ na mmalite ya bụ atụmaatụ.
Gọọmenti Enugu steeti site ọnụ kọmishọna mgbasa ozi ya kwuru na ha di njikere ikwụ ụgwọ ọnwa ọhụrụ a ma onyeisiala binyecha aka n’ akwụkwọ gbasara mkpebi sineti.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe i kwesiri ịma maka ọgwụ eji egbu ahịhịa n’ ugbo Di na nwunye si Anambra gachara agbamakwụkwọ kubie-Uweojii Lee Gọvanọ ndị nwetara ikike ọchịchị n’ aka ụlọikpe Ndị uweojii anwụchiela nwoke ji $ 20 m abụghị ezi ego Ọ bụ otu onye na-ezo ego adigboroja n’ akara ya n’ ụlọakụ ahụ bụ ihe ndị uweojii na-ekwu.
Akụkọ mbụ Ndị uweojii na mba Kenya anwụchiela mmadụ isii n’ ime ụlọakụ Barclays maka ego abụghị ezigbo ya.
Onyeisi ndị na-eme nyocha kwuru nke a site n’ akara Twitter ma kwuo na ọ bụ n’ ime ụlọakụ ahụ ka achọtara ego adigboroja ahụ.
Ụgwọ opekatampe Gọvanọ Willie Obiano nọ n’ agba nke abụọ ya dịka onye mbụ na ' Anambra Steeti Ndị Anambra steeti ga na-enwe onwe ha n’ ọṅụ ugbua gbasara ụgwọ opekatampe ọhụrụ.
Ha gwara BBC Igbo na ha ga-abụ ndị mbụ ga-akwụ ụgwọ opekatampe ọhụrụ bụ puku naịra iri atọ.
Gịnị na-eme na Bauchi?
Ejighị ' Incident Form ' ga-akwụsị nrụrụaka na-aga na ntuliaka Akụkọ na-ekwu na Inec ekpegharịala iwu otu ụlọikpe n’ Abuja nyere iji kwụsị ngụkọ vootu a na-eme na Bauchi steeti.
Ngụkọ a na-agụkọ bụ nke ntuliaka ọkwa gọvanọ nke e mere na satode abụo gara aga.
Na mba ofesi, Ndị obodo Acipayam na mba Turkey ga-achị obi ha n’ aka ugbua n’ ihi ala ọma jiji mere n’ obodo ahụ.
Mmadụ atọ merụrụ ahụ n’ ihe a ebe ụfọdụ ụlọ obibi dara ada.
Amabeghi ma o nwere onye nwụrụ ebe ahụ.
N’ egwuregwu!
Otu"Super Eagles"nke Naijirịa ebidola ọzụzụ ha ta n’ ọgbọ egwuregwu Stephen Keshi nke dị n’ Asaba ebe otu obere nke akpọrọ"Dream Team"na mba Libya na-achịpụ ya iji zọta ọnọdụ n’ asọmpị iko mba Afịrịka.
Mana ndị Libya mechara merie ndị"Dream Team".
Akụko BBC Igbo na nkeji Atiku sị na ya meriri Buhari Atiku Abubakar nke PDP ekwuola na nchọpụta ya mere na ikwe kọmpụta ndị Inec gosiri na ya ji ihe karịrị otu puku vootu merie Muhammadu Buharị na ndọrọndọrọ onyeisiala e mere n’ ọnwa Febuwarị.
Nke a dị n’ akwụkwọ Atiku gbara Inec, APC na Muhammadu Buhari bụ n’ ụlọikpe ndọrọndọrọ ọchịchị nke ndị isiala dị n’ Abuja.
Obino na-eche echiche ịmachi ahịa mbughari Gọvanọ Willie Obialo ekwela nkwa na gọmenti ya ga-akwu ụgwọ ụlọọgwu ndị meruru ahụ na ihe mberede okporo ụzọ n’ Umuchu bụ ebe trailer ọzọ dabara n’ ụlọ ahịa ndị mmadụ ma meruo ọtụtụ ndị ahịa mbugharị ahụ.
Obialọ kwuru nke a mgbe ọ gara ịleta ndị ya bụ ọdachị dagidere bụ ebe ọ nọ rutu aka ịmachi ahịa mbugharị na steeti ahụ.
Ihe mberede a mere n’ otu ụbọchị nke mere Ọnịcha mere bụ ụbọchị iri na atọ nke ọnwa Maachị afọ 2019.
Iji ọgwụ agbagbu ahịa n’ ubi Ọrụụbi ebidowela ọtuụtụ ebe n’ alaigbo Ngwa elenụ anya o, Ụlọikpe na San Fransico, US, achọpụtala na ụmụ ọgwu a eji egbụ ahịhịa n’ ụgbọ so ebute ọrịa Kansa ebe otu ndị na-arụpụta ya bụ ọgwụ, bụ Bayer na-agọ ụkwụ na aka.
Ndị ọrụubi, ọma akwa asahụ mara onwe ya o.
N’ egwuruegwu Ndị egwu bọọlụ Naịjirịa Ụmụ Naịjirịa asọmmpị na-adị mma arịọla otu Super Eagles ka ha tinye uchu na asọmmpị ha na ndị Seychelles, agbanyeghị na ha agaferela na otu ha dị ka ndị ga-eso zọọ iko mba Africa na bịanụ.
Ndị niile atụrụ anya ga-eso gbaa sọọ ya bụ mpị ezuola na ọgbọ egwuruegwu dị n’ Asaba.
Gee nkeji anyi ebe a Ihe nkiri anyị Akụkọ ga-amasi dị Ụkọchukwu ndị ' na-eti eti ' n’ ọwụwa-anyanwụ Kagbuonu ma megharịa ntuliaka ọkwa onyeisiala-Atiku Senate President: Onye Igbo o nwere ike ịbụ onyeisi Sịnetị?
Catholic Church: ' Ndị ntọ wekọrọ ego niile dị na ATM Fada clement, gbuo ya ' - Bishop Onaga Onyeisi ndụ ụka Katọlik n’ Enugu bụ Bishop Callistus Onaga ekwuola na ndị ntọrị wekọrọ ego niile dị na ATM Fada Clement ha tọrọ ma gbuo ya.
A ga-akpọnụ nke a arụ ka arụ bikonu?
Bishop na-achịkọta ndị ụka Katọlik n’ Enugu ekwuola ka ndị ntọrị si tọrọ ụkọchukwu Clement Ugwu, naa ndị be ya ego ruru nde naira iri abụọ ma wekọrọ ego niile dị na ATM ya tupu ha egbuo ya.
Gere ihe ndị ọzọ o kwuru mgbe a na-eli ya.
Father Clement Ugwu: Onye ọbụla gburu ya bụ onye abụrụ ọnụ-Ụmụnwaanyi Ụmụnwaanyị St Marks Katọlik Parish Obunofia Ndịụnọ jị nnukwu iru uju na ịkwa akwa na ekwuputa na obi agbawaala ha maka ọnwụ fada parish ha bụ Clement Ugwu.
Ụmụnwaanyị / Fada Clement Ụmụnwaanyị tọgbọrọ n’ ihu ụlọụka na-eru uju Ụmụnwaanyị ụlọụka St Marks Katọlik dị n’ Obunofia Ndịụnọ jị nnukwu iru uju na ịkwa akwa na ekwuputa na obi agbawaala ha na ogbugbu ndị ntọrị gburu fada parish ha bụ Clement Ugwu.
BBC rutere na ya bụ Parish wee hụ ụmụ nwaanyị juputara ebe ahụ na ebe akwa.
Gbanweenụ"Electoral Law"na Naịjiria-Ndị ụkọchukwu Katọlik Ogbunigwe agbaala n’ Enugwu steeti Ha kọwara na Fada Clement ahụ egburu bụ nwoke nwere obi ọma ma na atụ egwu Chineke.
Josephine Ozommadu, mabel Ude na ụmụ nwaanyị ndị parish ahụ tọgbọrọ n’ ihu grotto Virgin Maria ebe ha nọ na ekpe ekpere maka ezumike mkpụrụ obi fada Clement.
Ọtụtụ ụmụ nwoke ndị Parish council, ndị Nna na ụmụ okorobịa gbakọrọ ebe ahụ ekweghị agwa anyị okwu n’ ihe onyonyo makana iwe na ọnụm Juru ha obi.
Ndị ntọ tọrọ Fada Clement Ugwu na be ya.
Ya bụ ụlọ Fada ebe ndị omekaome bịara tọrọ ya dị n’ akụkụ ụlọ uka St marks parish Obunofịa ndị ụlọ.
Ndị ntọ wekọrọ ego niile dị na ' ATM ' Fada Clement ma gbuo ya-Bishop Onaga Ụzụ akwa na iru uju na-ada ugbua n’ Enugwu katọlik diocese n’ ihi na ụkọchukwu Fr.
Clement Ugwu bụ onye ndị ntọrị tọrọ ka mgbe otu izu ụka abụrụla onye nwụrụ anwụ.
Bishop Callistus Onaga ji nnukwu iru uju were kaa ụka ozu ikpeazu tata tupu adọnye ozu Clement Ugwu n’ ala n’ ogige ebe a na-eli ndị Fada na Holyghost Cathedral Enugwu.
Ụlọuka Katọlik adagbuola nwata na Delta steeti Bishop Onaga kọwara na ya bụ njinji jiri n’ ụlọ Fr.
Clement na Obinifia Ndịuno ebe ndị omekaome bịara gbaa ya egbe wee tọrọ ya, ha bukwaziri ụgbọ ala ya na ọtụtụ ihe ndị ọzọ.
Onaga kwara arịrị na ka mgbe otu Izu ụka ahụ, na ha na ayọ ndị uwe ojii ka ha chọpụta ebe fada nọ, ma kwaa arịrị na ndị ohi ahụ jị ATM cadi fada na adọrọ ego ya.
Ọ gwara BBC na ọ bụ n’ ụtụtụ a ka a hụrụ ozu ya rerichara ereri n’ ime ọhịa were kwuo na ka ozu di gosiri na ọnwụọla kemgbe ụbọchị ahụ ha gbara ya egbe.
Ndị ntọ ahụ were gaa n’ ihu na asị ndị ụka na umu nne fada Clement nye ha ego tupu ahapụ ya.
Otu ezigbo enyi ya nwoke bụ Steven Okwudiri kwuru na ọ bụ ndị na-aga ugbo ziri ozi na onwere ozu dọrọ n’ ọhịa mgbe ha ruru ebe ahụ ọbụrụzịa ozu Fada Clement.
Ndị ụkọchukwu ibe ya Fr.
Benjamin Achi na Pascal Ekediegwu kwuru na obi adịghị ha mma makana ndị ụkọchukwụ dịzị ndị ntọrị ka nwa atụrụ eji chụọ aja nke na ha na-atọkarịzị ha.
Ha nyere ndị gburu Fada Clement Ugwu ndụmọdụ ka ha chegharịa na njọ ha tupu ha anwụọ n’ ime ya.
Ụkọchukwu kwuru okwu chukwu na ụka ozu ahụ bụ Fr Theo Ndulue kwuru na nke a bụ ụkọchukwu nke atọ a na-eli n’ Enugwu katoliki diocese na 2019.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Kedụ steeti dị n’ ọwụwa anyanwụ kwuwarala N 30, 000?
Ihe i kwesiri ịma maka ọgwụ eji egbu ahịhịa n’ ugbo ' Ọ bụrụgodi na gọọmenti etiti chọrọ ire Trade fair, ndị Igbo ga-egonwu ya ' Osun Election: Ụlọikpe enyela Adeleke mmeri Ụlọikpe enyela mmeri na mgbagha Ademola Adeleke nke PDP na-agbagha mpụtara ntuliaka Osun steeti.
Gboyega Oyetola na Ademola Adeleke zọkọra ọkwa gọvanọ Osun n’ afọ 2018 Ademola Adeleke zọrọ ọkwa gọvanọ Osun n’ afọ 2018 Ụlọikpe pụrụ iche e hiwere maka ntuliaka nke kwara ọnọdụ n’ Abuja Ekwouola na ọ bụ Ademola Adeleke onye fere ọkọlọtọ pati PDP nwere mmeri na ntuliaka Osun steeti e mere n’ afọ 2018.
Adeleke na PDP gbara akwụkwọ rịọ ụlọikpe ahụ ka ha kpọpụta ya dịka onye meriri na ntuliaka e mere n’ ọsụn steeti dịka one onye nwetara vootu kachasị na ntuliaka ahụ.
Mana Oyetola na pati ya tinyere akwụkwọ na-ekwu na mkpesa Adeleke achịtaghị aja ma kwukwa na ụlọikpe ahụ emeghị ikike ịnụ ikpe ahụ.
Gboyega Oyetola na Ademola Adeleke zọkọra ọkwa gọvanọ Osun n’ afọ 2019 Mana ka ọ dị ugbua, ụlọikpe a kpọpụtala ya dịka onye meriri ma gwa Inec ka ha napụta Gboyega Adeleke nke APC asambodo mmeri e nyeburu ya.
Otiegwu Davido ekelela ndị Osun steeti maka mkpebi ụlọikpe n’ okwu nwanne nna ya bụ Adeleke.
Davido onye kwupụtara nke a na igwe Twitter yakwuru n’ asụsụ Yoroba nakwa bekee ' ' Ihe abịala!
Ekelee kele ndị Osun steeti."BBC agbarụọla ihu na mwakpo ndị ọrụ ya Toyosi Ogunseye bụ onyeisi nke mbụ Ọdịda Anyanwụ mba Afrịka nke nta akụkọ BBC BBC agbarụọla ihu na mwakpo awakporo ndị ọrụ ya abụọ n’ oge ntulaiaka a gara aga ma dọọ aka na ntị na onye ọbụla mere nke a ga-echere ha aka mgba.
Onyeisi ụlọọrụ ha na mpaghara West Africa bụ Toyosi Ogunseye kwuru na BBC e meela mkpesa n’ aka ụweojii banyere nke a.
N’ ụbọchị iri abụọ na asaa n’ ọnwa Febụwarị nwaanyị uweojii na mmadụ abụọ ọzọ wakporo onye ntaakụkọ BBC bụ Dooshima Abu n’ oge ọ na-arụ ọrụ n’ ihu ụlọ gọọmentị ndị Benue Steeti.
Ọzọ bụrụ n’ ụbọchị itoolu nke ọnwa Maachị onye BBC ọzọ bụ Ajoke Ulohotse, ka otu onye ndọrọ ndọrọ akpọrọ Segun Adewale n’ ụzọ si Legọs gawa Abeokuta dịka ọ nọ n’ ọrụ ntuliaka.
Ntuliaka ndị Inec Ndị otu PDP na ndị patị ndị ọzọ nọ n’ ụlọ nta omeiwu na-esi ọwụ ka emegharia usoro ntuliaka ọchịchị na Naịjirịa Inec ekwupụtala echi bụ Satọde dịka ụbọchị ha ga-emegharị ntuliaka fọrọ afọ n’ ebe ndị enwere ọgbaaghara n’ ihe karịri steeti iri na isii na Naịjirịa.
Kọmishọna mgbasa ozi Inec bụ Festus Okoye kwuru nke a mgbe ọ gwara ndị ntaakụkọ okwu n’ Abuja, ma kwuo na aga-amalite ịgụ vootu na Rivas steeti n’ abalị atọ ọnwa Eprelu.
Anwụchiela ndị ntọrị n’ Enugwu Ndị uweojii na-enyọ na ha bụ ntọ na-akpa mkpamkpa n’ Enugwu steeti Ndị uweojii kwuru na ha anwụchiela ndị ntọrị asaa na-akpa ike n’ Enugwu.
Mana ha ka na-achọ ndị nke gburu ụkọchukwu bụ Fada Clement Ugwu.
Nkewa akarịala na Naịjirịa-Obasanjo Onye bụbu onyeisiala Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo etile mkpu na nkewa dị na Naịjirịa ugbua a karịa nke dị n’ oge agha.
O tiri mkpu a n’ Abeokuta ụbọchị bụ Tọzde n’ ọgbakọ ndị isi ụlọakụ na ndị ọrụ nyocha akụnaụba bụ Association of Chief Audit Executives of Banks in Nigeria na bekee mere.
N’ ofesi, Onyeisiala mba Amerika bụ Donlad Trump ekwuola na oge eruola mgbe a ga-anabta Golan Heights dịka ala mba Izrel.
Ala ahụ bụ nke Izrel napụtara Sirịa mgbe ha lụrụ agha n’ afọ 1967 ka nọ n’ isiokwu kemgbe ahụ.
Ebe mba Sirịa akatọọla okwu a Donald Trump ma kpọọ ya okwu na-abaghị uru ma ncha.
Nyocha ụgbọelu Boeing 737 max Ụgbọala ahụ kpọkasịrị ka ọ bere oge o ji felie elu gafere Nyocha ka na-aga n’ ihu n’ ihe kpatara ụgbọelu Etiopịa Beeing 737 max jiri kpọkasịa.
Ụlọọrụ FAA na mba Amerịka wepụtara ozi na a ga-akụziri ndị ọkwọ ụgbọelu teknụzụ eji ọkwa ụgbọelu ahụ n’ ọwa Epurel.
Mana ndị ụlọọrụ ụgbọelu Etiopịa kwuru na ndị ọkwọ ụgbọelu ha niile a natala ọzụzụ teknụzụ a tupu akụkọ ahụ na-apụta.
N’ egwuregwu Onyeisi otu egwu bọọlụ Seychelles bú Gavin Jeanne ekwuola na asọmpi ha na ndị Super Eagles nke Naịjirịa taa bụ Fraide ga-adị ka ebe e ji eze eti akị.
Super Eagles ga-ezute Seychelles n’ ọgbọ egwuregwu Stephen Keshi dị n’ Asaba Delta Steeti n’ asọmpi ikpeazụ itozuoke n’ Iko mba Afrịka.
Nkeji Ihe nkiri Nigeria vs Seychelles: Super Eagles abọrịala Seychelles ka ọkụkọ Super Eagles nke Naịjirịa egosila ndị egwu bọọlụ Seychelles nkarị site n’ ịgba ha ọkpụ goolu atọ asatara otu.
Ndị Super Eagles Ugo Naịjirịa ji eje mba akparala ọkụkọ ndị Sychelles ma dọrie ya n’ asọmpị ikpeazụ eji etozu oke n’ Iko mba Afrịka.
Super Eagles nwetere goolu mbụ ha bụ penariti site n’ aka ọgba n’ ihu bụ Idion Ighalo na nkeji iri atọ na ise.
Man City agwọọla Chelsea ka abacha Rennes ejirila Arsenal chụọ aja ndị mmụọ N’ atụfughị oge n’ ihe dịka nkeji iri anọ na otu ndị Seychelles mere ka ha bụ dimkpa ma saa goolu ahụ site n’ aka Roddy Melanie.
Otu egwu bọọlụ abụọ ndị a nọ n’ ogogo a rue ngwụcha ọkara mbụ asọmpi ahụ.
Dịka ọkara nke abụọ malitere na nkeji iri ise na otu, ugo Naịjirịa wee felie ma wụnye goolu ọzọ nke Henry Onyekwuru ji isi nye Ụwa niile ahụla ọtọ Man Utd taa N’ iji gosizie mba Seychelles nkarị Moses Simon mezuru ya ọkpụ goolu atọ chara acha asatara naanị otu.
Mmeri a mere Naịjirịa ji gbaa ndị mbụ n’ otu ha n’ itozu oke asọmpi Iko mba Afrịka.
Ebe Seychelles buru klassị n’ isi dịka ha enweteghi otu mmeri n’ agba ntozuoke a niile.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Onye ọbụla gburu Fada Clement Ugwu bụ onye abụrụ ọnụ-Ụmụnwaanyi Osun Election: Ụlọikpe enyela Adeleke mmeri Ihe mberede ataala isi mmadụ 60 na Ghana Kidnappers: Ndị ntọ asaala asịsa Ndị uweojii Enugwu steeti akparala ndị ndị ntọ saraasisa.
Ụmụokorobịa asaa aka ọrụ ha bụ ịtọrọ ndị mmadụ ma napụ ndị nwe ha nde kwụrụ nde ego amaala n’ ọnya ndị uweojii n’ Enugwu.
Kọmishọna ndị uweojii n’ Enugwu bụ Suleiman Balarabe kọwaara ndị ntaaakụkọ na ndị ọrụ ya na-achụ ndị isi aba okpu ahụ kemgbe tupu ha anwụchie ha ụnyaahụ.
Father Clement Ugwu: ' Ndị ụka Kristi enweghi olileanya na nchekwa Naịjirịa ' - Bishop Odedeji Bishop ụka Anglikan na Legọs akwaala arịrị gbasara ọnwụ Clement Ugwu nke nwụrụ n’ aka ndị tọrọ ya.
Bishop James Olushola Odedeji Bishop ndị ụka Anglịkan na mpaghara ọdịda anyanwụ Legọs bụ James Olushola Odedeji akatọọla ọnwụ Fr.
Clement Ugwu.
O kwuru na ọ bụ ihe ọjọọ nke mere na ndị ụka kristi enweghizi olileanya na nchekwa ala Naịjirịa.
Onye ọbụla gburu Fada Clement Ugwu bụ onye abụrụ ọnụ-Ụmụnwaanyi Ndị ntọ asaala asịsa n’ Enugwu O kwuru nke a mgbe ọ gara ụka mmamma a tụrụ maka ụkọchukwu nọ n’ okpuru ya nwunye ya gbalahụrụ ọnwụ site n’ ihe mberede ụgbọala.
Ụkọchukwu Umeh biara ịtụ mmamma maka etu chukwu si napụta ndị be ya n’ aka ọnwụ.
O kwukwara na ọ dị mwute na o nweghi ihe ndị ọchịchị na-eme gbasara oke mwakpo, ntọrọ nakwa ohi na-arị ibe ya elu na Naịjirịa."Ndị ụkọchukwu dị ka ndị ọrụ enyemaka, ha ekwesighi ịgabiga ụdịrị ihe ọjọọ a"ka ọ gwara BBC Igbo.
Cheta na ndị ntọ gburu Clement Ugwu n’ Enugwu n’ agbanyeghi na ezinaụlọ ya na-akwụ ego mgbapụta ha sị ha kwụọ.
Akụko ndị ọzọ ga-amasị gị ' Anyị amabeghi onye gburu onye nkuzi mahadum ' Mkpamkpa Iba Lasa ataala isi mmadụ anọ Children: Nwa nwaanyị dị afọ ise a tọọrọ na Warri apụtala na Kaduna Ndị uweojii chọtara na onye ntọ ghọgburu nwa nwaanyị bụ Aisha Ibrahim ebe ọ na-enye ya aka imafe okporo ụzọ na Delta Steeti wee buga ya n’ obodo Lafia na Kaduna Steeti.
Aisha Ibrahim na nwaanyị onye uweojii Aisha Ibrahim na onye uweojii makọrọ onwe ha dịka azọpụtachara ya n’ aka ndị ntọrị Nwa nwaanyị gbara afọ ise bụ Aisha Ibrahim bụ onye ndị ntọ tọọrọ na Warri apụtala ihe na Lafia.
Ndị ntọrị tọọrọ Aisha Ibrahim n’ Ibudu 1 dị na Warri Delta Steeti n’ abalị iri na isii ọnwa Maachị.
Onye ọbụla gburu Fada Clement Ugwu bụ onye abụrụ ọnụ-Ụmụnwaanyi Kedụ ihe na-etiri ndị ntọọ egwu ha na-agba?
Ebe ndị uweojii zọpụtara ya n’ aka ndị ntọrị a na Bukan-Kwatu dị na Lafia, Kaduna Steeti na enweghị ọkọ ọbụla kọrọ ya.
Ha nyefere Aisha n’ aka nna ya bụ Ibrahim Abdulmalik n’ isi ụlọọrụ ndị uweojii dị n’ Abuja n’ abalị iri abụọ nke ọnwa Maachị.
Abdulmalik kelere Chineke ma tokwa ndị uweojii n’ ọrụ ọma ha rụrụ isochi okwu ntọọrọ nwa ya azụ n’ egbughi oge ọbụla.
# Market Match: Onye akpala nwaanyị aka n’ ahịa Ndị uweojii sị na ndị ha nwuchiri gụnyere Abdullahi Abubakar dị afọ iri atọ na nne ya bụ Jummai Salihu dị afọ iri isii na abụọ bụ ndị si na n’ obodo Bukan-Kwatu dị na Lafia Kaduna Steeti.
Ọ bụ Abdullahi tọọrọ nwata ahụ si Warri, Delta Steeti gawa Lafia, Kaduna Steeti, ma kpọgara nne ya bụ onye zoro nwata ahụ.
Abdullahi kpọrọ nne na nna Aisha n’ ekwentị ka ha kwụọ ụgwọ n’ isi nwa ha bụ Aisha tupu aka ndị uweojii akpara ha.
Ndị ntọ asaala asịsa n’ Enugwu Ndị uweojii ka na-achọ onye a kpọrọ Inusah Ibrahim dị afọ iri ise na asatọ bi na Warri bụ onye so ha kpaa nkata.
Mana onyeisi ndị uweojii bụ M.
A Adamu adọọla nne na nna aka na ntị ka kpachara n’ ebe ụmụ ha nọ n’ ihi akụkọ ntọ, mwakpo na ndị ọzọ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ndị ụka Kristi enweghi olileanya na nchekwa Naịjirịa-Bishop Odedeji Ndị uweojii anwụchiela mmadụ atọ gbara nwaanyị ọtọ New Minimum wage:"Ụgwọ opekatampe dị m mkpa"O kwuru nke a mgbe ọ nabatara komiti ndị PTAC wetara ya nchọpụta ha gbasara ụgwọ opekatampe n’ Abuja taa.
Kọmiti Muhammadu Buhari kpokobara gbasara ilebanye anya n’ ụgwọ opekatampe enyela ya nchọpụta ha taa n’ Abuja.
Onyeisiala Muhammadu Buhari si n’ akara Twitter ya kwuo na ihe gbasara ụgwọ opekatampe dị ya mkpa.
Anyị ekwetala ịkwụ N 27, 000 dịka ụgwọ opekatampe-Ndị Gọvanọ Ihe ndị ọzọ o kwuru bụ na a na-eche ndi ụlọomeiwu ka ha nye iwu gbasara usoro ụgwọ opekatampe ọhụrụ.
Onye na-azọ ọkwa osote Govano n’ okpuru otu AAC na Rivas steeti bụ Bomba Yeeh agbahapụla otu ya.
O kwuru na ọ bụ n’ ihi etu Chibuike Amaechi bụ minista na-ahụ maka njem siri zọkọrọ ihe niile gbasara ya bụ pati.
' Aka m adịghị na ọgbaaghara dara na Rivers ' Cheta na Amaechi pụtara ikwado otu AAC na ntuliaka ọkwa Gọvanọ nke e mere na steeti ahụ n’ ụbọchị 9 nke ọnwa Maachị.
Ihe mere na Legọs Gọọmentị Legọs dọrọ ndị mmadụ aka na natị ọ kachasị ndị bi n’ ụlọ ndị a na-akwado ị kwatu sị ha gaa chọọ ebe ọzọ biri.
Arịrịọ a na-abịa dịka ụlọ ọzọ dara na Legos Island n’ ụbọchị nke ga-eme ya ụlọ atọ n’ ime izuụka abụọ.
O nweghi onye merụrụ ahụ maọbụ nwụọ n’ ọdachi nke atọ a.
Anyị wuchie n’ Imo steeti Ndị otu AA: Peter Igwe, Ikenna Okata, Ifeanyi Opara, Donatus Obiakor, Augustine Anyanwu, Endy Nwanyanwu, Ifeanyi Ejim.
Ifeanyi Okponwa nakwa Ekemezie.
Haa niile bụ ndị isi okpuru ọchịchị itoolu nke otu Action Alliance machiri maka mmegide iwu na ọchịchị ya bụ Pati.
Na mba ofesi, Ngalaba ahụike na mba Kongo ekwuola na ihe karịrị mmadụ otu puku enwetala ọrịa Ebola ọhụrụ ebe ihe karịrị mmadụ narị isii anwụọla site n’ ọrịa a.
Ha kwuru na mwakpo a na-eme ụlọ ọgwụgwọ dị icheiche so n’ ihe na-eme ka ọnụọgụgụ ndị nwere Ebola na-arị elu.
N’ egwuregwu, Naịjirịa emeriela mba Libya dịka ha kwatara ya taa n’ ọgbọ egwuregwu Stephen Keshi n’ Asaba.
Ha ji ọkpụ goolu anọ asataghị otu dọkaa neeti ndị mba Libya.
Victor Osimhen nke aha ya na-ewu na soshal midia bụ onye nyere goolu mbụ.
Akụko BBC Igbo na nkeji Ndị ọnụ na-eru n’ okwu gara hụ Nnia Nwodo Nnia Nwodo onyendu Ohaneze Ndigbo Ndị ọnụ na-erU n’ okwu n’ Alaigbo ebugarala onyeisi Ohaneze Ndigbo bụ Nnia Nwodo ụkpa ekele maka ịkwụsịke ya na atụmatụ Ihazịgharị Naijiria n’ agbanyeghị mgba okpuru na ọnwụnwa so ntuliaka 2019.
Ndị mere njem a n’ ịzụụka a garanụ gụnyere Achike Udenwa, Okwesilieze Nwodo, Azu Agboti, Onyema Ugochukwu, Dubem Onyia nakwa A.
B.
C.
Nwosu bụ ndị kwuru na Ndịgbo mere ka a tụrụ anya na ya bụ ntuliaka.
Cheta na Nnia Nwodo n’ ozi keleburu Ndigbo maka ndị ha họpụtara na ntuliaka ọkwa gọvanọ na ndị ụlọomeiwu nke steeti n’ Ọwụwa Anyanwụ were sị na ndị a họpụtara bụ ndị ga-akwadọ nhazigharị Naijiria.
N’ ozi o wepụtara, Nwodo sịrị,"Asị m ka ha were ohere kelekwa ụnụ ọzọ maka pụta na nhọpụta a họpụtara maka ndị ga-ejere anyị ọkwa gọvanọ na na ụlọomeiwu na steeti dị iche iche."Ihe juru m afọ na nhọpụta ụnụ mere bụ ndị ụmụ họpụtara ndị anyị mara na ha ga-akwado Ohaneze gbasara nhazighari Naijiria, ụnụ mere ka anyị siri were kwuo."Nwodo onye rịọrọ ndị Igbonọ obodo oyibo na ndị jiegoakpataego (businessmen) ka ha bịa jịkọ aka mepee Alaigbo,"Anyị ga-etibuta be anyị ka ọ bụrụ ihe nkiri na ndị jụrụ anyị kwere, ka ndị na-agbara anyị ọsọ chọrọ anyị bịa."Ndị kwe ndị ekwe na mmejuputa ntuliaka 2019 Akara njirimara PDP na APC Dịka Jeremiah Useni nke PDP na-ekwu na ya ga-aga ụlọikpe maka mpụtara ntuliaka gọvanọ Plateu steeti bụ nke Inec kpọpụtara Simon Lalong nke APC dịka onye mmeri, otu APC ajụla mpụtara nke Benue na Sokoto steeti nke Inec sị na ọ bụ otu PDP meriri.
Ọnụ na-ekwuru APC na Sokoto steeti bụ Bello Danchadi gwara ndị ntaakụkọ na nrụrụaka karịrị na ya bụ mmezụ ntuliaka e mere na Satọde.
Ụlọikpe agọlara Trump Donald Trump boro ndị isiala mba Syria na Rọshịa ebubo maka ihe mere na Syria N’ ofesi e, ụlọikpe nnyobe anya ekwuola na ha ahụghị aka Donald Trump nke Amerika na Russia na ịgba ntuliaka mba Amerika mgbaokpuru na 2016.
Onyeisioche ya bụ ụlọikpe bụ Robert Mueller ekwughịzị ka o nwere ka Trump siri gbochie ụlọikpe ilebanye anya na ya bụ okwu.
Azọgbụọla otu onye na Zimbabwe A zọgburu otu nwoke na ọgbọ egwuruegwu ebe ndị mba ahụ na-ezute Congo Brazaville N’ egwuruegwu, a zọgbuola otu onye bịara ikiri bọọlụ na Zimbabwe dịka ndị mba ahụ na ndị Gongo Brazaville pụtara ịma ọkaibe na Iko G nke asompị mba Africa.
Zimbabwe ji ọkpụ abụọ asataghị ihe sị ya bụ nwaamadị laa n’ udo ma tozuo dịka ndị ga-aga ya bụ asọmmpi na Ijipt.
Nkeji ụtụtụ Akụkọ ga-amasị gị Mba Egypt awuchiela maka asọmpi ha na Super Eagles ga-agba na Tuzde Ndị ụka Kristi enweghi olileanya na nchekwa Naịjirịa-Bishop Odedeji Ihe Ipob, Ahamba kwuru maka mmeri Adeleke n’ ụlọikpe Nigeria vs Egypt: Nigeria amịala Egypt ka ịsam Ọ bụ n’ ọgbọ eguwregwu Stephen Keshi n’ Asaba ka etiri mba Igipt mmọnwụ a.
Otu Super Eagles nke Naịjirịa ejirila otu ọkpụ goolu gbaka neetị ndị mba Igipt mgbe ha zutere na mgbede Tuusde.
Ọ bụ Paul Onuachu nyere goolu zọpụtara isi Naịjirịa na-agba nke mbụ n’ asọmpị ahụ.
Super Eagles abọrịala Seychelles ka ọkụkọ Ndị mmadụ tụrụ anya na onye ọgbaa bọọlụ a ma ama bụ Mohammed Sala ga-apụta n’ asọmpị ahụ mana ọ bịaghị.
Trump na mgbidi ya.
Donald Trump Trump Sịzị sị mewe ngwangwa bia gbaa ya ajụjụ ọnụ maka ebubo a na-ebo ya Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump enwetala otu ijeri dọla n’ aka ngalaba nchekwa Pentagon dị na mba Amerịka.
Ego a bụ nke ọ chọrọ iji rụọ mgbidi ga-ekewa mba Amerịka nakwa mba Mexico.
Gọọmeentị Amerika emeghela Ndị mba ọzọ amụrụ n’ Amerịka agaghị abụzị ndị mba anyị-Trump Ọ bụkwa ego nke mbụ n’ okpuru gbata gbata mba ahụ nke Trump kwupụtara mgbe ọ gbachichara ndị ụlọomeiwu Amerịka nkịtị n’ ikweta inye ego eji arụ ya bụ mgbidi o kwere na nkwa mgbe ọ na-azọ ọchịchị.
Gịnị butere nke a?
Trump ekwuola na ihe na-eme n’ akụkụ mgbidi ahụ akarịala ihe anya na-ahụ, nke mere na ọ bụ nanị mgbidi ga-akwụsị ndị omekome ịbata mba Amerịka.
O nwere ndị iwe na-ewe maka ego a?
Ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị Democrat agbarụọla ihu na-ekwu na anataghị ha ohere wee wepụta ya bụ otu ijeri dọla.
Cheta na ndị ụlọomeiwu jụrụ ịnye ya ya bụ ego na mbụ nke mere na agbachiri gọọmentị Amerịka ihe karịrị otu izuụka.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ifeanyi Ubah ọ baala APC n’ ezie?
Gịnị ka ndị ntọ na-achọ n’ ahụ ndị Fada?
Ihe Ipob, Ahamba kwuru maka mmeri Adeleke n’ ụlọikpe Brexit: Theresa May eriela mbombo ọsọ?
Praịm Minista mba Briten bụ Theresa May akụwala akụoyibo nsugbe gbasara ọdịnihu ya.
Theresa May O kwuru n’ ụlọomeiwu n’ ụbọchị iri abụọ na asaa nke ọnwa Machi na ọ bụrụ na ndị omeiwu ibe ya kwado ya, ọ ga-arịtu n’ ọkwa ya.
May sị na ọ ma na ndị ibe ya achọghị ka o soro na-edu ndọrọndọrọ okwu Brexit, ma kwuo na ọ ga-apụrụ ha n’ ụzọ."A dị m njikere ịhapụ ọrụ a maọbụrụ na ihe ga-adịrị obodo anyị mma"ka o kwuru.
Ụlọikpe pụrụiche e hibere maka ikpe ntuliaka ọkwa onyeisiala 2019 enyela Atiku Abubakar ohere ịkpesa mpụtara ntuliaka ahụ.
Atiku Abubakar kwụsịike na-ekwu na wuru wuru nakwa aka azụ dị icheiche ka APC jiri merie ya bụ ntuliaka.
Kagbuonu ma megharịa ntuliaka ọkwa onyeisiala-Atiku EFCC atọghapụla ọgọ Atiku Ọkaikpe atọ n’ ụlọikpe pụrụiche ahụ kwenyere n’ okwu ọkaiwu nọchitere anya Atiku bụ Chris Uche gbasara ikpe ahụ.
Na nchọpụta ndị otu Atiku mere na akụrụngwa Inec jiri me ntuliaka ahụ, ha kwuru na Atiku jiri vootu karịrị nde 1.6 merie Muhammadu Buhari.
Ọgbakọ EU amalitela asọmpị ndị na-efe ala nna ha Ha kọwara site n’ akara Twita ha na ihe ndị ha chọrọ ịnye bụ iji kelee ndị na-efe ala nna ha maka mbọ ha gbara na ntuliaka gara aga.
N’ egwuregwu, Gọvanọ delta steeti bụ Ifeanyi Okowa ekwela nkwa na ọ ga-ebunye ndị egwuregwu super eagles puku dọlla iri isii.
Ego ahụ ga-abụ iji kelee ha maka mmeri ha meriri mba Seychelles nakwa mba Ijipt mgbe ha zutere onwe ha n’ asọmpị.
Akụko BBC Igbo na nkeji Anu enwe apụọla n’ efere nrị na Akwa Ibom Enwe apụọla n’ efere nri na Akwa Ibom Anụ enwe ga-abụzzị ahịa iwu na Akwa Ibom steeti ka gọọmentị steeti ahu na-ekwu na ekwesiri ịgba mbọ hụ na enwe akpọrọ Adiaha Awa Itam na anazi ana ka echekwa ya maka echi.
Gọọmentị na ndị Akwa Ibom mere okpotokpo nzukọ ụnyaahụ bụ ụbọchị iri abụọ na asaa nke ọnwa Maachị iji tinye ọnu n’ ihe metụtara ya bụ enwe.
Adams Oshiomhole bidoro ọrụ dịka onyeisi otu APC n’ ọnwa Juun, 2018 Inec sị APC Zamfara dere duu Ụlọikpe mkpegharị nọ na Sokoto steeti, nke Okaikpe Tom Yakubu tukwu n’ isi ya, ewezụgala mkpebi Ụlọikpe Zamfara nyere maka ntuliaka imeụlọ pati All Progressives Congress (APC) mere n’ afọ 2018 iji họpụta ndị zọrọ ha ọchịchị dị icheiche na ntuliaka 2019.
Ihe mere anyị ji gbajọ Rochas Okorocha-APC Eji ntuliaka a hopụta ndị na-azọ ọkwa gọvanọ, ụlọ Omeiwu steeti nakwa nke gọọmentị etiti.
Ọ bụ Omeiwu Kabiru Marafa-bụ onye na-ahụ maka ihe banyere manụ agbịdị n’ ụlọ omeiwu naịjirịa-kpupụrụ APC ụlọikpe ahụ.
Marafa gara Ụlọikpe Mkpegharị ịrịọ arịrọ ka akagbuo ikpe mmasi ahụ APC nwetere na ụlọikpe dị na Zamfara makana ha sị na ya bụ ụloikpe enweghị ikike iji nabata ya bụ ikpe na mbụ.
Idris kwesiri i soro ndị ga-anata"Certificate of Return"taa bu Wenesde, ụbọchi nke iri abụo na asaa nke ọnwa Maachị.
Ndị agha si Chad, Naịjirịa na Cameroon na-ebuso ndị Boko Haram agha UN etinyela anya na ego na ọgbaaghara Kameron Otu UN na ahụ maka ndị gbara ọsọndụ bụ UNHCR arịọla ndị ụwa ka ha tụta ego dị otu narị nde dola na iri asatọ n’ ụma ($ 184 million) bụ nke ha sị na ha ga-eji leta ndị gbara ọsọndụ na Cameroon.
Ihe ruru mamdụ ndị narị anọ (400, 000) ndị Cameroon nọ n’ ọsọndụ kemgbe ndị otu ekweghịekwe na ndị gọọmenti nọ n’ akwata.
Gee nkeji a n’ uju ebe a: Ihe nkiri anyị taa: 2019 Election: INEC eforola ntutu taa n’ isi Rochas Okorocha Ngalaba na-ahụ maka ntuliaka na Naịjirịa bụ Inec agbaala isi akwara n’ ihe gbasara asambodo Rochas Okorocha.
Akụkọ dị mkpa: Inec eforola ntutu taa na ha enweghi ike inye Rochas Okorocha zọrọ oche sinetọ Ideatọ Saụt, asambodo mmeri ya.
Festus Okoye bụ ọnụ na-ekwuru Inec, kwuru n’ Ọka na ndị a ga-enye asambodo bụ ndị kwụwara aka ha ọtọ na ntuliaka.
Ọnọdụ Donald Duke ugbua, Donald Duke enwetala mmeri n’ ụlọikpe kacha elu na Naịjirịa, dịka onye ji ọkọlọtọ SDP azọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2019.
Ugbọ ya gbara leti makana e mechaala ntuliaka ma họpụta onyeisiala, mana ụlọikpe nyere ikike sị ka a kwụọ ya nde Naịra atọ (N 3 m) iji tie ya aka n’ obi.
N’ ofesi, Gawa agawa adịghị mma, lawa alawa adịghị mma.
Dịka a na-ekwu, ndị omeiwu mba Briten ajụla itinye aka n’ akwụkwọ ga-eme ka ha si mba UK pụọ bụ ihe a kpọrọ"Brexit".
Ndị jụrụ ajụ ji vootu narị atọ na iri anọ na anọ (344) ebe ndị kwenyere na ha ga-apụ ji narị abụọ na iri asatọ na isii (286) maa afọ n’ ala.
N’ egwuregwu, Ị ma na Iko asompi Uefa ga-awụchi Naịjirịa?
Carlos Puyol gbaara Barcelona Bọọlụ bu ya bụ iko abịa njem nleta n’ ụbọchị iri na isii nke ọnwa Epreelụ.
Ya bụ iko ga-abịa ya bụ njem na Legọs nakwa Uyo.
Ebonyi steeti, Odeakwụkwọ ukwu Inec Ebonyi Steeti bụ Andy Ezeani gwara BBC Igbo na Inec Ebonyi steeti ataala ụkwa jaa eze n’ ihe gbara ntuliaka 2019.
Oliver Osi onye nọchite anya ọgbọnta vootu Ivo ebe ọ na-etinye aka n’ akwụkwọ mgbe ọ nwetere asambodo ya Inec nyere ndị meriri na ntuliaka 2019 asambodo ha iji wete ya bụ ndọrọndọrọ ọchịchị na njedebe.
2019 Election: Lee ndị dị afọ 18-40 chọrọ ịnọchite ndị Ebonyi steeti Taa ka a ga-eme ntuliaka ọkwa gọvanọ ' ASUU ga-enyocha ọchụchụ Ebonyi State University chụrụ ndị nkuzi ' Mmeme a bụ nke naanị ndị omeiwu mmeriri bịara gara ụbọchị Tọzde.
N’ okwu ya, Andy Ezeani kwuru na"ihe niile gara werewere mana Gọvanọ abịaghị".
Mgbe anyị jụrụ ya ka ọ bụ na Gọvanọ amaghị na a ga-enye asambodo ụbọchị ahụ, Ezeani zara na"mgbe anyị ji nweta ikike n’ Abuja ịme ya bụ ihe, anyị kpọrọ Gọvanọ Umahi bụ onye sị na ya anọghị na Naịjirịa mgbe ahụ, na ya gara ezumike n’ ala Bekee."Ezeani sị na a ga-enye Umahi asambodo nke ya mgbe ọ lọtara.
Ahmadu Fintri nke PDP eturula ụgọ n’ Adamawa Ngalaba na-ahụ maka ntuliaka bụ Inec n’ ịchafụ apọpụtala Ahmadu Fintri nke PDP dịka onye meriri mmeju ntuliaka e mere na Adamawa ụbọịchị Tọzde.
Fintri onye meriri na ọnọdụ vootu 44 dị n’ okpuru ọchịchị 14 ebe e mere ntuliaka ahụ meriri Bubrilla Bindow nke APC.
O nwetara vootu 376, 552, ebe Bindow nwetara 336, 386 votes.
N’ otu aka ahụ, Abdulazeez Nyako gbara onye nke atọ dịka o nwetara 113, 237.
Cheta na Inec kwuburu na ntuliaka gọvanọ e mere n’ abalị itoolu nke ọnwa maachị ' ezughị ịkpọpụta mmeri.
Emume ụbọchị ọmụmụ Tinubu Ihe ọmụmụ Tinubu haziri maka ncheta ọmụmụ ya ụbọchị 28 nke ọnwa atọ n’ afo 2019.
Onyeisiala Muhammadụ Buhari abịaghị emume ncheta ọmụmụ Ahmed Tinubu agbanyeghị na e butere ya n’ Abuja.
Ntuliaka Adamawa N’ Adamawa Ahmadu Fintiri nke PDP ewerela vootu dị puku narị atọ na iri asaa na isi na ụma (376, 552) merie Jibrilla Bindow nke APC nwere vootu pụkụ narị atọ na iri atọ na ụma (336, 386).
Gonzalo Higuain awusala ọwa Gonzalo Higuain awụsala ọwa n’ ihe gbasara ịgbara ndị mba Ajentina bọolụ.
Higuain dị afọ iri atọ na otu kwuru na ọ chọrọ igbado anya n’ ịgbara Chelsea bọọlụ ugbua.
Gee nkeji Igbo ebe a Lee ihe nkiri anyị ebe a Akụkọ ga-amasị gị Pizza, nghụeze na ụmụ mpịampịa ihe ndị ọzọ atụghị anya Naijiria na-atụbata Okwu inwụchị Nnamdi Kanu ọzọ agbagọjughị anyị anya-Otu Ipob Lee ihe ndị a bụ tupu ha apụta ihe Sex for marks: Aka akparala onye nkuzi na-eme ka nwata akwụkwọ rachaa ya utu tupu o bufee ya Ndị uweojii Legọs kwuru na ha anwụchiela onye nkuzi ụlọakwụkwọ Fazir-I-Omar mere ka nwata akwụkwọ rachaa ya utu tupu o bufee ya.
Ndị uweojii kwuru na onye nkuzi a ma dịka Akintunde Ajayi, na-amagide nwatakịrị ahụ dị afọ 18, ka ọ rachaa ya utu tupu o bufee ya n’ ule.
Ha kwuru na ihe a na-eme n’ ụlọakwụkwọ Fazir-I-Omar dị n’ Iwaya dị na mpaghara Yaba dị na Legọs steeti.
Onyenkuzi OAU chọrọ idina nwata akwụkwọ ga-aracha nga afọ abụọ ' Onyenkuzi kwadara m n’ ule maka na ekweghị m"Ka BBC kpọtụrụ ndị uweojii Legọs steeti, Bala Elkana bụ ọnụ na-ekwuchitere ha kwuru na ha anwụchiela onye nkuzi ahụ dị afọ 39 n’ ezie, na-enyocha ya.
Ọ gara n’ ihu kwuo na ọ bụ otu nwata akwụkwọ obi kara kwulitere okwu na onye nkuzi ahụ na-abagide ụmụagbọghọ ụlọakwụkwọ a.
Nwata akwụkwọ ahụ kwuru na onye nkuzi ahụ bụ onye a na-atụ ụjọ maka etu ọ na-esi amaja ụmụakwụkwọ.
O kwukwara na ọ na-abụ ụlọakwụkwọ chọọ ịgbasa, o nye ụfọdụ ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyị iwu ka ha bịakute ya n’ ụlọorụ ya; bụ ebe ọ ga-anọ chebiri ka ụlọakwụkwọ gbasaa ọfụma nakwa ka ndị mmadụ lasachaa.
Nwata ahụ kwuru na ọ na-ebu ụzọ chọọ idina ha, mana ha jụ, ọ mee ka ha rachaa utu ya.
O kwuru na onye nkuzi a malitere ime ya ihe a oge ọ ka nọ na SS 1, megide ya gafee mgbe ọ nọ SS 2.
Onye nkuzi ahụ gọrọla ụkwụ ya na aka ya, kwuo na ọ naghị eme ihe e boro ya, kama na nwata akwụkwọ ahụ boro ya ebubo bụ onye a ma ama na-edina ụmụakwụkwọ ụmụnwoke ibe ya.
Mana ajụjụ ndị mmadụ na-ajụzị bụ"kedụ etu o si mara na ọ na-edina ụmụakwụkwọ ndị ọzọ"?
Ndị uweojii kwuru na ha ezigala ụfọdụ ndị ọrụ ha n’ ụlọakwụkwọ ahụ ka ha gaa legharịa anya ma chọọ ma e nwere ụmụakwụkwọ ndị ọzọ onye nkuzi a na-abagide na-abụghị naanị onye nke kwulitere okwu.
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe iri dị mkpa Nnamdi Kanu kwuru n’ ozi ọhụrụ ya ' Ọnwụ nwa m dị m ka ọ bụ na nrọ ' INEC eforola ntutu taa n’ isi Rochas Okorocha Nnamdi Kanu: Ndị ntoroọbịa Naịjirịa sị ka Naịjirịa kụchaa ya aka-Ndị ntorobịa Ohaneze Ntoroọbịa Ohaneze ekwuola na ịgbaghara Nnamdi Kanu ga-eme ka udo chịa.
Onye na-arịọ mgbaghara Nnamdi Kanu?
Okwu ka na-apụtakwa banyere iwu Ọkaikpe Binta Nyako nyere ka aka ndị uweojii kpara onyeisi otu na-achọ ka ekewapụtara ha obodo ha kpọrọ Biafra site na Naịjirịa bụ Indeginous People of Biafra (Ipob) bụ Nnamdi Kanu.
Ndị onu ha na-ada ugbua bụ otu Bekee kpọrọ Ohaneze Youth, ya bụ ndi ntoroọbịa Ohaneze Ndigbo.
Ihe iri dị mkpa Nnamdi Kanu kwuru n’ ozi ọhụrụ ya Na ozi Okechukwu Isiguzoro, bụ onyeisi Ohanaeze Ndigbo Youth Council, na Okwu Nnabuike, bu Odeakwụkwọ ya bụ otu, ha sị na agbajuru ha anya etu eji sị ka anwụchịkọ Mazi Kanu.
Ha sị;"Iwu a nwereike ibute ọgbaghara n’ ọwụwa anyanwụ, nke ga-aghasa udo dị na mpaghara ahụ ugbua, ọkachasị etu ozi metụta ogbugbu ụmụ Igbo mere mgbe ejidere Mazi Kanu na mbụ,"Ha gakwara n’ ihu kwuo na onyeghi ihe butere ụdịrị ọbara mgbali elu a gọọmentị Naịjirịa chọrọ ime, ma si na ọ ka mma na-enyere Kanu mgbaghara nke ga-enye aka ka udo chịa.
Nnamdi Kanu si na ọ bụghị onye Naịjirịa N’ akuko dịka ebe ya, Kanu kwuru ebumnuche ya ebe Naịjirịa nọ mgbe ọ na etinye ọnụ n’ iwu Ọkaikpe ji okwu ya na gọọmentị Naịjirịa bụ Binta Nyako nyere ka ndị uweojii kpata ya aka.
Ndị gọvanọ ọwụwanyanwụ na-arụrụ Buhari ọrụ-Nnamdi Kanu Umahi: Nnamdi Kanu gaa ebe ị sara ahụ gaa chịrị akwa gị Ọkaikpe Nyako nyere ya bụ iwu makana ọ si na Kanu gbara ọsọ ụkwụ eru ala iji ghara ịbịa zara ọnụ ya n’ ụlọikpe ya.
Kanu n’ onwe ya sị na Nyako na gọọmentị Naịjirịa enweghị ikike ịnwụchịkọ ya makana ya abụghị onye Naịjirịa.
Cheta na Kanu nwere akwụkwọ njirimara nke mba Briten, nke nyere ya ikike bụ nwaafọ Briten nke iwu mba ahụ kpuchiri.
Na mkparịta ya na BBC Igbo nwere n’ ọnwa Febụwarị, Kanu kwuru na ya na-abata Naịjirịa"' n’ ike na ebube"ị bịa zara ọnụ.
O kwukwara na-ekwesighi ịsị na ya gbara ọsọ ma ya bụrụ na ajụghi ihe na-achụ ya.
Ndị ntọ na ndị uweojii akwaala mgbọ.
Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii n’ Imo steeti gwara BBC Igbo n’ ekwentị ihe ha hụrụ n’ ime ọhịa.
Ọ bụ mgbe ha na ndị ntọ kwachara mgbọ ka ha jiri mee nchọpụta a.
Ndị ntọ atọrọla otu onye ntaakụkọ A gbapụtala nna Mikel Obi n’ aka ndị ntọ ọzọkwa"Anyị hụrụ ọbara mmadụ metọrọ uwe dị icheiche nke gosiri anyị na ndị ntọ ahụ merụrụ ahụ"O kwuru na kama ọkọ akọghị ihe ruru mmadụ iri na ise bụ ndị a tọrọ dịka ha na-eme njem na steeti ahụ.
O kwukwara na ọ bụ n’ ụgbọala Peace Mass ka ndị ahụ nọ na-eme njem mgbe ihe ọjọọ a metụtara ha.
Anyị aghaghị agba nkịtị!
Minista na-ahụ maka mmekọ mba Saut Afrịka na mba ndị ọzọ na-akpọ nzụkọ gbatagbata ugbua.
Nke a bụ iji chọta ihe a ga-eme nsogbu si na mwakpo, ogbugbu na ọchụchụ ndị mbịarambịara na-agabiga n’ ala ahụ.
Ya bụ ọgbaghara bidoro kemgbe izu gara aga mana ọ bụ ugbua ka gọọmentị Saut Afrịka tinyere ọnụ na ya.
N’ egwuregwu-Ndị n’ ọchị ndị n’ akwa.
Lee mpụtara asọmpị Premier Lig ndị a gbara taa.
Chi ndị Chelsea mụ anya-Ha jiri ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie otu Cardiff.
Ebe Liverpool jikwa ọkpụ goolu abụọ merie otu Tottenham.
Akukọ BBC Igbo na nkeji Boko Haram have been stepping up attacks with the elections coming up Na Niger Ndị omekome Boko Haram meminara mmadụ asaa na ọwụwa anyanwụ mba ahụ na mgbede ụnyaahụ bụ ụbọchị iri atọ nke ọnwa Maachị.
Ndị ọṅụ ọbara a tọkwara ụmụwannyị abụo ma gbaa ahịa na ụlọ ndị mmadụ ọkụ Mba Nọt Koria na-aba mba"Nnukwute mwakpo oyi egwu"bụ etu mba Nọt Koria ji kọwa ọbụba abara ụlọ mmekọta ha na mba Spain n’ ọwa Febụwarị.
Ha sị na ha che na aka Amerịka dị omume ahụ ha sị megidere iwu ji ụwa dum.
Otu Onye agha ritere Naịjirịa ọla ọcha na egwuregwu African Wrestling Championship nke emere na Tunisha.
Onye turu ugo a bụ LCpl Hannah Reuben.
Reuben ritere ọla ọcha na mgba nke ndị dị Bekee kpọrọ"72 Kg Weight Category".
Gee akụkọ ndị a ebe a: Ihe nkiri anyị nke taa bụ: Rivers Election Collation: Wike awụọla onye Amaechi na-akwado n’ ala Ụlọọrụ Inec nke Rivas Steeti akpọpụtala gọvanọ Nyesom Wike dịka onye meriri na ntuliaka ọkwa gọvanọ na steeti ahụ.
Nyesom Wike, gọvanọ Rivers Steeti Mmeri a ga-enye Gọvanọ Wike ohere ịchị nke ugboro abụọ na Rivas Steeti Gọvanọ Nyesom Wike nke Rivas Steeti emeriela ọzọ na ntuliaka ọkwa gọvanọ nke Rivas Steeti.
Ụlọọrụ Inec na Rivas Steeti kpọpụtara mmeri Wike n’ ehihie Wednezde n’ ọnụ vootu dị 886, 264 dịka Ọkamụta Teddy Adias bụ onye ' Returning Officer ' na ntuliaka ahụ.
Onye AAC bụ Biokpomabo Awara nwetere vootu dị 173, 859 iji na-esote Wike n’ azụ na ntuliaka emere n’ abalị itoolu nke ọnwa Maachị Mpụtara ntụliaka a bụ vootu si n’ okpuruọchịchị iri abụọ na otu n’ ime okpuruọchịchị iri abụọ na atọ nke mejupụtara Rivas Steeti.
Okpuruọchịchị Abua Odua na Gokana enweghi ihe mpụtara ọbụla n’ ihi ọgbaghara dapụtara mgbe a na-eme ntuliaka nakwa mgbe a na-agụkọ mpụtara ntuliaka ebe ndị ahụ.
Nke a si na mkpesa Gbaranor Godwill Christian mere mkpesa nke a dịka a na-achọ ịgụkọ mpụtara ntulaiaka.
Ụlọọrụ Inec na Rivas Steeti malitere ọzọ na Wenezde ịkpọpụta mpụtara vootu ọkwa gọvanọ na Rivas Steeti.
Na mkpọpụta vootu nke taa mgbe e dere akụkọ a, Gọvanọ Nyesom Wike nke PDP ji ihe karịrị vootu puku narị ise emeri.
N’ okpuruọchịchị obodo Ogu Bolo, AAC nwetere vootu 814, ebe PDP ji 11855 vootu.
N’ okpuruọchịchị obodo Obio-Akpor, AAC ji 7495, PDP nwetere 281164 vootu.
Okpuruọchịchị Asari Toru, AAV nwetere vootu 18945, PDP ji vootu 32172.
Na nke Degema, AAC ji vootu 5071, PDP nwetere 12133.
Ọnụgụgụ vootu sị n’ okpuruọchịhcị iri na itoolu bụ PDP: 763, 603, AAC: 162, 180.
Onye nke na-esote Nyesom Wike bụ Biokpomabo Awara nke AAC.
Cheta na ha kwụsịtụrụ mkpọpụta mpụtara ntuliaka Rivas Steeti rue n’ elekere iri nke ụtụtụ taa bụ ụbọchị atọ n’ ọnwa Epụrel.
Ha malitere ịkpọpụta mpụtara n’ ehihie ụnyaahụ dịka ụlọikpe chabichara ikpe n’ akwụkwọ ndị pati AAC na ndị ọzọ gbara ka akwụsị Inec ikpọpụta mpụtara ntuliaka a.
Ndị ọrụ Inec si n’ okpuru ọchịchị iri na asaa nke steeti ahụ zuruoke ebe ndị ọrụ nchekwa jupụtara n’ isi ụlọọrụ ndị Inec dị na Rivers Steeti bụ ebe a na-eme mkpọpụta vootu ahụ.
Ndị anya na-ele na ntuliaka bụ Nyesom Wike, bu aka na-achị steeti ahụ, na Awara Biokpomabo, na-azọ ọchịchị n’ okpuru pati AAC.
Dịka ọ dị ugbua, a kpọpụtala mpụtara okpuruọchịchị obodo dị iri na ise ndị gụnyere Portharcourt, Ikwere, Andoni, Oyigbo, Eleme, Opobo-Nkoro, Bonny, Okrika.
Ndị ọzọ gụnyere Akuku-Toru, Omuma, Tai, Ahoada, Emohua, Etche na ONELGA.
N’ ime okpuruọchịchị obodo iri na ise ndị a, AAC meriri na abụọ ebe PDP meriri iri na atọ.
Mana a kwụsịla mkpọpụta mpụtara ntuliaka a rue n’ elekere iri nke ụtụtụ echi bụ ụbọchị atọ nke ọnwa Epụrel, 2019.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Victor Umeh erughi onye Rochas ga-atụpụrụ ọnụ-Onwuemeodo A ga m ekpofu ihe ọjọọ otu APC mere m na ntuliaka 2019 - Uche Nwosu APC akpachapụla ndị Igbo n’ ụgbọ?
Hard drugs: Ndị na-arụ ọgwụ ike agbarụọla mmiri ala n’ Enugwu Calista Udomma Meka bụ ọnụ na-ekwuru NDLEA gwara BBC etu aka si kpara ndị na-arụ ọgwụike n’ Enugwu.
A na-asị na"mmiri bụ ndụ"mana ọtụtụ mmadu n’ Enugwu ahụghị nke ha ga-aṅụ ka ndị na-akụ ọgwụ ike akpọrọ"Methamphetamine"ji mgbọrọgwụ gbarụọ ala.
Agbanyeghị na ndị si ngalaba na-ahụ maka ọgwụ ike bụ National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA) anwụchịela ndị a ma gbachie ebe ha nọ na-arụ arụ a, mmiri ala dị na mpaghara Trans-Ekulu emebiela.
Codeine: Nafdac emechiela ụlọọrụ ọgwụ atọ Mmachi Codeine: Ọgwụ ụkwara adaala ọnụ"Gọọmentị amachiela Kodin mana ọ ka na-eru anyị aka"Calista Udomma Meka gwara BBC na ọ bụ otu onye aka kpara ebe o bu akpa ọgwụ ike efedrin gbara ama eji nwụchie ndị a na-akpa ike a, ma chọpụta ebe nsogbu mmiri ndị bi na Trans-Ekulu na-agabiga.
NDLEA sị na onye nọ n’ isi ndị na-akpa ike a bụ otu nwoke bi Saụt Afịrịka aha ya bụ Christian Chibuzor.
Calista kwuru sị;"Christian anọghị mgbe anyị gara ọrụ n’ ụlọ ahụ, mana a hụrụ na ọ bụ ebe a na-akpọsa ụgbọala ka a nọ na-aku ọgwụ ike a."ADD PHOTO Ndị e jidere n’ ụlọ a bụ Christopher Eze, Ikechukwu Umahi na Paul Eze.
Otu nwoke bi na mpaghara Phase 2 na Trans-Ekulu aha ya bụ Ogunedo Emeruole, gwara ndị ntaakụkọ Vanguard na ha"bidoro hụwa mgbanwe n’ ime mmiri ha na-ekute n’ ọmị mmiri, mana tupu nke ahụ emee, anyi na-anụ ajọ isi si be agbataobi anyị."Ọ sị:"Anyị che na onye kwatara ọhụrụ gbara ọgwụ anwụ mana ya bụ ajọ isi akwụsịghị."O ruru mgbe anyị bidoro ịhụ mmanụ n’ ime mmiri anyị na-ekute.
Mmiri a na-esi ajọ isi.
Ya mere anyị ji kpọọ ndị na-egwu ọmị, mana isi ahụ ka ha ike."Ọ tụrụ anyị n’ anya mgbe ndị NDLEA bịara gwa anyị na o si n’ aka agbataobi anyị."ADD ANOTHER PHOTO Maazị Emeruole gara n’ ihu kwuo na ha amaghị onye agbataobi ha a, makana ọ naghị apụta n’ ime ụgbọala ya ma ọ bịa.
Meka gwara BBC Igbo na a na-ere ọgwụ ike a na-arụpụta n’ ụlọ a na mba ofesi.
Agbanyeghi na ọ gwara BBC Igbo na gọọmentị Enugwu steeti nakwa nke etiti ma maka ihe mere, onweghi onye gọọmentị a kpọrọ zara ekwentị ya iji tinye ọnụ n’ akụkọ a.
Father Clement Ugwu: Anyị ejidela ndị ahụ gburu ụkọchukwu n’ Enugwu-Ndị uweojii Ndị uweojii na steeti Enugwu e kwuola na ha anwụchiela mmadụ abụọ bụ ndị ha na-enyo enyo n’ aka ha dị n’ ogbugbu e gburu ụkọchukwu n’ Enugwu.
Ụmụnwaanyị / Fada Clement Ụmụnwaanyị tọgbọrọ n’ ihu ụlọụka na-eru uju Ndị uweojii na steeti Enugwu ekwuola na ha anwụchiela mmadụ abụọ a na-enyo enyo na aka ha dị n’ ogbugbu e gburu otu ụkọchukwu Katọlik n’ Enugwu bụ Rev.
Fada Clement Rapụlụchukwu Ugwu na nso a.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Ebere Amaraizu n’ ozi o zipụrụ ọhanaeze nyere aha ndị a dịka, Sunday Chibuko, bụ onye si Ụmụnna Ndịagụ nke dị n’ Okpuru Ọchịchị Ezeagụ, ma bụrụkwa onye gbara afọ 32, nakwa Benjamin Osogwu onye gbara afọ 28, onye Obollo Eke nke dị n’ Okpuru Ọchịchị Udenu nke steeti ahụ.
Onye ọbụla gburu Fada Clement Ugwu bụ onye abụrụ ọnụ-Ụmụnwaanyi Ndị ụka Kristi enweghi olileanya na nchekwa Naịjirịa-Bishop Odedeji Ọ kọwara na anwụchiri ndị agamevu a na-abalị 28 nke ọnwa Maachị, 2019, na-ebe nzuzo ha dị n’ ogbe Area 1 Garki, Abuja, site n’ usoro nchọpụta tara ọchịchị nke ndị uweojii.
O kwukwara na ndị a ana-enyo enyo ka ọdị ugwu a na-enyere ndị uweojii aka na mbọ ha na-agba ịnwụchikwa ndị ọzọ, bụ ndị amaghị ebe ha gbagara ugbu a.
Ndị ntọ asaala asịsa n’ Enugwu Akụkọ ga-amasị gị: Ụmụ Igbo ebiela Abike Dabiri ka ọkwụrụ maka okwu ndị jere ohi na Dubai Naịjirịa bụ ebe a na-atụ mgbere mmadụ na akụkụ ahụ-EU Lee ihe asaa ndị ' celebrity ' meburu tupu ha achakee 2019 Election: Anyị ga-enwe mmejupụta ntụliaka ọzọ na Rivas-INEC Ụlọọrụ INEC ekwupụtala na a ga-enwe mmejupụta ntụliaka ọzọ n’ ụfọdụ ebe n’ ụbọchị Satọde 13 Epurel, 2019 maka ọkwa gọvanọ nke steeti Rivas.
Ntuliaka INEC na-ekwe nkwa na ha ga-eme ka ntuliaka nke 2019 ga n’ ụzọ ziri ezi Ụlọọrụ INEC ekwupụtala na a ga-enwe mmejupụta ntụliaka ọzọ n’ ụfọdụ ebe dị icheiche n’ ụbọchị Satọde, abalị iri na atọ ọnwa Eprel, 2019 maka ọkwa gọvanọ nke steeti Rivas.
N’ ozi ha zipụtara n’ igwe mgbasa ozi Twitter ha, INEC kwuru na nke a so n’ usoro mpụtara nke ụlọọrụ a wepụtara mgbe ha tụlechara ka e si mee ntụliaka ọkwa gọvanọ na steeti ahụ.
Rivers State election: Ndigbo agbakpuuru n’ ochendo hapụ ka mmiri maa okeọkpa?
Wike awụọla onye Amaechi na-akwado n’ ala Ọ gaziri n’ ihu ma gosipụta afọ ojuju ya n’ usoro bụ ịgba ndị ma nke ekwe n’ akụ jiri sonye iji mee ka enwee ntụliaka gara nke ọma.
Ka osila dị, ụlọọrụ a nọọrọ n’ ụbọchị Wenezde, abalị atọ ọnwa Eprel, 2019, ma kpọpụta aka na-achị steeti Rivas bụ Nyesom Wike dịka onye nwetara mmeri na ntụliaka ọkwa gọvanọ nke steeti ahụ.
N’ otu aka ahụ, ụlọọrụ a kwukwara na ha lebara anya ka ntụliaka nke Sineti nke ọgbọ nta vootu Imo North siri gaa, bụ nke e mere n’ abalị iri abụọ na atọ, ọnwa Febụwarị, nakwa abalị itolu nke ọnwa Maachị.
Ọ rụtụrụ aka na-ahụtara ụfọdụ ihe ndị koro achịcha na ya, bụ nke mere ojiri hiwe otu kọmiti ga-eleba ya anya.
Kpọpụta Rita Orji dịka onye meriri-Ọkaikpe Ọkaikpe Bello Kawu nke ụlọikpe nọ n’ Abuja agwala ụlọọrụ Inec ka ha kpọta Rita Orji dịka onye meriri na ntuliaka ịnọchite anya mpaghara Ajero-Ifelodun Lagos n’ ụlọomeiwu nta.
Rita Orji bụ nwada Igbo banyere n’ oche ahụ n’ afọ 2015, ma zọọ ọkwa ahụ ọzọ na ntuliaka 2019.
Aka akparala ndị gburu Fada Clement Ugwu Anyị e jidela ndị gburu Fada Clement n’ Enugwu-Ndị uweojii Ụbọchi niile bụ nke onye ohi mana otu ụbọchị bụ nke onye nwe ụlọ Mmadụ abụọ so n’ ime ndị a na-enyo enyo tọọrọ ma gbuo ụkọchukwu Katọlịk bụ Fada Clement Ugwu amaala n’ ọnya ndị uweojii Enugwu Steeti dịka ndị uweojii Enugwu siri kwuo n’ ozi ha wepụtara.
Praịm mịnịsta mba Beljọm bụ Charles Michel na-arịọ mba Burundi, DR Congo na Rwanda n’ ihi ihe ọjọọ ha mere n’ oge ọchịchị nwa bekee.
Ọ rịọrọ mgbaghara maka ị tọrọ ụmụaka ndị mba ahụ nwere agbụrụ abụọ, nke ndị isiọcha na ndị isioji mụkọrọ ọnụ.
Ntọrọ a metụtara ụmụaka ruru puku iri abụọ mere n’ oge mba Beljọm na-achị mba ndị a.
NFF akpọbatala Per Harlsson na Matti Demegard dịka ndị ga-eso na-achịkọta Super Falcons na nkwado ha maka asọmpi Iko Mbaụwa ụmụnwaanyị nke afọ a.
A ga-agba asọmpi Iko Mbaụwa nke afọ 2019 na mba Fransị n’ ọnwa Juun.
Nkeji Ihe nkiri Akụkọ dị mkpa nke ụtụtụ Ketil Karlsen bụ onye nnọchiteanya ndị European Union na Naịjirịa na otu ECOWAS, adọọla aka na ntị sị na Naịjirịa ka bụ ebe ndị mmadụ na-atụ mgbere akwụna.
O kwukwara na Naịjiria so na ndị isi n’ ịtụ mgbere akụkụ ahụ mmadụ, imanye mmadụ ọrụ n’ ike nakwa mpụ ndị ọzọ.
Child Trafficking: ' Mgbe a gwara m na m bụ nje HIV ekwetaghị m ' Amerịka achụlatala ụfọdụ ụmụ Naịjirịa Mba Spain ejidela otu Naịjirịa na-arụ ọrụ akwụna O kwuru sị na ndị ngalaba EU achọghị ịkwụsị ndị mmadụ ime njem mbịarambịara, kama na ihe ha chọrọ bụ ịkwụsị ndị na-eji ya emekpa ndị mmadụ ahụ.
Ọnụ na-ekwuchitere otu EU na Naịjirịa bụ Modestus Chukwulaka bụ onye kwuputara nke a n’ ozi o kesara.
Karlsen kwuru nke a ka ụgbọelu nke 64 bulatara ndị Naịjirịa gbara ọsọ mbịarambịara, tụrụ ụkwụ na Naịjiria.
Mmeri Wike: Ụkpa ekele ka na-arị ibe ya elu maka mmeri Nyesom Wike meriri na ntuliaka Rivas steeti.
Atiku Abubakar, Peter Obi, Ifeanyi Okowa, nakwa Ben Murray-Bruce na-eto Wike maka ihe ha kpọrọ ' imeri ndị na-agba ọchịchị onyekwuoucheya mgba okpuru.
' Ọnọdụ akụnaụba Naịjirịa na ha agbake-IMF Ngalaba na-ahụ maka akụnaụba na mbaụwa bụ International Monetary Fund, kwuru nke a ka ha na-akụpụrụ onyeisiala Muhammadu Buhari aka n’ atụmatụ ikwalite akụnaụba obodo ọ na-atụpụta.
N’ ofesi, Ọ dịkwa ka Brenton Tarrant onye a na-enyo maka igbagbu mmadụ iri ise bụ ndị ụka alakụba na mba New Zealand abanyela ofe dị ọkụ.
Ndị uweojii mba ahụ ekwuola na ọ ga-azara ọnụ ya n’ ụlọikpe maka ogbugbu mmadụ iri ise a nakwa mmadụ iri atọ na itoolu ndị ọzọ ọ nwara igbu.
N’ egwuregwu, Ngwongwo e ji mara Zinedine Zidane kụwasịrị n’ abalị, ka o nwetara nzọgbu ya nke mbụ kemgbe ọ malitere ịchịkọta Real Madrid ọzọ.
Valencia ji ọkpụ goolu abụọ a satara otu zọgbuo Madrid, bụ nke ugboro itoolu a na-emeri ha na La Liga n’ afọ a.
Gere akụkọ ndị ga-amasị gị n’ otu nkeji ebe a: Boko Haram: ' Ha enweghịzị ọnọdụ na Naịjirịa ' Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari ekwuola na onweghi ebe ọbụla Boko Haram kpachiri ugbua na Naịjirịa.
Akụkọ ndị kachasị mkpa taa: Boko Haram bụzi kụkọ ifo-Buhari Onyeisiala Muhammadu Buhari, n’ ozi ọ gwara mba ụwa n’ ọgbakọ okwu akụnaụba nke ndị isi mba ụwa mere na Jordan kwuru na onwezighi steeti ọbụla na Naịjirịa Boko Haram kpachiri.
Buhari kelere mba ụwa niile maka na nkwado ha na-enye ndị Naịjirịa n’ ibu agha megide Boko Haram nakwa ihe ndị ọzọ na-eyi ndụ egwu.
Boko Haram awakpoola Maiduguri ọzọ O kwukwara na gọọmentị ya anapụtala obodo niile bụ nke Boko Haram kpachiri n’ afọ 2014.
Buhari gara n’ ihu rịọ ka mba ụwa karịsịa ndị mpaghara Asia ka ha bata na Naịjirịa bịa mepee azụmaahịa dị icheiche iji wulite akụnaụba na mmekọrịta ha na Naịjirịa.
Ọrịa ịba lassa amịpụtala isi na steeti ise na Naịjirịa Oke na-ebutekarị ọrịa ' Lassa fever ' Ọrịa Iba Lassa bụ nke oke na-ebute ji nọọ nwayọọ na-akpọla ndị mmadụ mmụọ.
Ụlọọrụ na-ahụ maka mgbochi ọrịa na Naịjirịa kwuru na ọrịa a apụtala ihe ọzọ na Steeti ise ndị gụnyere Ebonyi, Bauchi, Taraba na Plateau.
Onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Chikwe Ihekweazu kwuru na mmadụ otu narị iri abụọ na otu anwụọla kemgbe ọrịa malitere.
Ọrịa Lassa Fever emefuola mmadụ atọ n’ Ebonyi Mana mgbe BBC Igbo kpọtụrụ kọmishịona ahụike n’ Ebonyi Steeti bụ Umezuruike, o kwuru na ihe gosiri na ọrịa ịba lassa bịaghachịrị azụ karịa nke mere n’ oge mbụ.
O kwuru na gọọmentị Ebonyi nwere ụlọọgwụ na-ahụ maka ọrịa ịba lassa bụ nke ọtụtụ steeti na-abịa a e me nyocha.
A maghị ma ọ bụ ọkwụ gbagburu Aminu Zubair-Mahadum Ibadan Ụlọakwụkwọ Madadum Ibadan ekwuola na amabeghi ihe gburu nwoke a bụ Aminu Othman Zubair a na-eche gburu onwe ya n’ ọkụ gbara n’ ụlọ ya.
Ọnụ na-ekwuru ụlọ akwụkwọ a bụ Tunji Oladejo gwara BBC kwuru n’ ezie na nwoke nwụrụ n’ ụlọ ya dị n’ ogige obibi Mahadum a mana amaghị ihe gburu ya.
O kwuru na ọ bụ naanị Zubair nọ n’ ime ụlọ ya mgbe ọkụ a gbara dịka ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ hụrụ ya n’ elu akwa ebe ọ nọ nwụọ.
Oladejo kwuru na Zubair akwụsịla ịrụrụ Mahaduma a ọrụ mana na ọ bụ n’ ihi obi ebere ka eji hapụ ya ka o biri n’ ime ụlọakwụkwọ ahụ.
N’ ofesi: Ụmụafọ mba Sudan malitere ngagharịiwe kemgbe Disemba afọ 2018 megide onyeisiala ha bụ Oma al-Bashir awụchiela n’ isi ụlọọrụ ndị agha.
E kwuru na ngagharịiwe a bụ maka oke ọnụ ahịa ihe na-ada na mba ahụ mana ha chọziri ka onyeisiala ha rịtuo n’ ọkwa.
N’ egwurgwu Karim Benzema ewepụla Real Madrid ihere n’ anya dịka ha si n’ azụ were ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie ndị Eibar.
Mmeri Valencia meriri Madrid bụ nke mbụ kamgbe Zinedine Zidane lọghachịrị dịka onye nchịkọta otu ha.
Nkeji Ihe nkiri Nwa Sekọndrị sugburu nwa klasi ya maka ịjụ ya enyi N’ Umuoli Ikpem dị n’ okpuru ọchịchị Ehime Mbano n’ Imo steeti, otu nwata nwoke Sekọndịrị a kpọrọ Chibuzor Ohaneme asugbuola nwa klasị ya bụ Olamma Ekwebelem maka ịjụ ya enyi.
Akụkọ kwuru na ugboro ugboro ka Chibuzor rịọrọ Olamma onye ya na ya bụ otu ọgbọ ma na-agụ n’ otu ụlọakwụkwọ enyi mana Olamma ekweghị na gọọmentị ya.
Nke a mere ka Chibuzo chebiri Olamma n’ ụzọ ma sugbuo ya.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ Imo bụ Orlando Ikeokwu gwara BBC Igbo na ya bụ akụkọ bụ eziokwu."Anyị anwụchiela nwata ahụ.
Anyị ga-akpụ ya ụlọikpe ma anyị mecha nnyocha."Na nke yiri ibe ya, Nwoke gbupụrụ nwunye isii, ya lie ya n’ ime ụlọ Otu nwoke ewerela mma chapụ nwunye ya isi, lie ozu ya n’ ime ụlọ ha.
Ndị uweojii na-ebo Aminu Inuwa ebubo igbu nwunye ya bụ Safara ka ha nwechara nghọtahie na Kano steeti.
Onnoghen: Buhari ma ihe ọ na-ekwu-APC Walter Onnoghen ala la ezumike nka dịka ọkaikpe ukwu Naijiria Otu APC ekwuola na akwụkwọ alụkwaghị nke onye bụbu ọkpaikpe Ukwu Naijiria bụ Walter Onnoghen tinyere gosiri na ihe Onyeisiala Muhammadu Buhari mere n’ okwu ahụ bụ ihe ziri ezi.
Akpụla onye uweojii gburu Kolade Johnson ụlọikpe A kpụpụla Olalekan Ogunyemi bụ onye uweojii ahụ a chụrụ n’ ọrụ maka igbu Kolade Johnson n’ ụlọikpe Ebute Meta Magistrate Court.
Dịka ndi uweojii siri kwuo a tunyekwara ya n’ ụlọ mkpọrọ maka igbagbu Johnson oge ọ na-ekiri asompi Liverpool na Tottenham gbara ụbọchịụka.
UNN akpaala ike na teknụzụ Mahadum University of Nigeria Nsukka emepụtala igwe ọkụ ga na-enye mahadum ahụ oku nke e ji ahịhịa e kpofuru ekpofu enye ọkụ.
Ụmụakwụkwọ nọ na ngalaba Eletrịkal Inginiarịn nke ọkammụta Emenike Ejiogu n’ isi ya na mahadum ahụ mepụtara ya.
Boeing ewtuola ọnụọgụgụ ụgbọelu ha ga na-emepụta Ụlọọrụ na-emepụta ụgbọelu Boeing ga-eji pasentị iri abụọ wetuo ọnụọgụgụ ụgboelu Boeing 737 ha na-emepụta dịka ụgbọelu ha abụọ kpọkasịrị ma gbuo ọtụtụ ndị mmadụ.
Gee akụkọ ndị a na nkeji n’ ebe: Christian Chukwu: Femi Otedola agbatala ọsọ enyemaka Akajiakụ bụ Femi Otedola ekwetela ikwụrụ Christian Chukwu na-arịa nnukwu ọrịa ụgwọ ụlọọgwụ ya.
Chukwu bụbụ onye nchịkọta otu Super Eagles Egwu ọma ejula ọnụ ndị be Christian Chukwu na-arịa ọrịa dịka akajiakụ bụ Femi Otedola kwetere ikwụ ụgwọ ụlọọgwụ ya.
Ụgwọ ahụ ruru puku dọla iri ise.
Amaju Pinnick emerikwala ntuliaka NFF ọzọ Google ekpụpurula Keshi okpu Ụlọọrụ mgbasa ozi"Cable"depụtara na Otedola mere nke a iji kwado onye o chere fere ala nna ya n’ ụzọ dịmma.
Otu akpọrọ Nigeria Football Federation ekwela nkwa ịnyere Chukwu aka.
Christian Chukwu so na ndị mbụ butere iko mba ụwa Afrika Chukwu onye dị afọ iri isii na asatọ chịrị otu egwuregwu bọọlụ Naịjrịa bụ Super Eagles mgbe ha mabutere iko mba Afịrịka mbụ n’ afọ 1980.
Cheta na gọọmenti Enugwu steeti gọrọ ụkwụ na aka na o nweghị mgbe ha gbahapụrụ Christian Chukwu bụ onye dara nnukwu ọrịa ugbua.
Udedi Joseph bụ Kọmishọna egwuruegwu na-ekwu na gọmentị Enugwu akwụọla ụgwọ ihe niile na onye ọbụla na-arịọ ego n’ isi ya bụ onye nrụrụaka.
Ọkụ gbara n’ ọdọụgbọelụ Sam Mbakwe dị nOwere Ọkụ agbara n’ ọdọụgbọelu Owerri Ọdọụgbọelụ Sam Mbakwe dị na Owere gbara ọkụ n’ ehihie Monde.
Ihe ọma dị ya bụ na emenyụọla ya bụ ọkụ ebe ebugharịrị nfeda ụgbọelụ.
Ụlọikpe Ukwu akwọpụla aka n’ isi Magnus Abe Ụlọikpe ụkwụ dị na Pọtakọt a tụfuola akwụkwọ Magnus Abe gbara ịgbagha onye meriri na ntụlịaka imeụlọ ndị APC mere na Rivas Steeti.
Nke a mere dịka otu akụkụ APC na Rivas họpụtara Tonye Cole, ebe nke ọzọ họpụtara Abe dịka onye ga-efe ọkọlọtọ pati ahụ na ntuliaka 2019.
Chief Justice Nigeria bụ Ibrahim Mohammed kpebiri ụbọchị Monde na ya bụ okwu enweghi isi na ọdụ.
Tanzania ga-eso mechie ' water proof ' Mizengo K Pinda Prime Minister mba Tanzanian bụ Mizengo K Pinda Ụlọikpe ụkwụ dị na Pọtakọt a tụfuola akwụkwọ Magnus Abe gbara megide onye meriri na ntụlịaka imeụlọ ndị APC mere na Rivas Steeti.
Chief Justice Nigeria bụ Ibrahim Mohammed kpebiri ụbọchị Monday na ya bụ okwu enweghi isi na ọdụ.
N’ egwuruegwu, Anyị na-echebiri asọmpi Chelsea na West Ham n’ abalịa, Ire na izu ahụ mmadụ Anụ ahụ mmadụ Emechiela ire na ịzụ anụ ahụ mmmadụ na mba ụfọdụ Otu kpọrọ onwe ha International Organisation for Migration ekwuola na ọnweghị mgbe ha ji kwuo na iri na izu ahụ mmadụ juru eju na mba Middle East.
Onye kwuru nke bụ ọnye ọnụ na-eru n’ okwu na otu ahụ bụ Ikechukwu Attah.
Gee nkeji anyị Ndị agha Naijiria si na lekwara nwaanyị ha kuturu n’ Aba NỤgbọala Ndị agha Naijiria Ndị agha Naijiria Akụkọ kwuru na ụgbọala Hilux nke ndị agha Naijiria kuturu nwaanyị na-agara onwe ya ka ọ chọrọ ịgbafe okporoụzọ ụbọchị Fraide.
Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na ọdachie ahụ akaghị ime ma ọ bụụ ụgbọala ahụ agbaghị n’ okporo o kwesghị ịgba ma jirikwa oke ọsọ mee nke a.
Mana isiụlọọrụ ndị agha Naijiria kwuru n’ akụkọ na ha eletaghị nwaanyị ha merụrụ ahụ abụghị eziokwu.
Na nkọwa ha, ha kwuru na ha bugara ya ụlọọgwụ ma kwụkwara ya ụgwọ ụlọọgwụ.
Ha kwukwara na ha kpọkwara ndị ezinaụlọ nwaanyị ahụ ndị biara na-eleta ya n’ ụlọgwụ.
Ndị ntọ atọrọla onyeisi ndị ọrụ imenyụ ọkụ na Legọs Rasaki Musibau nọ n’ etiti Onyeisi ndị uweojii bụ Bala Elkana ekwuola na ndị ntọrị nwụchịkọrọ Rashidi Musibau na mmadụ isii ọzọ na mpaghara Ikorodu n’ abalị Satọde akpọbeghi ezinụlọ ndị ha tọọro.
Rashidi Musibau bụ otu n’ ime ndị isi ndị ọrụ gbatagbata na Legọsi.
Elkana kwuru na ndị ntọrị tọrọ ya na mmadụ isii ndị ọzọ ya na ha so n’ ime obodo Ikosi-Ejirin, ọ sị na ndị ntọrị si ebe mmiri nọ wee gbochie ha n’ ụzọ, tọrọ ha gbaba n’ ime ụgbọ mmiri ha.
Ụgbọelu bepụrụ isi onye agha Ihe nya mmiri mere mgbe mberede kwanyere otu onye agha si agha lọta na mma ụgbọelu nke bere isi ya tọgbọ.
Eniela nwa amadị a so ebuso Boko Haram agha n’ usoro ndị alakuba.
Ndị ogbunigwe nwụrụ eruola mmadu ise Ndị ọrụ gbata gbata na Maịduguri na-akọwa na ndị nara mụọ site na ogbunigwe ndị omekome abụọ gbara ụnyaahu eruola mmadụ ise ka ndị ihe a metụtara n’ eru mmadụ iri anọ na ise.
Ihe a mere mgbe ndị a na-eche na ha bụ ndị Boko Haram gbara ogbunigwe ha bu n’ ahụ na obodo Muna Dalti.
N’ ofesi Kirstjen Nielsen bidoro ọrụ n’ afọ 2017 Onyeisi ngalaba na-ahụ maka nchekwa obodo na mba Amerịka bụ Kirstjen Nielsen esorola n’ ime ndị Onyeisiala Donald Trump tinyere n’ ọrụ tinyere akwukwọ arụkwaghịm.
N’ egwuregwu Nwaafọ Naịjirịa bụ Odion Ighalo so na ndị denyere aha ya n’ akwụkwọ mgbe Shanghai Shenhua ji ọkpụ goolu ise asatara otu sị Beijing Renhe ntọọị n’ asọmpị Chinese Super League asụru ụbọchịụka Lee ihe nkiri anyị tata Akụkọ ga-amasị gị E menyụola ọkụ agbara n’ ọdọụgbọelu Owerri ' Anyị letakwara nwaanyị ụgbọala anyị kuturu n’ Aba ' Nigeria election 2019: Ndigbo agbakpuuru n’ ochendo hapụ ka mmiri maa okeọkpa?
Anambra state agaghị akwazi ozu karịa otu ụbọchị Ndị ụlọomeiwu emeela iwu ka a kwụsị imefu oke ego n’ emume akwamozu onye nwụrụ anwụ na Steeti ahụ.
Akụkọ dị mkpa Ụlọomeiwu Anambra Steeti emeela iwu ga-amachi itufu oke ego n’ akwamozu onye nwụrụ anwụ bụ nke ha kpọrọ"iwu eji ejikwa mmemme ili na akwamozu mmadụ na steeti"Ụlọomeiwu a kwuru na ọ bụ ịda iwu ma ọ bụrụ na e mee mmemme akwamozu onye nwụrụ anwụ karịa otu ụbọchị.
Onye tụnyere atụmatụ iwu a bụ Charles Ezeani, na-anọchite anya Anaocha II n’ ụlọomeiwu Anambra Steeti.
Iwu a kwukwara na agaghị e dosa ozu mmadụ n’ ụlọ ozu karịa ọnwa abụọ onye ahụ nwụrụ, ebe emume akwamozu agaghị akarị otu ụbọchị.
N’ ajụjụ BBC Igbo gbara Pete Ibida na-anọchite anya Njikoka 2, o kwuru na ha na-eche ka gọvanọ Willie Obiano tinye aka n’ akwụkwọ ga-eme ya iwu.
Ọkaikpe agbahapụla ikpe Okorocha Ọkaikpe Taiwo Taiwo ji ikpe Gọvanọ Rochas Okorocha na ụlọọrụ Inec akwọchapụla aka n’ ikpe ahụ.
O kwuru na ikike ya erughi ichabi ikpe n’ akwụkwọ Okorocha gbara ụlọọrụ Inec maka ịkpachi asambodo ya n’ ihi akwụkwọ onye ji aha PDP zọọ ọkwa ahụ bụ Jones Onyereri gbara ya.
Uweojii nwụchiri ndị ntọrị abụọ Ndị uweojii nụchatara maka mwakpo ndị ọchị ehi na-eme na Shaki dị n’ Oyo steeti Ndị uweojii Legọs Steeti kwuru na aka ha akparala mmadụ abụọ a na-enyo so na ndị tọọrọ onyeisi ụlọọrụ ndị mgbanyụ ọkụ bụ ' Fire Service ' na Legọs.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Steeti ahụ bụ Bala Elkana kwuru na mmadụ abụọ anwụchiri n’ abalị asatọ nke ọnwa Epụrelu afọ 2019 na-enyere ha aka ịchọpụta ndị otu ha.
N’ ofesi Na mba Taiwan, onye dọkịnta fopụtara aṅụ dị ndụ anọ febara ma biri n’ ime anya otu nwaanyị a kpọrọ He, oge ọ nọ na-abọcha ahịhịa dị n’ akụkụ ili.
N’ egwuregwu Ugo ga-ebere na mgbagbu n’ abalịa dịka Manchester United ga-anabata Barcelona n’ asọmpi Uefa Champịọns Lig.
Ebe Ajax Amsterdam ga-elekwa Juventus ọbịa.
Nkeji Benjamin Netanyahu Ntuliaka Izrel dịka ọ na-agba nhatanha Ntuliaka iji họpụta aka ga-achị mba Izrel kpụ ezigbote ọkụ n’ ọnụ ugbua dịka amaghị onye ga-atụ ugo n’ etiti pati Likud nke Benjamin Netanyahu nakwa pati"Blue and White"chọrọ ichutu ha n’ ọkwa.
Patị abụọ a na-ele anya ịnwete ọkwa iri atọ n’ ise n’ ụlo ọmeiwu nke Izrel.
O nwekwara ndị Igbo sonyere binye aka na Izrel: Onyeisiala mba Israel ewela ebubo mpụ Netanyahu ọ ga-achị Israel nke ugboro ise?
Nke pụtara na-amabeghị pati ga-akpọkọ pati ndị ga-abụ na-ahazi gọọmentị.
Buhari alọtala Onyeisiala Muhammadu Buhari atuola ụkwụ na Naịjirịa site na njem omere gaa mba United Arab Emirates.
Ọkọtọ na-eche ya metụtara oke mwakpo na-eme mpaghara dị iche iche na Naịjirịa, okachị nke metụtara ogbugbu mmadụ, ntọrị mmadụ na mwakpo Boko Haram.
Ndị agha Naịjirịa egbuola ndị Boko Haram Ndị agha Naịjirịa na-akọwa na ha meminariri ndị omekome Boko Haram chọro ịwakpọ isi obodo Yobe steeti bụ Damaturu.
Ndị agha sị na ha gburu ọtụtụ ndị agha Boko Haram ma nye ha ọzọ ka ha tinyere isi ịba obodo ahụ.
Asọmpị Champions league nwurulu ọkụ ụnyaahụ ka Tottengham bụ agada gbachiri ụzọ Man City ka ha ji ọkpụ goolu asataghị sị ha"chere, anyị na-abịa".
Ọnụ otu egwuregwu Liverpool bụ sọ ọchị n’ Anfield ebe ha ji goolu abụọ enweghị asisa mechie Porto ọnụ.
Gee nkeji a ebe a: Ihe nkiri nke taa: Chibok Girls: Anyị nwere olileanya na ụmụaka ụmụnwaanyị ndị ga-alọta-Buhari Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari agwaala ndị mụtara ụmụaka Chibok na-efu kemgbe afọ ise na ya echezọbeghị ha.
BBOG na Buhari Buhari kwuru na ya echọzọbeghị nkwa ya kwere ịgbapụta ụmụaka Chibok ndị Boko Haram tọrọ afo ise gara aga n’ ụlọakwụkwọ ha.
Onyeisiala onye kwuru nke a site n’ ọnụ na-ekwuru ya bụ Garba Shehu kwuru na uche ya ka dị na nkwa ahụ o kwere oge ọ banyere ọchịchị agba nke mbụ.
Ma kwukwa na gọọmenti na-agba mbọ iji hụ na atọhapụrụ ụmụaka ụmnwaanyị ndị e ji eji gụnyere Leah Sharibu.
Ndị otu na-agba mbọ maka ntọghapụ ụmụaka ahụ mere ngagharịwe na Legọs ta iji cheta afọ 5 kemgbe a tọrọ ụmụakwụkwọ Chibok.
Otu a kpọrọ Bring Back our Girls maọbụ BBOG na Bekee mere ngagharị iwe taa iji cheta ha.
Oruola afọ anọ eji tọrọ ụmụaka Chibok Gọọmentị atụọla mmadụ 20 nga Na foto BBC setere ha, ha yi akwa na-acha mmemme-bụ agwa eji mara ha.
Ụfọdụ n’ ime ha yi ọkọlọtọ dị icheiche na ngagharị iwe ahụ.
Ọ bụ n’ ụbọchị 14 nke ọnwa Eprelu afọ 2014 ka ndị Boko Haram wakporo ụlọakwụkwọ Dapchi tọrọ ụmụaka 272.
Ụlọnga ga-enwezị intaneti Gịnị ka a ga-ekwu maka mkpebi ndị ọchịchị Federal Executive Council ịmapụta ijeri naịra abụọ maka itinye ozi na-aga n’ ikuku a kpọrọ"digital connections"n’ ụlọ mkpọrọ?
Joseph Daudu bụbu onyeisi ngalaba na-ahụ maka ndị ọkaiwu na Naịjirịa, gwara BBC na ọ bụ mmadụ amaghị ihe dị mkpa, makana ụlọmkpọrọ ndị dị na Naịjirịa bụ agba ochie.
Ndị agha adọọla ndị Sudan aka na ntị Ọ ka na-akpọtụkwa na mba Sudan ebe ndị agha napụrụ onyeisiala ha ọchịchị na-adọ ndị na-eme ngagharịiwe aka na ntị sị na ha agaghị anabata ọgbaghara.
Otu ọnụ na-ekwuchitere ndị agha a kwuru na ha anaghị achọ ikike, kama na ndị agha ga-ahụ na ndị mba ahụ kwanyere onwe ha ugwu.
Naịjirịa ga-amata ebe ha kwụ na AFCON tata N’ abalịa ka a ga-ama ma isi Naịjirịa a ga-apụtakwa n’ asọmpi Iko mba Afrịka a na-akpọ AFCON.
A ga-eme ngụpụta ebe a ga-ama ndị ga-ezute ibe na otu ha ga-anọ n’ ime ya.
Ebee ka ị na-aga?
Tụrụ ute gị bịa dina n’ ọgbakọ BBC Igbo.
com maka akụkọ bụ eziokwu ma pụkwaa iche.
Gee Nkeji ebe a Ihe mere n’ ụtụtụ.
Christine Lagarde bụ onyeisi IMF Onyeisi International Monetary Fund bụ Christine Lagarde akpọọla gọọmenti etiti oku ka ha wepụ ego ha na-agbakwụnye iji hụ na mmanụ ụgbọala ndị ọnụ ala.
O kwuru nke a oge ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu ụbọchị Tọsde n’ ọgbakọ ịkwalite akụnaụba nke ụlọakụ mbaụwa hiwere na Washington, dị na mba Amerịka.
Largarde kwuru na ọ bụrụ na gọọmenti mee o tu a, ọ ka e ji ego ha nwetara tinye n’ ọrụ n’ ahụike, agụmakwụkwọ na iwulite ihe owuwu ndị na-akwado akụnaụba.
Ebe ego Abacha ga-aba Ndị Naịjirịa agaghị nzụkọ n’ Amerịka?
O sị,"Anyị kwenyere na iwepụ ego a na-agbakwụnye na mmanụ bụ ihe kwesịrị ekwesị.
I lee anya.
opekatampe e mefuru $ 5.2 million n’ afọ 2015 nakwa mpụtara so ya.
Ngalaba na-ahụ maka ihe gbasara ego achọpụtala ndụ ole a kara ịzọpụta ma ọ bụụ na a na-akwụ ego ole kwesịrị maka mmanụ."O ruola afọ ise atọrọ ụmụaka Chibok Ụfọdụ ụmụakwụkwọ Chibok atọghapụrụ n’ agbụ na-agụzị akwụkwọ na mahadum dị n’ Amerịka Dịka ọ fọrọ ụbọchị abụọ iji mee afọ ise kemgbe a tọrọ ụmụakwụkwọ Chibok, otu Bring Back our Girls ga-eme ngagharịiwe iji cheta ụmụakwụkwọ ahụ a tọọrọ.
A tọrọ ụmụakwụkwụ nwaanyị dị 272 (narị abụọ, iri asaa na abụọ) n’ afọ 2014, e mecha a tọhapụ ihe dịka notu narị n’ ime ha ndị e ji ndị Boko Haram eji eji gbara isi ha.
Wike asaraala Amaechi aka udo Gọvanọ na-achị Rivas steeti bụ Nyesom Wike asapela aka mmezi nyere Rotimi Amaechi dịka ụlọikpe kachasị kụchapụrụ ikpe APC ịsonye na ntuliaka na Rivas steeti Wike kwuru na ọ ka ga-abara ndị steeti ahụ uru maọbụrụ na ha abụọ bịakọta ọnụ jịkọọ aka rụọ ọrụ maka ọganihu Rivas steeti.
Akụkọ ga-amasị gị: Arsenal asụọla Napoli akwụ n’ Emirates"Gbuoro onye ị hụrụ n’ anya ehi 10 ma ị chọọ"Ndịagha ewerela ọnọdụ ọchịchị na Sudan Ajegunle Killing: Ndị uweojii agbagbuola onye ọzọ na Lagos Akụkọ na-ewu na Soshal midia na-akọwa na ndị uweojii gbagburu nwaabọghọbịa n’ Ajegunle dị na Legọs.
Ndị uweojii Ọtụtụ mmadu na-akato oke ogbugbu mmadu ndị uweojii na-eme Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Legọs bụ Bala Elkana sị na aka akparala ndị uweojii a na-eche n’ aka dị n’ ogbugbu nwa agbọghọbịa n’ Ajegunle dị na Legọs.
N’ akwụkwọ mgbasa ọzị o binyere aka, Elkana sị na onyeisi ndi uweojii na Legọs bụ Zubairu Muazu nyere iwu ka anwụchịkọ ndi uweojii aka ha dị na mgbagbu mmadụ metụtara Ada Ifeanyị di afọ iri abụọ nakwa Emmanuel Akomafuwa.
Ndi uweojii si na ihe mere n’ utụtụ Satọde bu ụbọchi nke iri an ato nke ọnwa Epreelu, n’ ebe elekere asaa.
Akwụkwọ mgasa ozi a sị:"Eburu ndị a ihe metụtara gawa ụlọ ọgwụ ebe ekpebiri na Ada Ifeanyi anwụọla.
Emmanuel Ifeanyi no ebe ahụ anata ọgwụgọ."Ndi uweojii aka ji bụ: Inspector Adamu Usman, Sergeant Adeyeye Adeoye, Sergeant Kashim Tijani, Sergeant Lucky Akigbe na Sergeant Paul Adeoye.
Inspector Dania Ojo, bu onye gbapụrụ ọsọ mgbe ihe a mere bụ onye a na-achọzị achọ."Cheta na akụkọ na soshal midikọwara etu ndị uweojii ji gbabuo nwa agbọghobịa ma merụrụọ nwoke ya na ya so ezigbote ahụ n’ abalị ụnyaahụ.
SARS: Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka mwogharị ha Onyeisi uweojii ahazigharịala SARS Etu esiri jide ndị SARS mere mpụ Onye ọnu na-eru n’ okwu n’ ihe banyere mmegide ndị uweojii eji akara Twitter @ segalink mara dere na ndị uweojii anwụchiela ndi otu ha kpara ike a.
Nke a na-abịa dika onye oti egwu aha ya bụ Rugged Man tiri mkpu sị ka ekpee onye ọbụla gburu onye aka ya di ọcha ikpe ọnwụ.
Rugged Man dere ihe a n’ akara Twitter bụ @ RuggeddyBaba Oke ogbugbu ndị mmadụ site na aka ndị uweojii bụ ihe ọtụtụ mmadu na-akatọ.
Na nsonso a, ha gbagburu nwoke aha ya bụ Kolade Johnson na otu Legọs a kwa, nke mere ụtụtụ mmaọ̄ ụ jiri kwalitekwa atụmatụ # EndSARS.
Lee ihe otu onye dabanyere n’ aka ndị SARS gwara BBC Igbo.
Facebook, Instagram outage: Facebook nyụrụ ka ọkụ taa Facebook, Instagram na messinger nyụrụ ka ọkụ awa atọ taa.
Akụkọ dị n’ elu taa Facebook Nyụrụ ka ọkụ taa Ụnụ achọpụtakwara e, na Facebook, Instagram na messinger nyụrụ ka ọkụ ihe ruru awa atọ taa.
Nsogbu a malitere ihe dị ka elekere iri na otu nke ụtụtụ a mezikwara n’ elekara abụọ nke ehihie.
Ụkọ ụgbọala Keke agwọwala ndị mmadụ n’ ụzọ n’ Abịa steeti Ihe Manchester City na Chelsea gbara Eze bụ Pep Guardiola naanị ọchị taa Ebe ndị ọrụ ha ekwughị ihe gbatara nke a, ha rịrọ mgbaghara.
Mmechi keke n’ Abịa Akụkọ ruru BBC Igbo nti site Abịa steetị na-akọwa na ndị njem tọọrọ n’ ụzọ n’ abalị Satọde maka mechi nwamgbenta gọọmentị mechiri keke na steeti ahụ.
Kọmịshọna mgbasa ozi bụ John Okeiyi kwuru na ụnyaahụ bụ ụbọchị mbụ ebidoro ya bụ amụma nke gọọmentị tụrụ anya na ọ ga-ebelata ohi na mpụ na steeti ahụ.
Nwaagbọghọ agbagburu na Legọs Ọtụtụ mmadu na-akato oke ogbugbu mmadu ndị uweojii na-eme Na steeti Legọs, onye uweojii agbarala nwaagbọghọbịa tụọ ma merukwa nwa nwoke ya na ya yi ahụ n’ Ajagunle.
Onyeisi ndị uweojii na Legọs bụ Zubairu Muazu enyela iwu ka anwụchikọ ndị otu ha gburu Ada Ifeanyi na merukwa Emma Akomafuwa ahụ.
Manchester City ji ọkpụ goolu atọ charaacha nyụọ ndị Cyrstal Palace ịkpakwụ taa n’ Asọmpị premier League ebe Chrystal Palace ji otu ọkpụ gosi na ọ bụ nwoke na ibe ya lụrụ ya bụ ọgụ.
Gee Nkeji Igbo ebe a Ihe Atiku gwara APC Onye zọrọ oche onyeisiala n’ okpuru pati PDP bụ Atiku Abubakar asaala atamụmatụ patị APC weputara n’ ụloikpe nke n’ akọwa na site n’ ebe amụru ya, onweghi ikike ịzọ ọchịchị onyeisiala na Naịjirịa.
Atiku si n’ okwu a enweghi isi nke oji nwee ọdụ, ka APC chọba ihe ọzọ ha ga-ekwu.
Rifkatu Galang, onye atọọrọ mgbe ọ dị afọ 17 n Chibok ka nọkwa n’ aka ndị ntọọrị Ụfọdụ ụmụ Chibok ka nọkwa n’ aka Boko Haram Taa mere ya afọ ise ndị omekome Boko Haram tọọrọ ụmụakwụkwọ na gọọmentị Girls Secondary School nke dị na Chibok, Borno steeti.
ụbú n’ abalị ụbọchị nke iri na anọ nke ọnwa Apreelụ 2014 ka tọọrọ ụmụakwụkwọ karịrị narị abụọ n’ ụlọ akwụwkọ ha.
Kamgbe ahụ, enwetala otu narị na asaa n’ ime ha mana ihe karịrị narị ka na-efu efu.
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a: Nne na nna ụmụ Chibok etinyela nchekwube n’ aka TB Joshua Gọọmenti mba US mechiri n’ izu gara ga maka na ndị sineti akwadoghi bọjetị ha N’ ofesi, Pati anọghị n’ ọchịchị na mba Amerịka enyela gọọmentị onyeisiala Donald Trump ruo ụbọchị nke iri abụọ na asaa nke ọnwa Epreelu ka o nye ha akwụkwọ oji kwụọ ụtụ isi.
Pati Demokrat nyebụrụ Trump ubọchị nke iri nke ọnwa a ka ome ihe ha kwuru mana ọgbajụrụ ha.
Pogba gbakpuchara goolu ha abụọ N’ egwuregwu, Manchester United pụtara ka nwachinemere ụnyaahụ mgbe ha zutere West Ham n’ ọgbọ egwuregwu Old Traford.
Ọ bu penariti abụọ otu ugo ha bụ Pogba jiri mee ihe nyere Manu ọnụ ha ga-eji kwuo okwu ka agbachara ya bụ asọmpị.
Gụọ nke a n’ uju ebe a: Man Utd alaala na nta Gee njeki ndị a ebe a: Lee ihe nkiri anyi nke taa: Fuel subsidy: Ọ kaara anyị mma na e wepụrụ ya-Chizea Ọkammụta n’ ihe gbasara akụnaụba bụ Boniface Chizea kọwara na uru dị n’ iwepụ ego a na-agbakwunye na mmanụ ụgbọala.
Igwe e ji ere mmanụ Ọkammụta n’ ịhe gbasara akụnaụba bụ Boniface Chizea kọwara na-uru dị n’ iwepụ ego mgbakwụnye a na-akwụ na mmanụ ụgbọala nke a kpọrọ ' fuel subsidy ' na Bekee karịrị ọghọm dị na ya.
Ndị na-ere mmanụ ụgbọala n’ Anambara akwụsịla abụbọọrụ ' Anyị ụmụ Naịjirịa atagbuola onwe anyị n’ ahụhụ ' Cheta na onyeisi International Monetary Fund bụ Christine Lagarde kpọrọ gọọmenti etiti oku ka ha wepụ ego ha na-agbakwụnye iji hụ na mmanụ ụgbọala dị ọnụ ala.
Ngwa ngwa o kwuru nke a, ụkọ mmanụ ụgbọala malitere n’ ụfọdụ obodo ndị mepere emepe dịka ndị mmadụ malitere ịzụ mmanụ ụgbọala aghara aghara n’ ihi egwu ụkọ ya.
Mana na mkparịaụka ya na BBC Igbo nwere, Chizea kọwara na mbido na iwepụ ' fuel subsidy ga-ebute ihe ịda oke ọnụahịa mana ahapụ ya n’ ihe ga-adịkwa mma dịka gọọmentị enwe ike ịchekwa ego a kara imefu n’ ikwụ ụgwọ ' subsidy.
tinye ya n’ ọrụ."Ndị mmadụ anaghị aghọtacha: Ọ ga-ebute ihe ịda oke ọnụ obere.""Ndị ji ya enwe ego karịrịị akarị: ndị ọnọ-na-etiti, ndị na-ezupu mmanụ anyị na mba ọzọ bụ ndị ' subsidy dabanyere."Chizea onye bụbu onye ọrụ ụlọakụ kwuru na ọ bụ oge gọọmenti nọ ugbua weliiri ego a na-ere mmanụ kwesịrị ka ha wepụ aka n’ itinye ego ole a na-ere mmanụ.
Na nkọwa ya, ọghọm dị na ya gụnyere: Fuel subsidy mere na ego e kwesịrị inye ndị na-arụpụta ngwaahịa iji tubata akọrọngwa ha ji arụ ọrụ a na-enye ya ndị na-atụbata mmanụ ụgbọala.
Gọọmenti na-ebi ego were na-akwụ ụgwọ subsidy, o kwuru na ọ bụụ na enweghị ihe e mere maka nke a, Naijiria ga-alọghachi n’ ọnọdụ ọ nọ tupu Ngozi Okonjo-Iwela nweta mgbaghara ụgwọ e bitere.
Akụkọ ga-amasị gị: EndSars: E kwesịrị imechi Sars kpam kpam-Segun Awosanya Ọkụ erepiala elu ụlọụka Notre Dame Cathedral na mba France Ụmụ Naijiria ejiriala ogbo na ncha saa Keyamo ahụ maka okwu Waec Priscilla Ekwueme Eleje: Onye bụ nwaanyị a na-akpa ike?
Akụkọ na-akọwa ndụ Patricia Ekwueme Eleje bụ nwaanyị mbụ mbinyeaka ya na-apụta n’ ego Naịjirịa.
Mbinyeaka Ekwueme Eleje ebe ó na-egosi Priscilla Ekwueme Eleje bụ nwaanyị mbụ mbinyeaka ya na-apụta n’ ego Naịjirịa nke otu puku, n’ ime afọ iri isii na otu.
Ọ bụkwa nwaanyị nke mbụ ga-anọ n’ ọkwa"Director of Currency Operations"n’ ụlọakụ etiti na Naịjirịa.
Ị ma Sandie Okoro ada Igbo ọzọ welitere isi na World Bank?
Kedụ ihe ị ma maka ada Igbo ji eje mba bụ Dehlia Umunna?
Ihe abụọ ndị a bụ ihe mere o ji ewu ewu ebe niile na Naịjiria gụnyere soshal midia.
Lee ihe ndị anyị chọpụtara maka ya.
EFCC kwuru na Umar chọ nde naira ịrị Ọ bụ onyeisi na-ahụ maka ngagharị ego na Central Bank bụ ụlọakụ etiti Naịjirịa.
Ọ gụrụ akwụkwọ na Mahadum nke Jos dị na Plateau steeti n’ afọ 1981 na afọ 1984.
O bidoro ọrụ n’ ụlọakụ etiti n’ afọ 1984 rue afọ 2010 mgbe ọkwa ya rịrị elu.
Ọ gụkwara akwụkwọ na mahadum Boston dị na Massachusetts dị na mba Amerịka.
Priscillia ga-esonye Ngozi Okonjo Iweala na Sandie Okoro bụ ụmụnwaanyị Naịjirịa abụọ nwere ọkwa n’ ụlọakụ ukwu nke ụwa niile.
Anyị ga-ewetakwa ihe ndị a na-amaghị maka Odoziakụ Priscillia Ekwueme Eleje.
Akụkọ ga-amasị gị Onye ọbụla nara ụtụisi n’ ahịa a ga-akpụpụ ya ụlọikpe-Adinuba Barcelona afọjuola Man Utd ose Nsụka n’ ọnụ Ọ bụghị iwu na ị ga-alụ nwaanyị ọbụla mụtara gị nwa-Rudeboy P Gombe accident: Ụgbọala akugbuola ụmụaka Boys ' Brigade iri na-eme ngagharị ' Easter ' Ụgbọala akugbola ụmụaka iri ndị ' Boys ' Brigade ' na-agba ' Easter ' na Gombe.
Akụkọ anyi ji mere ọji ụtụtụ Ụmụ Boys ' Brigade na Gombe Ụgbọala akugbuola ụmụaka Boy ' s Brigade mmadụ iri dịka ha na-eme eme ngagharị ' Easter ', ebe mmadụ iri atọ merụru ahụ na Gombe steeti dịka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Gombe steeti bụ Mary Malum si gwaa BBC Igbo.
Ụmụaka ndị a sị St Peter ' s Anglican Church nakwa Bamusa nọ Ụlọọgwụ Gombe Specialist Hospital ugbua a na-anata ọgwụgwọ.
Igbo na Yoruba bụ Nwanne Ooni nke Ife Oba Adeyeye Ogunwusi Ooni nke Ife, Oba Adeyeye Ogunwusi ekwusiela ike na ndị Yoroba na Igbo bụ ụmụnwanne sị otu afọ nke bụ na o nweghị nkesa.
Oba Ogunwusi onye kwuru nke a oge ọ nabatara Onyeisi Ohaneze ndị Igbo Lagos bụ Solomon Ogbonna n’ obi gwara Ndịgbo ha wụsa ahụ na Legọs na"uyo bụ uyo maa gị".
Ogbunigwe Sri Lanka Ndị mmadụ na-etị na-ebe na Sri Lanka N’ ofesi, ọnụọgụgụ ndị mmadụ nwụrụ n’ ogbunikwe Sri Lanka achụwala narị atọ ugbua.
Agbanyeghị na o nwebeghị otu kwetara n’ aka ha dị na ya, gọọmentị obodo ahụ na-arụjere ndị ajo otu ọhụrụ a kpọrọ, National Thowheed Jamath dịka ndị nwere ike ịkpa ya bụ agwa ọjọọ.
Chelsea na Burnely ga-akwata tata N’ egwuruegwu, dịka ndị otu egwu bọọlụ dị iche iche na-achịpụ ya n’ asọmpị Champions League, ndị Chelsea na Burnley na-eke nkwụcha ikwakọrịta mpi n’ asọmpi Premier League tata.
Ya bụ asọmpi ga-ebiri ọkụ na elekere asatọ nke abalịa ga-eme ka ndị Chelsea wụgoro na ogogo nke atọ ma ha merie.
Gee nkeji Igbo Abụm onye Naijirịa-Atiku Onye zọrọ ọchịchi onyeisiala n’ okpuru pati PDP bụ Atiku Abubakar akọwara ihe mere ya jiri tozuo ịzọ ọkwa dịka onyeisiala Naijirịa.
Na nkọwa Atiku, atụmatụ pati no na ọchịchị bụ All Progressives Congress (APC) wepụtara na ya abụghị onye Naịjirịa adabaghi manacha makana nne na nna ya bu ndị Naịjirịa kpọmkwem.
Dịka, amụrụ ha na Naịjirịa.
Atiku si na nne ya bu onye Dutse nke di na Jigawa Steeti, ebe nna ya bụ onye Wumo di na Sokoto steeti.
Onye ọkpa ọchi buzi onyeisiala Ukraine Ọkwa egwuregwu egwuregwu ka ojiri sonye na achụmta vootu ịbụrụ onye isiala Ukraine Mana Volodymyr Zelensky abụrụla onyeisiala n’ ezie ka ndị Ukraine si na etu osi mee ka onyeisiala n’ ihe onyonyo masiri ha, ya bịa mee ya n’ ezie.
Ụlọụka atọ so n’ ebe awakporo Mmadụ 290 anwụọla na mwakpo Sri Lanka Ọnụ ọgụgu ndị nwụrụ na mwakpo eji ogbuniwe mee n’ ulọ ụka nakwa ụlọ ezumike eruola mmadụ nara abụo na iri itoolu, ebe ihe karịrị mmadụ nari ise merụrụ ahụ.
Amabeghi onye kpara ike a, mana aka ndị nchekwa ji mmadu iri abuo na anọ a na-enyocha.
N’ egwuregwu Onye ọgba ọsọ Divine Oduduru tụrụ ugo na asọmpị ọsọ akpọrọ Michael Johnson Invitational agbara ụbọchị Satọde ụbọchi nke iri abuọ nke ọnwa Apreelu, 2019.
Oduduru ji nkeji itoolu na ọma ji merie ma chabịe ọkacha gba Francis Obikwelu gbatara n’ afọ 1999.
Gee Nkeji ndi ebe a: Lee ihe ọnyonyo nke taa: Child malaria vaccine: A ga-enyocha ọgwụ mgbochi ịba na Malawi WHO sị na ogwụgwọ a e ji afọ iri atọ hazie, bụ nke mbụ ga-enyekwa ụmụaka mgbochi.
A na-agba ọgwụ mgbochi Anwaala ọgwụ mgbochi mbụ ma na ọ bu n’ obere obere Nnukwu nyocha ọgwu mgbochi mbụ maka ọrịa ịba amalitela na Malawi.
Ọgwụ mgbochi a akpọrọ ' RTS, S vaccine ' na-akụziri ihe na-alụrụ ahụ mmadụ ọgụ etu ha ga-esi awakpo ịba, bụ ihe anwụnta na-ebunye mmadu ma ọ taa ya.
Ihe anọ ịmaghị maka ọrịa ịba Ihe ise ịba jiri dị iche na Taịfọd Ụzọ iri ị ga-eji gbochie ịba lasa Na mbụ, obere ịgba ọgwụ mgbochi a gosiri na ihe ruru pasentị 40 n’ ime ụmụaka dị ọnwa 5 ruo 17 nwetere ọgwụ a nwere mgbochi.
Ọrịa ịba dịka ọ na-arị ọzọ na ka o mechara afọ iri enwetere mmeri n’ iluso ya ọgụ.
Dịka ọnụọgụgụ kwa afọ si ụwa niile na-akọwa na ọrịa a na-arigo arigo kama ịda ada, nke butere egwu na o jikwa ike alaghachite.
Malawi bụ mbụ n’ ime mba atọ a họpụtara iso na mgbochi mbụ a e ji ewepụta ọgwụ a.
Ọ ga-enye ụmụaka puku narị iri abụọ dị afọ abụọ gbadawa mgbochi.
Mba ndị ọzọ bụ Ghana na Kenya ga-amalite nke ya n’ izu ụka na-abịa.
Kedụ etu nsogbu ọrịa ịba dị?
Ọrịa ịba na-egbu ihe ka mmadụ 435, 000 n’ ụwa niile kwa afọ, ọkachasị ụmụaka.
Ndị ọrịa a na-egbu karịrị n’ Afịrịka, ebe ihe karịrị ụmụaka 250, 000 na-anwụ kwa afọ, dịka WHO si kwuo.
E bidoro ịnwa ọgwụ a n’ afọ 2009."E nwere mba asaa so nwaa ihe a ụmụaka 15, 000 so mee,"Dọkịnta David Schellenberg gwara BBC Newsday.
Ọ sị;"Nwale a gosiri na ọgwụ mgbochi a na-egbochi ịba.
Onweghị ihe ọjọọ ọbụla ọ na-eme."A họtara mba ndị a makana ha na-eme nnukwu mgbochi ịba, nke gunyere iji ' net ', ma nwekwa ọtụtu ndị bu ọrịa ịba.
Oteela ndị mmadụ na-eti mkpu ka ewepụta ọgwụ ga-agwọ ịba Akụkọ ga-amasị gị: I ji aghụghọ lee Jamb?
Kedụ ebe a kwụdị akwụ maka nnọchiteanya ' Orlu zone ' na Sineti?
Ndigbo na Yoroba bụ otu afọ mụrụ-Oba Ogunwusi Adeyeye Wolves vs Arsenal: Wolves arachala Arsenal ka ofe nkupu Wolves eserela Arsenal gwọọ ha ụdị ara ha gwọrọ Man United n’ iji ọkpụ goolu atọ asatara naanị otu merie ha n’ asọmpi Premier league.
Otu egwuregwu Arsenal Arsenal ahụghị bọọlụ gbaa taa dịka Wolves napụrụha ha ụkwụ site n’ ịsụnye ha ọkpụ goolu atọ asatara naanị otu.
Wolves malitere ịkaji Arsenal nku na nkeji 28 mgbe Ruben Neves ji"Free kick"nye goolu mbụ ha.
Wolves agwọọla Man Utd ara Crystal Palace akụọla Arsenal isi aba okpu n’ ụlọ ha Ka a na-ekwu nke a na-ekwu ndị Wolves nwetere bọọlụ n’ akụkụ bụ nke Matt Doherty ji isii ya makpuo n’ ime neetị na nkeji 37.
N’ iji pịa Arsenal ụtalị, Diogo Jota nke Wolves ji oke ọsọ kpaa ndị otu Arsenal abụọ ma si n’ okpuru aka oche goolu ndị Arsenal bụ Leno wụnye goolu ọzọ na nkeji 45.
N’ ihe karịrị ọkara n’ ime agba nke abụọ, ndị otu abụọ a kwechiri rue na nkeji 80 mgbe Sokratis Papastathopoulus nyere goolu nkasi obi ndị Arsenal.
Arsenal gbọrọ ụja niile ha nwereike mana Wolves gwara ha na obighi n’ ịgbọ ụja ma were ọkpụ atọ asatara otu merie ha.
Mmeri a ndị Wolves meriri Arsenal bụ mbụ ha na-emeri ha kamgbe afọ 1979.
Dịka ọ dị ugbua Arsenal ji ọnụọgụgụ 66 nọrọ na ndị ise n’ ogogo tebụlụ Premier League.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ọgụ ' ndị otu nzuzo ' ataala isi mmadụ atọ n’ Umudioka Arụchaala ihe ndị Buharị na-abịa ịgbape na Lagos?
Buhari agaala mba Briten Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari azochiela na mba Briten maka njem abali 10.
Akụkọ ndị dị mkpa taa: Buhari agaala Briten Muhammadu Buhari Kemgbe afọ 2015 ọ banyere ọchịchị, Buhari agaala njem mba ndị ọzọ ihe kariri otu afọ Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari azọpụla ụkwụ ije gawarala onwe ya mba Britain ụbọchị Tọzde.
Dịka ọnụ na-ekwuru ya bụ Femi Adesina siri kọwapụta n’ ozi o wepụtara, Buhari ga-anọ njem ya rue abalị ise nke ọnwa Mee.
A kpọghị okwu aka ihe ọ gara ime n’ Alabekee mana e kwuru na njem ya enweghị ka o siri gbasa ọchịchị obodo.
Buhari zopụrụ ije dịka ọ gbapechara ọrụ ụfọdụ na Maiduguri, Borno steeti.
Mike Zhang abụrụla onye China mbụ a ga-echichi ọdịnala na Naijiria Emir nke Kano bụ Mohammed Sanusi echiela Mike Zhang echichi ' Wakilin Yan Chanan ' nke pụtara ' onye nnochite anya ndị China.
' Ọnụ na-ekwuru alaeze Kano bụ Saadatu Baba-Ahmed kwuru na nkwanyere ugwu na-esote mbawanye ndị ojiegoachụego ndị China na-etinye ego na Kano.
Sịnetị akpọọla onyeisi ndị uweojii oku Ndị Sịnetị agwala onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu ka ọ wụchie n’ ihu ha bịa kọwaa mbọ ọ na-agba iji kwụsị oke ntọọ dị na Naịjirịa ugbua.
Ha kwuru na oku a abụghị maka ịkatọọ ya mana ọ bụ ka ha tụkọta uche ọnụ mara ụzọ a ga-eji gboo nsogbu dị n’ ịtọ mmadụ na Naịjirịa.
Onwere ihe Buhari ga-eme Ibrahim Idris?
Cheta nizuụka gara aga atọọrọ ma gbuo nwafọ mba Briten bụ Faye Mooney na ndị ọzọ na Kaduna Steeti.
Buhari agaghị ekposa ndị mịnịsta ya ugbua-Lai Mohammed O kenere Obasanjo maka edemede ya si na ha ga-aṅantị na ndụmọdụ ya.
Minista na-ahụ maka mgbasa ozi bụ Lai Mohammed ekwuola na oge erubeghi mgbe onyeisiala Buhari ga-eji ekposa ndị minista o ji arụ ọrụ.
O kwuru na ọ bụ mgbe ha mechara nzukọ nke ikpeazụ n’ abalị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Mee.
N’ ofesi N’ ikpeazụ onye bụbu Osote onyeisiala mba Amerịka bụ Joe Biden ekwupụtala uche ya n’ ịzọ ọkwa onyeisiala mba Amerịka n’ afọ 2020.
O kwuru nke a n’ ozi o wepụtara n’ ihe onyonyo na ugwu eji mara mba Amerịka bụ ihe nọ zi n’ ihe ihe ndụ ugbua.
Biden na mmadụ iri na itoolu ndị ọzọ gụnyere sịnetọ Elizabeth Warren, Kamala Harris na Bernie Sanders ga-asọkata mpi n’ inwete ọkwa a.
N’ egwuregwu Otu jikọtara ndị na-agba bọọlụ n’ Ịngland akpọọla oku megide ịkpa oke agbụrụ dị n’ egwuregwu bọọlụ Ha akwala ndị ọgba bọọlụ ka ha zite ihe na-egosi na akpasoro ha oke agbụrụ.
Nkeji Ihe nkiri Ọkụ gbagburu mmadụ 19 n’ ihe mberede okporoụzọ Ọkụ a gbagbuola mmadụ iri na itoolu gara agbamaakwụkwọ dịka ụgbọala ha nwere ihe mberede nke ọkporoụzọ, ebe 23 merụrụ ahụ n’ obodo a Gwaaram dị na Jigawa steeti.
Akụkọ kwuru na mmadụ iri anọ na abụọ nọ n’ ime ụgbọala na-ebu mmadụ iri na asatọ oge taya ụgbọala nke ihu gbara m, ụgbọala ha tụgharịa ụgboro ugboro tupu o nwuru ọkụ gbagbuo mmadụ iri na itoolu, ebe iri abụọ merụrụ ahụ.
E bugara ha ụlọọgwụ ' Azari Federal Medical Centre ebe ha nọ anata nleta.
World Malaria Day: Ịba ka na-akpa ike Ọnụ na-ekwuru ndị ụlọmkpọrọ ahụ bụ ASP Effanga Etim, Ha kwuru na ha nyere ya ezi nleta dịka edebanyere aha ya n’ ụlọgwụ General Hospital in Calabar maka nleta tupu a mụọ nwa ma bugakwa ya nnukwu ụlọọgwụ ' University of Calabar Teaching Hospital (UCTH ' oge ọnọdụ ya kawanyere njọ.
Dịka a na-eme ncheta ụbọchị ọrịa ịba n’ ụwa gba gburugburu, otu WHO akpoola oku ka onye ọbụla tinye uchu n’ agha a na-ebu megide ọrịa ịba dịka ha gbara ama na otu nwa na-anwụ kwa nkeji abụọ ọbụla n’ ihi ọrịa a.
Kwụọ anyị nde N 20 m maka ọnwụ Somtochukwu Ibeanusi-Ezinaụlọ ya Ụmụaka si n’ ụlọakwụkwọ dị na Legọs ka nwereike ịtọ n’ ime ụvụrụ ụlọ ahụ Ezinalụlọ Somtochukwu Ibeanusi, nwaata ahụ a gbagburu n’ afọ 2017 oge ndị uweojii ji egbe achụsasị ndị mmadụ oge a na-emebi Ahia Eke Ukwu dị n’ Owere n’ Imo state chọrọ ka gọọmenti Imo kwụọ ha nde Naira iri abụọ dịka ego iti aka n’ obi.
Nna nwa ahụ tiri mkpu ahụ na ụlọ mkpesa pụrụ iche e hiwere iji lebanye anya na akpamike na mgbagbu ndị uweojii na-akpagide ọha mmadụ na Ndịda Anyanwụ Naijiria nke otu jikọrọ ndị ọrụ abụghị gọọmenti a kpọrọ ' Network on Police Reform in Nigeria (NOPRIN) hiwere n’ Owere ụbọchị Wenezde.
Ọrịa Meningitis egbuola mmadụ iri ise na asatọ, ebe ọrịa ahụ ji mmadụ narị asaa na iri isii na steeti iri na ise n’ afọ a dịka ngalaba na ahụ maka mgbochi orịa na Naijiria bụ NCDC n’ aha ịchafụ siri gbaa n’ ama ụbọchị Wenezde oge e mere ncheta ụbọchị Meningitis na mbaụwa.
Ụmụaka nde 160 agbaghị ọgwụ mgbochi arụrụbara Nchopụta ọhụrụ otu Unicef mere gosiri na ihe karịrị nde ụmụaka 160 agbaghị ọgwụ mgbochi arụrụbara bido n’ afọ 2010 rue afọ 2017 nke mere ka ọrịa ahụ jalite ọzọ n’ ụwa niile.
Ihe karịrị nsogbu arụrụbara ọhhụụ bụ ihe mere n’ ụwa niile n’ ọwa atọ mbụ n’ afọ 2019.
Nwaanyịm mụrụ ejima n’ ụlọmkpọọ anwụọla Ụmụ Igbo ụnụ echetara nwaayị mụrụ ejima n’ ụlọmkpọrọ Afokan dị na Calabar n’ izu gara aga?
Akụkọ na-eru anyị nti kwuru na nwaanyị ahụ onye na-eche ikpe maka ebubo izu nwa (dị ime ọnwa isi n’ ọnwa Novermber afọ 2018) alaa la mụọ abalị abụọ ọ mụchara nwa n’ ihi nsogbu so ọwụwa afọ a waara ya maka ịmụ ụmụaka ndị ahụ.
Ọnụ na-ekwuru ndị ụlọmkpọrọ ahụ bụ ASP Effanga Etim, kwuru na ha nyere ya ezi nleta dịka e debanyere aha ya n’ ụlọgwụ ' General Hospital in Calabar ' maka nleta tupu a mụọ nwa ma bugakwa ya nnukwu ụlọọgwụ ' University of Calabar Teaching Hospital ' (UCTH) oge ọnọdụ ya kawanyere njọ.
Man City egosila Man.
U nkarị Bernardo Silva kpara ike n’ asọmpị ndị Man City na Manu U karịcha ndị egwu ndị ọzọ dịka o nyere goolu nke 14 ya n’ agba a Manchester City kụrụ Manchester United isi aba okpu dịka ha nyere ha ọkpụ abụọ asataghị ihe n’ asompi ha nwere na Old Trafford n’ abalị Wenezde.
Man City egweriela ọkpụkpụ Man United ka Everton bọkachara ha Gee akụkọ ndị a ebe a: Tinubu agaghị abụ onyeisiala ma Buhari rituo-Onyeisi Miyetti Allah Onyeisi Miyetti Allah bụ Abdullahi Bodejo ekwuola na okwu na Ahmed Tinubu ga-eweghara ọchịchị dịka onyeisiala ma Muhammadu Buhari rituo bụ akụkọ ifo.
Akụkọ ndị dị mkpa: Tinubu agaghị abụ onyeisiala ma Buhari chichaa-Onyeisi Miyetti Allah Ahmed Tinubu Onyeisi Miyetti Allah bụ Abdullahi Bodejo ekwuola na okwu na Ahmed Tinubu ga-achi Naijiria ma Buhari rituo n’ ọkwa bụ ajambene.
Na mkparịtaụka ya na ụlọntaakụkọ Sun nwere ụbọchị Satọde, Bodejo kwuru, na ọ bụ ndị Ugwu ga-aga n’ ihu na-achị.
IPOB asaala Miyetti Allah Ntuliaka 2019 o butere ịkpa oke agbụrụ na Lagos?"Ihe m ma bụ na Tinubu enweghị ike ịbụ onyeisiala Naijiria.
Nke ahụ bụ eziokwu."Ọ kaala.
O nwere ike karịa Buhari na ịka nka.
Ụfọdụ na-eche na Tinubu bụ nnukwu mmọnwụ mana ọ bụghị."Bodejo kwukwara na ọ ga-esi ike onye Igbo ịchị n’ ihi n’ okwu ya,"ha bu ihe ọjọọ n’ obi."Ndigbo e nwere ọnụ okwu na ndọrọndọrọ ọchịchị Lagos?
Lagos Governorship Election: ' Ndịgbo chere na ọgbaghara mere ntuliaka e meburu ga-emekwa ọzọ ' Ọ gara n’ ihu kwuo na ndị Ugwu ga na-achị ọgbọ na ntuliaka ọbụla e mere n’ ihi na ndị ndịda enweghị efe ị ga-atụ vootu dịka ịchụ ego na-aka ha mkpa karịa."Ndị nọ na Ndịda Naijiria enweghị efe.
I chere na onye Igbo ga-ahapụ ọdọ ahịa ya gaa kwụrụ n’ ahịrị awa isii maka ịtụnyere mmadụ?
E wezụga ma ha agbanwere tupu 2023.""N’ Ugwu Naijiria, ndị mmadụ dị njikere ịkwụ n’ ahịrị bido n’ ụtụtụ rue abalị iji tụnyere otu onye.
Ndịgbo anaghị etinye uchu na ndọrọndọrọ ọchịchị, na achụmta ego ka ha na-etinye uchu."Tụnye ndị a na-ebo ebubo igbu Nọọsụ n’ ụlọmkpọrọ-ọkaikpe Gọọmenti Britain adịla njikere ịrụ ụlọ nkpọrọ na ' Naijiria Ụlọikpe majie dị n’ Enugwu enyela iwu ka a nwụchie n’ ụlọmkpọrọ mmadụ atọ bụ ndị ọrụ ụlọọgwụ Federal Neuropsychiatric Hospital, Enugu, maka ebubo igbu osote onyeisi ndị nọọsụ n’ ụlọọgwụ ahụ bụ Dr Maria Amadi.
Ndi uweojii n’ Enugwu steeti kpụpụrụ Afam Ndu, Stella Achara nakwa Ruth Buzo-Maduka ụlọikpe maka ebubo ịtụ ajọ alo na igbu mmadụ.
Ndị ntọ tọrọ ndị ọrụ Shell abụọ Ndị uweojii agbaala ama na a tọrọ mmadụ abụọ welitere isi n’ ụlọọrụ Shell ebe e gburu ndị uweojii na-echekwa ha na Rivas steeti ka ha na-alọta njem ọrụ.
A taala Neymar ahụhụ maka ihe o dere na soshal midia Uefa amachiela Neymar nke PSG isonye n’ asompi Yurop atọ maka ịkparị ndị na-egbu bọọlụ n igwe okwu Instagram ya ka a gbagbuchara Manchester United na Champtions League.
Gere akụkọ dị ndị mkpa taa na ntị ebe a: Burnley vs Man City: Aguero edowela City n’ ụzọ irite iko Premier League ọzọ Man City merie asọmpi abụọ nọ ha n’ ihu, ha tụrụ ugo Premier League nke afọ 2019 tinyere nke 2018 dị ha n’ aka.
Akụkọ dị mkpa taa Ndị Man City ka ha merichara Burnley Manchester City ka nọ n’ ụzọ ịtụ ugo n’ asọmpị Premier League nke 2019 ka goolu Sergio Aguero nyere ha mmeri na nzute ha na Burnley na ọgbo egwuregwu Turf Moor.
Igwe Bekee kpọrọ"goal-line technology"bu ihe eji kpebie na nrịba bọọlụ Aguero ziri ezi.
Nke a goosiri etu ya bu asọmpi siri gaa-Man City abịaghị ka ndị zuru ka emee.
Man City agbarala isi onwe ha Mmiri eriela Man City n’ azụ ụlọ ha Akụkọ kachasị n’ abalị: Man City bụ ọkaibe Burnley haziri onwe ha ọfụma nke, mana ọ bụ Man City ka mmeri bara n’ aka ka onye na-egbu asọmpi ahụ gbuchiri ya.
Man City ga-anabata Burnley na be ha, ma gakwuru Brighton n’ izu na-abịa.
Ha merie asọmpi abụọ, iko ga-abu nke ha.
Ndị agha Naịjirịa abaala ụzọ na Gombe Ndị agha Naịjirịa ezipula ndị otu ha na Gombe ka ha kwado mmachi amachiri ngagharị na steeti ahụ kemgbe Satọde.
Onye nọchite odeakwụkwọ steeti ahụ bụ James Pisajih sị na nke a bụ ka egbochie ọgbaaghara nwere ike ịsochi ụmụaka ndị Boys Brigade nwụrụ n’ izu gara aga.
IS"awakpola"ndị agha Naịjirịa Otu ọmekataraihe pụụjọ bụ IS sị na ha egbuola ndị agha Naịjirịa mmadụ iri na kpụta otu onye ọzọ na ndụ na Borno steeti ụnyahụ.
Ndị omekome a kwuru na ha wakporo obi ndị agha Naịjirịa dị na Sabon Gari bụ nke dị na oteaka Maiduguri bụ isiobodo steeti ahụ bụ ebe ha butere ma mebie ọtụtụ ngwaagha.
Ndị uweojii awapoola ndị a na-ache na ọ bụ ha tụrụ ogbunigwe n’ Sri Lanka N’ ofesi e, ndị uweojii obi dị inu awakpoola ọdọ ndị omekome bụ ndị ha sị na tụrụ ogbunigwe gburu ọtụtụ mmadụ na Sri Lanka tata bụ ụka.
Gọọmentị mba ahụ amachiela ya bụ otu akpọrọ Thawheedh Jamaath na be ha.
Gee Nkeji abalị Lee ihe nkiri a Akụkọ ga-amasị gị Anụmanụ atọ ndị ga-abara gị uru n’ ụzọ ị tụghị anya Aka akparala onye eche n’ aka ya dị na-ogbugbu Pa Iloanyusi New Passport: Gọọmentị ebidola ikesa akwụkwọ njem ọhụrụ Ngalaba na-ahụ maka njem na Naịjirịa ebidola ikesa akwụkwọ njem ọhụrụ nke ga-anọru afọ iri.
Akwụkwọ ikike njem Naịjirịa Onye ọbụla chọrọ akwụkwọ njem ọhụrụ a ga-eweta akara njirimara ya nke bụ National Identity Number na Bekee.
Ihe ọzọ ga-adị iche n’ akwụkwọ njem ọhụrụ a ga-abụ ego ole ọ dara.
Ego ole ka ' Passport ' ọhụrụ ga-ewe gị?
Ọ ga-esi na otu narị dọla gbalite rue narị dọlla abụọ na iri atọ dịka ngalaba NIS siri kwuo.
Akwụkwọ njem ọhụrụ a ga-eme ka ndị Naịjirịa na-aga njem kwụsị ịnweta nke ọhụrụ kwa afọ ise.
Onyeisiala etinyela ọnụ n’ okwu Zainab Aliyu Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola ka ndị aka ha dị n’ ihe gbaa mbọ hụ na akpọlatara Zainab Aliyu.
Zainab Aliyu bụ nwata nwaanyị Naịjirịa eboro ebubo na o bụ ọgwụ ike bata na mba Sawụdi Arabịa.
Ozi a si n’ akara Twitter nke Bashir Ahmad bụ onye enyemaka onyeisiala n’ ihe gbasara mgbasa ozi.
Ikpe ịbubata ọgwụ ike na mba Sawụdị Arabịa bụ ikpe ọnwụ.
Gee Nkeji nke taa Anụ kanda adịgboroja Gọọmentị Legọs adọọla ndị mmadụ aka na ntị banyere ụdị kanda adịgboroja nọ n’ ime ahịa ugbua nke bu nsi n’ ime ya.
Gọọmenti kwuru na ha anwụchiela mmadụ atọ aka ha dị n’ ire ụdị kanda na-egbu egbu na mpaghara Okpuru Ọchịchị obodo Ojo na Iba ma kpachi kwa anụ ha ji.
Kọmishịọna na-ahụ maka ahụike na steeti legọs bụ Jide Idris kwuru na ndị a na-ere anụ n’ elekere anọ rue elekere isii nke ụtụtụ.
Idris dọrọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha kpachara anya tupu ha azụọ ma ọ bụ rie anụ kanda ma mee kpesa banyere ụdị kanda adịgboroja ọbụla ha hụrụ.
Atọhapụla ndị Chaịna atọọrọ n’ Ebonyi Steeti A tọhapụla ndị mba Chaịna abụọ atọọrọ n’ Ebonyi Steeti n’ ụbọchị Wednezde izuụka gara aga mgbe ha na-arụrụ gọọmentị Ebonyi Steeti ọrụ.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Loveth Oda kwuru na ọ bụ ndị uweojii zọpụtara ndị na-enweghi ọkọ ọbụla kọrọ ha n’ ahụ.
Loveth kwuru na ndị ntọrị a gbahapụrụ ha n’ ime ọhịa dị n’ akụkụ ebe a tọọrọ ha n’ ihi ọkụ ndị uweojii na-akwa ha n’ ike.
N’ aka nke ọzọ ndị ntọ tọọrọ mmadụ atọ na-arụ n’ ụlọọrụ na-emepụta mmanụ agbidi na Rivers Steeti n’ ụbọchi Satọde.
Ndị a atọọrọ gụnyere ụmụafọ Canada, Naịjirịa na Scotland.
N’ ofesi Pati na-achị na Spain enwela mmeri na ntuliaka mba ahụ mere ụnyaahụ.
Nke a ga-enye aka na-achị Spain bụ Pedro Sanchez na pati abụọ ohere ọzọ inwe nkwọrịta ihazi gọọmentị ọhụrụ.
N’ akụkọ ọzọ Ihe onyonyo Avengers: Endgame abụrụla ihe nkiri kachasị kpata ego na mmepe ya dịka oritere otu ijeri dọla na ọma abụọ.
Ihe nkiri a ji abalị ise kpata ego a.
Nkeji Computer village protest: Anyị achoghị nne ukwu na nna ukwu n’ ahịa anyị Ndị ahịa Computer Village Lagos ekwuola na ha agaghị anabata Iyaloja na Babaloja na ahịa ha na Legọs.
Ndị ọrụ kọmputa sị na ha achọghị Iyaloja Ndị na-azụ ahịa na Kọmpụta vileji nke Legọs akpọọla ekwo nkụ na ha agaghị anabata Iyalọja na Babaloja bụ nke achọrọ ịtụkwasị ha n’ isi dịka omenala ndị Yoruba si dị.
Onyeisi ndị otu ahịa ahụ bụ Ahmed Ojikutu bụ ndị kpọrọ onwe ha Allied Products Dealers Association of Nigeria (CAPDAN) kwuru nke a ụnyaahụ mgbe ọ gwara ndị ntaakụkọ okwu.
Ndị na-azụ ahịa mere ngagharịiwe n’ ụbọchị Tuzde iji gosi iwe ha ma rịọ ndị Naịjirịa niile ka ha ekwela ka amanye ha mama ukwu na papa ukwu n’ ime ahịa ha.
Onye bụ Iyalọja?
Iyalọja bụ nwaanyị onyeisi ahịa dịka ụmụnwaanyị ahịa siri họpụta.
Dịka ọkammụta n’ asụsụs Bisoye Elesin siri gwa BBC, ọ bụ Oba obodo ka o ruru ịhọpụta onye bụ Iyalọja.
O kwuru na ọ bụ omenala ịhọpụta onye na-azụ ahịa ebe ahụ ma sorokwa kwalite ahịa ahụ.
Elesin kwuru na ọ nwereike ọ gaghị enwe isi maọbụrụ na ahọpụta Iyalọja n’ ahịa ebe e nwere ndị si n’ agbụrụ dị icheiche.
May Day Taa bụ ụbọchị enwepụtara maka ịja ndị ọrụ ike n’ ụwa gbaa gburugburu bụkwa ụbọchị ezumike ndị ọrụ niile na Naịjirịa Odeakwụkwọ Nigeria Labour Congress bụ Peter Ozo-Eson ji ohere a kpọọ oku ka amalite ịkwụ ndị ọrụ ụgwọ ọnwa opekatampe puku naịra iri atọ n’ ọnwa Mee a.
EFCC adọọla ndị Gọvanọ aka na ntị Magu kọwaputara ego ya ndị otu ya chọputara na arọ gara aga na Vienna.
Onye nnọchite anya ụlọrụ Economic and Financial Crimes Commission arịọla ndị gọvanọ na-abata ọhụrụ na ndị ochie ha sepụ aka na ngarị na mpụ na mmalite ọrụ ahụrụ ha.
Ibrahim Magu bụ onye kwuru nke a n’ ọkpakọ ndị gọvanọ ọhụrụ na ndị ochie sị na mpụ na ntọ bụ ihe kacha echere gọọmenti a aka mgba.
Trump na Moslem Brotherhood Abdel Fattah al-Sisi na Trump N’ ofesi, Onyeisiala mba Amerika bụ Donald Trump ekwuola na gọọmentị ya ga-etinye aha ndị Moslem Brotherhood nke Ijipt dị ka ndị Omekataraihepụụjọ.
Trump kwuru nke a ụnyahụ mgbe onyeisi mba Ijipt bụ Abdel Fattah al-Sisi kpọtụrụ na obi ya bụ ebe ọ nọ kwuo na ọ ga-amachi ndị otu ahụ mmekọ gbasara njem na akụnaụba.
Egwuruegwu, N’ egwuruegwu, Ajax ji otu ọkpụ goolu merie Tottenham n’ asọmpi Uefa Champion ' s league ụnyaahụ.
Goolu a si n’ aka Donny van de Beek emeela ka Ajax manye otu ụkwụ n’ agba ikpeazụ nke asọmpi a.
Gee nkeji anyị Electricity supply: ' Enweghi ọkụ latrịk na-anyụ anyị ịkpakwụ ' Ndị Enugwu na-akwa akwa arịrị maka ihe ụlọọrụ ndị na-enye ọkụ na-eme ha."M tinye ihe nri n’ ụlọ njuoyi, o mebie"."Enweghị ọkụ emebiela ahịa m na-azụ."Nke a bụ ụfọdụ ihe ndị Enugu na-ekwu ma na-arịọ ka gọọmenti gbatara ha ọsọ enyemaka maka enweghị ọkụ latrịk.
Tiwa Savage eferela Mavin Records aka, feghara Universal Music Otiegwu a ma ama bụ Tiwa Savage ebinyela aka n’ akwụkwọ nkwekọrịta nke ya na ụlọọrụ egwụ ọka ibe n’ ụwa bụ Universal Music Group maka ikesa egwu ya n’ ụwa.
Akụkọ ndị dị mkpa: Otiegwu a ma ama bụ Tiwa Savage ebinyela aka n’ akwụkwọ nkwekọrịta nke ya na ụlọọrụ egwu ọka ibe n’ ụwa bụ ' Universal Music Group ' maka ikesa egwu ya n’ ụwa niile.
Universal Music Group bụ ụlọọrụ ntipụta egwu so na ọkachamma na mba ụwa nke nwere ndị otiegwu kara aka gụnyere Aaliyah, Elton John, Katy Perry na Lady Gaga dịka ndị egwu ha.
Cheta na Tiwa Savage nọrọ na Mavin Record afọ asaa ebe ọ nọ tipụta ọtụtụ egwu wuru ewu dịka"Lover, lover."N’ ozi ekele nke onyeisi Mavin Records bụ Don Jazzy zipụtara n’ igwe Instagram ya, o kerele Tiwa maka"ịbụ ihe mkpalite mụọ"nye ha n’ ụlọọrụ ha ma kwee nkwa ikwado ya dịka ọ na-aga n’ ihu.
Eze Thailand alụọla onye nche ya ma chie ya ezenwaanyị Eze mba Thailand dịka ọ na-agbasa mmiri nsọ n’ isi Ezenwaanyị Suthida Eze Maha Vajiralongkorn nke dị afọ 66, alụọla Generalụ Suthida Vajiralongkorn Na Ayudhya, onye bụ osote onyeisi ndị na-echekwa ya ma mee ya ' Ezenwaanyị Suthida '.
Eze Vajiralongkorn onye nwere ụmụ asaa, alụọla nwaanyị ugboro atọ ma gbasa.
Di na nwunye si Anambra gachara agbamakwụkwọ kubie-Uweojii Akụkọ dị mkpa mere n’ ụtụtụ a: Di na nwunye erela nwa ha Abia fuel explosion: Ọkụ gbagburu ndị bi n’ ụlọ m-Chuks benson Eze na nwaanyị ọhụrụ ya a emeela enyị ọtụtụ afọ dịka a na-ahụ ha abụọ n’ ọha ọtụtụ afọ mana nke a bụ mbụ a na-akpọ okwu aha banyere mmekọrịta dị n’ etiti ha.
Suthida na-arụbu n’ ụgboelu mba Thai bụ ' Thai Airways ' tupu Vajiralongkorn akpọpụta ya mee ya otu na ndị na-eche ya nche n’ afọ 2014.
O mere ya generalụ n’ afọ 2016.
Ndị ntọ atọrọla ọgọ onyeisi nche Buhari Mmadụ anọ bu egbe wakporo ma tọrọ Alhaji Musa Umar bụ eze Daura, obodo onyeisiala Muhammadu Buhari n’ abalị Wenezde.
Umar, onye e kwuru si n’ ụlọụka alakụba ebe ọ gachara kpee ekpere pụta ma nọrọ ọdụ n’ ihu ụlọ ya mgbe ndị omekeome wụbatara, gbalie egbe elu iji chụsasịa ndị mmadụ ma kpụrụ nwoke ahụ.
' Abụghị m onye ntọ ' - Evans Onye ntọ ṅụrụ ọgwụ ike anwụọla Ntọrị ndị mmadụ na-arị ibe ya elu n’ ugwu Awusa na nso nso a.
Na nso nso a, onyeisi ndị uweojii kwuru na opekatampe, atọrọla mmadụ 685 bido n’ ọnwa mbụ n’ afọ wee rue n’ ọnwa Eprelụ afọ a.
Naanị abalị ole na ole, a tọrọ onyeisi ngalaba na-ahụ maka agụmakwụkwọ praimarị nke a kpọrọ ' Universal Basic Education Commission"bụ Mohammad Mahmood Abubakar na nwa ya nwaanyị abalị atọ.
gara aga.
Magu amajala ndị gọvanọ n’ okwu nchekwa Buhari họpụtara Magu ugboro abuọ ka ndị sineti were ya dịka onye isi EFCC Onyeisi ụlọọrụ EFCC bụ Ibrahim Magu etiwela akị oyibo nsugbe.
Ọ sị na ụfọdụ ndị gọvanọ na kwanye ọkụ na nsogbu nchekwa na steetị ha ka gọọmentị etiti were tinyekwuoro ha ego na ego nchekwa a na-enye ha EFCC atọghapụla ọgọ Atiku Anyị ekwetala ịkwụ N 27, 000 dịka ụgwọ opekatampe-Ndị Gọvanọ Unu etigbula ndị unu kwesiri ịchekwa-Ndị Gọvanọ ọwụwaanywanwụ Ndị gọvanọ na afụnye ọkụ na nsogbu nchekwa iji nweta ego-MaguMagu arụala ndị Gọvanọ aka ọjọọ gbasara.
Okorocha sị na Inec enweghị ike ịnapụ ya ike Gọvanọ Imo Steeti bụ Rochas Okorocha ekwusiela ike na Inec enweghị ike ịnapụ ya mmeri o meriri na ntuliaka e mere n’ ọnwa maachi.
Okorocha kwuru nke a n’ akwụkwọ ọ degaara onyeisi ụlọọrụ Inec bụ Mahmood Yakubu bụ ebe o kwuru na Inec dara iwu site na ijichi asambodo ya.
CBN sị na ọtanisi agaghị abịa Osote onyeisi Central Bank nke Naịjirịa bụ Joseph Nnanna ekwuola ka obodo dere jụụ na o bụghị eziokwu anisi ga-alọhachị na Naịjirịa.
Onyeisi ọgbakọ ndị otu gọvanọ bụ Abdulaziz Yari kwuru na e lewe anya ka ụsụ dowere ọnụ na ọtanisi nwere ike ịlọhachịte n’ ala a afọ na-abịa.
Barcelona 3-0 Liverpool Ụmụibe n’ egwuruegwu, Barcelona etinyela otu ụkwụ n’ asọmpi nke ikpeazụ site na mmeri ha jị ọkpụ atọ merie Liverpool ụnyahụ.
Goolu abụọ a Messi nyere mere ka goolu ya kụrụ ọnụ na narị isii kpọmkwem n’ afọ iri na anọ.
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a: Barcelona etiela Liverpool ịgba Gee Nkeji Akụkọ ga-amasị gị: Leicester aṅụọla Arsenal ka ' akpụrụ achia ' Ndigbo na Yoroba bụ otu afọ mụrụ-Oba Ogunwusi Adeyeye World Press Freedom day: ' Ndị ntaakụkọ chọkwuru ego nke ha ' Ndị ntaakụkọ bịara inwe mkparịtaụka n’ ụlọọrụ BBC ekwuola na ha chọrọ ka gọọmentị nye ụlọọrụ ntaakụkọ ego nkwado pụrụ iche dịka e si nye ndị ụlọakụ nakwa ndị na-eme ihe nkiri n’ oge gara aga.
Onye ntaakụkọ E mee nwata ihe emere ibe ya obi adị ya mma.
Ọ bụ okwu a ka ndị ntaakụkọ sonyere na mkparịtaụka"BBC news Igbo"mere n’ elu soshal midia n’ ụbọchị mmemme nwereonwe ndị ntaakụkọ na mbaụwa niile kpụ n’ ọnụ.
' Ọ nara m ngwa ọrụ m n’ ike ' A tọhapụla onye ntaakụkọ Premium Times Mmadụ abụọ tinyere ọnụ n’ okwu a bụ Clara Okoro bụ onyeisi Brand World Media nakwa Emeka Madunagu bụkwa onye rụburu New Telegraph ọrụ dịka onye ntaakụkọ.
Ha gbadoro ukwu n’ isiokwu atọ.
Nke mbụ bụ okwu ha na-agwa gọọmenti gbasara ịmapụta ego maka ịkwado ndị ntaakụkọ n’ ụzọ pụrụ iche.
Ha nyere ndị Naịjirịa ndụmọdụ na ha na-enyocha ozi ọbụla ha na-ahụrụ maọbụ nụ maka ya.
Ndụmodụ ha nyesi ndị ntaakụkọ niile bụ ka ha kwudo n’ eziokwu makana ọ bụ ndụ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Onye Igbo abụrụla ' Mayor ' na London Ihe Churchill sara ebubo Tonto boro ya Tiwa Savage eferela Mavin Records aka, feghara Universal Music Ọ bụrụ m bụ onyeisiala, a kara m iritu n’ ọkwa-Onaiyekan Onyeisi ụlọụka Katọlik n’ Abuja bụ John Onaiyekan ekwuola na onweghi olileanya n’ ọchịchị Naịjirịa dịka o si gbasa ụmụ ntorobia.
Cardinal John Onaiyekan Archibishop ụlọụka Katọlịk dị n’ Abuja kwuru nke a ma gbarụọ ihu kwuo na ndị ọchịchị emeela ka Naịjirịa bụrụ mba ndị mmadụ achọghị ịnọzi na ya O kwukwara na nke a kpatara na ụmụ ntorobia na-agbaga mba Yurop n’ ụzọ ezighi ezi.
Onye ga-azọpụta otu Man U?
Ka ọ dị ugbua, Manchester United enweghi ebe ha ji azụ aga gbasara ibanye n’ ogogo ndị nọ n’ ọkwa otu ruo anọ na tebulu Premier League.
Huddersfield gbara mbọ hụ na ha tinyere Man Utd n’ ọnọdụ"gawa agawa adịghị mma, lawa alawa adịghị mma".
Man United akụọla Huddersfeild gwogwo Man City egweriela ọkpụkpụ Man United ka Everton bọkachara ha Scott McTominay nke Man Utd bu ụzọ kpaa ike ka o nyere goolu na nkeji asatọ e ji malite asọmpi a.
Mana Isaac Mbenza nke Huddersfield gbajiri nku ha ji na-efe ka ọ gbanyere goolu ha ji saa ya na nkeji 60 nke ọkara nke abụọ.
Ntu a Huddersfield kpọrọ ha pụtara Man Utd agaghị eso ndị ga-agba na Champions League nke afọ na-abịa.
Gịnị na-esere Umahi, Nwodo na IPOB?
Otu IPOB akatọọla aka na-achị Ebonyi steeti bụ David Umahi nakwa onyeisi Ohaneze Ndị Igbo bụ Ogbonnia Nwodo.
Ha mere nke a dịka Nwodo na Umahi gọrọ aka na ụkwụ ha n’ iwu Ipob nyere sị ndị mmadụ nọrọ n’ ụlọ n’ ụbọchị 30 nke ọnwa Mee iji cheta ndị nwụrụ n’ agha Biafra.
Akụkọ BBC Igbo na nkeji Peter Obi na okwu ya gbasara ọdịnịhu Naịjirịa Onye zọrọ oche osote onyeisiala n’ okpuru pati PDP bụ Peter Obi ekwuputela ụjọ ya gbasara ọdịnịhụ Naịjirịa.
Na mkparịtaụka ya na ụlọọrụ mgbasa ozi Sun nke Naịjirịa nwere, Obi tụtara alọ etu NaịJirịa ga-esi gbanahụ nsogbu enweghị ọrụ, iji ụgwọ nakwa ime ka ego ana-amapụta maka nchekwa obodo ghara ịla niyi.
Egwu chị ọkụ asọmpị Premier League taa Manchester united na Huddersfield ga-achịpụ ya taa n’ elekere abụọ nke ehihie Asọmpị Premier League ka chi ọkụ dịka otu egwuregwu Chelsea nakwa Watford ga-achịpụ ya n’ ụbọchị may 5 bụ taa n’ ọgbọ egwuregwu Stamford bridge.
Huddersfield na man utd ga-ama aka n’ elekere abụọ nke ehihie n’ ọdọ egwuregwu John Smith ebe Arsenal na Brighton ga-ma onye ike ga-agwụ n’ elekere anọ na ọkara.
Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka arịrịọ Fada Mbaka rịọrọ Peter Obi Peter Obi: Ọ bụ eziokwu na Igbo enweghị otu obi?
Ebubo ndị agha Naịjirịa gbasara May 29 Ụfọdụ pati ndọrọndọrọ ọchịchị ha na nke na-achị Naịjiria na-ama aka akatọla etu ndị agha Naịjirịa si pụta kwuo, na ụfọdụ mmadụ na ndị mba ofesi na-agba mbọ ịhụ na ha ghasasiri mmemme may 29 ga-edubanye onyeisiala Muhammadu Buhari n’ ọchịchị nke ugboro abụọ.
Ọnụ na-ekwuchitere ndị agha naịjirịa bụ Sagir Musa boro pati ndị a ebubo a, ma kwukwa na ndị mba ofesi chọrọ ibute ọgbaghara n’ etiti otu dịka ' Multinational Joint Task Force ' na-agbaso ndị omekome dịka Boko Haram mgba.
N’ ofesi Ogbunigwe Israel gburu nne na nwa Ndị agha gaza atụpụla ogbunigwe ruru narị abụọ na mba Israel dịka ndị agha Israel si kwuo.
Nke a butere ntụghachi ogbunigwe na ogige Palestine.
Mgbọ israel ji zaghachi ndị Palestine gburu mmadụ anọ gụnyere nne na nwa dịka ụlọrụ dị na gaza si kwuo.
Nkeji taa Ihe nkiri EFCC akpụpụla onye ọrụ ụlọakụ ụlọikpe maka igwu wayo N 187 m EFCC ngalaba nke Enugwu akpụpụla otu nwoke bụbụ onyeisi ngalaba ụlọakụ ụlọikpe maka ebubo ikwu chamdum nde N 187.
Akụkọ ndị dị mkpa: EFCC akpụla onye ọrụ ụlọakụ ụlọikpe maka ikwu wayo N 187 m Oliver Anidiobi EFCC ngalaba nke Enugwu akpụpụla Oliver Anidiobi, onye bụbụ onyeisi ngalaba ụlọakụ (a chọghị ịkpọ aha ha) n’ ụlọikpe ukwu dị n’ Enugwu maka ebubo ikwu chamdum nde otu narị naira na iri asatọ na asaa.
A na-ebo Anidiobi ebubo iji ọkwa ya dịka onye na-ahụ maka akpaego obere ụlọakụ a kpọrọ ' OHHA Microfinance Bank ' napụta ha ego ruru N 187 ma zupu ya were ya rụọ ụlọelu ma zụkwa ala n’ ebe dị iche iche.
n’ Enugwu.
Ọ bụ mgbe obere ụlọakụ ahụ chọọ imechi agbaego ha nwere n’ ụlọakụ ahụ ka ha chọọpụtara na ego ha adaala mmiri.
Oge a gụpụtara ebubo ndị e boro Anidiobi nke gụnyere ịkpụ akwụkwọ nakwa izu ego ụlọakụ, o kwuru na ' ikpe amaghị ya.
' Okaikpe Ajah, onye lebanyere anya n’ ikpe ahụ higharịrị ikpe ahụ rue abalị asaa nke ọnwa Juun ma nye iwu ka a tụnye Anidiobi na mkpọrọ.
Onye Naijiria abụrụla onyeisi ọgbakọ United Nations Ọkammụta Tijjani Mohammad Bande abụrụla onyeisi ọgbakọ United Nations ọhụrụ.
Ọ bụ onyeisi nke na-apụ apụ bụ María Fernanda Espinosa Garcés gbara nke a n’ anwụ na mkparịtaụka ha na Mịnịsta na-ahụ maka ihe na-eme na mba ndị ọzọ bụ Geoffrey Onyeama n’ obi gọọmentị dị n’ Abuja.
Ndị na-egosi iwe n’ Abuja Ọ bụkwa n’ Abuja ka ndị na-eme ngosiwe gbochiri ụgbọala ọsote aka na-achị Naịjirịa bụ Ọkammụta Yemi Osinbajo.
Iwe ha bụ na ndịagha na-achọ ịnapụ ha ala ebe ha bi dịka Ọkammụta Osinbajo kwere ha nkwa na ọ ga-elebanye anya na okwu ahụ.
Na mba ofesi, Ndị uweojii na mba Mozambique anwụchiela mmadụ abụo eboro ebubo na ha tọrọ ma kwọgbuo ọtụ nwatakịrị anyarị na mba ahụ.
Ndị uweojii kwukwara na ndị ahụ anwuchiri ekwetaala na aka ha dị n’ ọnwụ nwa ahụ.
N’ egwuregwu, Onye na-achịkọta otu Super Eagles nke Nịajirịa bụ Gernot Rohr ekwuola na o nwere olileanya na-aga ahazi okwu gbasara Samuel Chukwueze Cheta na otu Villareal bụ ebe Chukwueze na-agba ekweghi hapụ ya soro gbaa n’ asọmpị iko mba Afrịka.
Akụkọ BBC Igbo na nkeji Ipob agbarụọla ihu nye ndị ọchịchị IPOB na-ewe iwe gbasara egwu eke ndi agha Naijirịa gosiri n’ Abia steeti Ipob agbarụọla ihu maka nkatọ Dave Umahi, Willie Obiano nakwa Nnia Nwodo katọrọ atụmatụ ịgba abụbụ site na-ịtụkwụ n’ ụlọ ụbọchị iri atọ nke ọnwa Mee.
Onye ozi Ipob bụ Emma Powerful sị na ndị isi a dị mma ịmere ebere maka uche ha dị na-azụm ahị otu ụbọchị karịa nwere onwe Biafra.
Global Road Safety week: Onye Road Safety ọbụla e jidere na-eri ngari ga-ata ahụhụ-FRSC Ndị ọrụ nchekwa njem okporoụzọ Mmemme ncheta izu ụka ndị ọrụ nchekwa n’ okporoụzọ nke a kpọrọ ' Road Safety Week ' amalitela n’ Enugwu.
Isi okwu mmemme ahụ nke afọ a bụ"Leadership for Road safety."Dịka Sector Commander FRSC, Ogbonnia Kalu siri gwa ndị ntaakụkọ n’ Enugwu, gọọmentị nke etiti, nke steeti nakwa United Nations ejikọla aka ịhụ na-echekwara ndụ ndị mmadụ.
Kọmishịọna na-ahụ maka njem bụ Vitus Okechi gwara ndị FRSC na ndị ọrụ ya ga na-adọnyere ndị ọrụ nchekwa okporouzọ ukwu oge niile.
Okechi gwara ọha ndị mmadụ, ka ha wetara ya aha ndi ọrụ ya ọbụla na-akpa agwa ekwesịghị ekwesị.
Iji zaa ajụjụ ndị ntaakụkọ jụrụ, Sector Commander Ogbonnia Kalu kwuru na onye ọrụ ya ọbụla e jidere ka ọ nara akaazụ ga-ata ahụhụ dịka iwu Naijiri siri kwuo.
George Weah akwụsịla Mịnịsta mgbasaozi ya ọrụ n’ ike maka okwu asị George Weah bu onye gbaburu boolu tupu ọ banye n’ ndọrọndọrọ ọchịchị Onyeisiala mba Liberia agwala osote mịnịsta mgbasaozi mba ahụ bụ Eugene Fahngon ka ọ nọtụ n’ ụlọ nwa oge maka okwu ịkpa oke agbụrụ o kwuru n’ igwe okwu Facebook ya.
Nke a na-eme dịka mba Amerịka katọchara okwu ahụ Fahngon kwuru.
Fahngon katọrọ ngagharịiwe megide gọọmentị nke e hiwere ga-eme n’ abalị asaa nke ọnwa Juun nke o boro ndị sị n’ agbụrụ ndị ohu a tọhapụrụ atọha site na mba Amerịka ndị ọ kpọrọ ' ndị Liberia si Congo.
' N’ ozi ha wepụtara, ụlọnnochịte anya mba Amerịka na Liberia sị n’ okwu ahụ ekwesịghị ekwesịghị.
Ha kpọrọ oku ka onye ọbụla lekwasị anya n’ kwalite obodo na ịkpa udo.
Ụlọikpe atọhapụla Adeleke ma higharia ikpe ya Ademola Adeleke zọọ ọkwa gọvanọ Osun steeti n’ aha PDP n’ afọ 2018 Ụlọikpe majie nke Mpape dị n’ Abuja atọhapụla Senatọ Ademola Adeleke, onye zọrọ ọkwa gọvanọ Osun n’ ọnụ egọ nde naira abụọ ma higharịa ikpe ahụ n’ abalị 24 nke Juun afọ 2019.
Cheta na ndị uweojii nwụchiburu Adeleke taa maka ebubo ' ịkpụ asambodo adịgboroja.
' Ndị PDP na-ebo ebubo na njide a bụ ka e were megharịa Adeleke anya maka mkpụpụ ọ kpụpụrụ otu APC n’ ụlọikpe maka ndọrọndọrọ okwa gọvanọ o kwenyere na ya meriri.
Boko Haram akaghị ndị agha eri ụkwọ Boko Haram kwuru na nkuzi bekee bụ arụ Ndị otu mgbasa ozi onyeisiala Buhari ekwuola na ebubo na Boko Haram ka ndị agha Naịjirịa eri ụgwọ ọnwa bụ ajambele.
Onyeisi ndị otu a bụ Niyi Akinsiju kwuru na kama, agụụ na anyụ ndị Boko Haram anya maka ụdịrị agha a na-ebuso ha ugbua.
Prime Minister Australia agwọrọ odeshi?
Scott Morrison Prime Minster Australia N’ ofesi, Prime Minister mba Australia aghọọla oji isi aghọ mgbo.
Atụrụ scott Morrison akwa n’ isi ebe ọ na-achụ nta vootu mana akwa ahụ akụwaghị, kama ọ gara kwatuo otu agadị nwaanyị kwụ na akụkụ.
Man.
City emeriela Liverpool Man.
City 1-0 Liverpool N’ egwuruegwu e, Manchester City gara be mmuo napụta Leicester city otu ọkpụ goolu ha jiri merie ha na Premier League ụnyahụ.
Mmeri a mere ka Man City bụrụ akwaa akwụrụ dịka ka ndị mbụ na ogoogo Premier League.
Ụlọikpe atọghapụla Adeleke ma higharia ikpe ya Gee Nkeji Igbo ebe a Akụkọ ga-amasị gị NIU amachiela ndị Gọvanọ maka ego Ụka Anglican achụọla ụkọchukwu abụọ na-edina onwe ha Aka ndị uweojii akparala di na nwunye rere nwa ha EFCC asaala Saraki: ' Anyị nwere ihe akaebe megide gị ' EFCC agwala Bukola Saraki na ha nwere ihe akaebe na mkpesa megide ọrụ ya dịka odibo ọha nke mere ha ji enyocha ya.
Ndị Sịnetị a bụ nke onyeisi ha bụ Bukola Saraki bụ nke agba asatọ n’ ime ọchịchị onye kwuo uche ya Ndị Sịnetị a bụ nke onyeisi ha bụ Bukola Saraki bụ nke agba asatọ n’ ime ọchịchị onye-kwuo-uche-ya EFCC na Bukola Saraki na-achịpụzị ya ugbua dịka ha na-arụrịta onwe ha aka n’ ọnụ.
N’ ozi ngalaba gọọmenti ahụ na-ebu aga megide nrụrụaka wepụtara na Wenezde, ha kwuru na ha nwere ihe akaebe zuru ha inyocha ihe Saraki mere oge ọ bụ gọvanọ Kwara steeti nakwa ụlọomeiwu.
' Saraki ga-aza oku ' - Onye ndụmọdụ Saraki Bukola Saraki agbajọọla ndị APC Saraki site n’ ọnụ onye na ekwuru ya bụ Yusuph Olaniyonu boburu EFCC ebubo ' ịta ya amusu ' dịka ọ rụụ aka na ọ bụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ndị na-achọ ịchụ ya ọbọ bụ ndị ziri EFCC ha chụwa ya.
Mana ọnụ na-ekwuru EFCC bụ Tony Orilade kwuru na ' ọ bụ maka ọdịmma ọha nakwa ọdịmma Saraki na-enyeochara gosi n’ aka ya dị ọcha.
'"E nwere ọtụtụ akwụkwọ mkpesa e detara nakwa ihe akaebe megide Sararki e detara EFCC nke na Saraki na onwe ya ga-ekweta na ọ ka mma ka e tinye anya na mmiri were nyocha ọrụ ya dịka odibo ọha."Ego mbute akpụpụla ụmụnne atọ ụlọmkpọrọ Ikpe amaala ụmụnne atọ maka nrụrụaka n’ ego ruru otu nde pounds na mba Briten.
Okemiorukaye Nakpodia, Unuakpotovo Nakpodia na Esther Nakpodia bụ ụmụ Naijiria ndị ji ọbaego dị na Naịjirịa arụ akụrụka.
Onye kwụ chịm ka okwute?
Onye zọrọ osote onyeisiala Naịjirịa n’ okpuru otu PDP bụ Peter Obi ekwuola na ọ kwụ chịm ka ukwu ọjị.
Ka a na-ekwu nke a, Obi febara Abuja ebe ọ gara ụlọikpe pụrụiche ehibere iji nyocha mpụtara ntụlịaka afọ a.
Aha ya bụ...
A gụọla nwa ọhụrụ ọkparaeze Harry nke mba Briten aha A gụrụ ya Archie Harrison Mountbatten-Windsor, ya bụ"Harry"dịka nna ya.
Akụkọ BBC Igbo na nkeji Buhari ehiwela North-East Development Commission Onyeisiala Muhammadu Buhari ehiwela North-East Development Commission nke a mapụtara ijeri Naira iri (N 10 bn) maka mbido ya.
Onyeisiala Muhammadu Buhari kpọpụtara Generalụ Paul Tarfa dịka onyeisioche ụlọrụ ọhụrụ.
Ụlọọrụ ahụ ga-ahụ maka iwugharị obodo mkpamkpa ndị Boko-Haram kpụrụ isi n’ Ọwụwa-Anyanwụ Ugwu Naijiria.
E mere emume mgbape kọmịshọn ahụ n’ obi gọọmenti etiti n’ Abuja n’ ụbọchị Wenezde.
Gịnị mere Annie Idibịa, nwunye Tuface ji ewu na soshal midia?
Aha Annie Idibia, nwunye otiegwu a ma ama na-ewu na-akpọtụ akpọtụ na soshal midia maka ọnwụ nna ya bụ Macaulay onye nwụrụ n’ ọrịa kansa.
Anne, onye Akwa-Ibom kwupụtara maka ọnwụ nna ya n’ igwe okwu Instagram ya ebe ọ nọ kele nna ya laa n’ udo.
Ọtụtụ ndị a ma ama dịka Banky W na-ekelekwa ya n’ ọnwụ nna ya.
Ụmụ Naijiria sonyekwara Annie na-atụ arịrị maka ọnwụ nna ya.
Ndị uweojii wakporo nwaanyị ga-ata ahụhụ Ntaram ahụhụ ga-adịrị ndị uweojii ọbụla aka ha dị na idina nwaanyị n’ ike.
O bụ Adamu Mohammed, onyeisi ndị uweojii mgbe ọ na-ekwu maka ndị otu ha eboro ebubo ịwakpọ ụmụnwaanyị n’ ike bụ ndị ha jidere n’ ụlọawantilo n’ Abuja.
' A ga-ata ndị uweojii na-anwụchi ụmụnwaanyị ahụhụ ' NLC na Ngige ga-achipụ ya N’ otu Abụja ahụ ụnyahụ ka onyeisi ndị ọrụ Bekee bụ Ayuba Wabba nọ foro ntutu taa na ya ga-eme ka ihe siere Chris Ngige ike na ọnọdụ ọrụ ya, Waba n’ ekwu na Ngịge jị aghụghọ na-akpachapụ ido n’ iyiọrụ ndị ahọpụtara n’ isi Nigeria Social Insurance Trust Fund.
Ogbunigwe na Pakistan Ka anyị feega Pakistan ebe ogbunigwe gburu ihe dịka mmadụ abụọ na ụlọekpere ndị alakụba nke ndị otu Sufi dị na Lahore.
Akụkọ n’ eru anyị ntị na-ekwu na ọtụtụ mmadụ meruru ahụ ebe ahụ.
Liverpool 4-0 Barcelona Merenụ Messi"mercy"Ka anyị bata n’ egwuruegwu ebe ụzụ tụrụ ụnyahụ na Liverpool batara na agba nke ikpeazụ site na iji ọkpụ anọ merie Barcelona.
Nke a bụ nke ugboro abụọ ha na-abata n’ agba nke ikpe azụ n’ otu ahịrị n’ egwuruegwu Champions League.
Nkeji Akụkọ ga-amasị gị Boko Haram sị ka akwụọ N 100 m n’ isi Abraham Amuta Ọgọdọ ụmụnwaanyị sụ bịa Met Gala 2019 bụ ọgbara Igbo gharịị Igbo Marriage: Ihe ndị mere ụmụntorobia Igbo anaghị alụ di na nwụnye n’ oge Na mkparịtaụka Facebook Live BBC Igbo mere na Fraịde, ndị mmadụ tinyere n’ ọnụ n’ okwu alụghị di maọbụ nwunye n’ oge n’ ala Igbo.
O were ewu na ọkụkọ anya na Ndigbo so n’ agbụrụ anaghị alụkarị di na nwunye n’ oge na Naijiria.
Ị na-ajụ ihe butere ya?
Ndị ọbịa tụnyere ọnụ na mkparịtaụka banyere okwu a na Facebook Live BBC Igbo hiwere ụbọchị Fraide gụnyere Chisom Ojukwu bụ onye MC, Anita Joseph, onye ihe nkiri na ọkachamara n’ ihe gbasara mmekọrịta mmadụ na ibe bụ Obioma Ogakwu, rụtụrụ aka n’ ụfọdụ ihe.
Etu ndị Igbo si agba"alụkwaghịm"Ihe iri agbọghọ ugbua chọrọ na nwoke ga-alụ ya Nwoke, ị na-enyere nwunye gị aka n’ ụlọ?
Lee ihe ndị ha rụtụrụ aka ebe a: 1.
Apụghị apụ.
Nne na nna Igbo na-apa ụmụnwaanyị ka akwa, ha agaghị ekwe ka nwata nwaanyị toruola afọ iri abụọ biri onwe ya.
Chisom Ojukwu jụrụ sị"Ọ bụrụ na nwaanyị enweghị ohere pụọ apụọ, ọ bụ n’ ime ụlọ ka m ga-achọta ya?"Ndị ọbịa na-etinye ọnụ n’ okwu 2.
Ihe e ji alụ nwaanyị n’ ala Igbo karịrị akarị.
Obioma Ogakwu rụtụrụ aka na"Ndị be anyị kwesịrị ka e wetulata ihe dị na ' list ' e ji alụ nwaanyị.
O kwesịrị ka ọ gbadata ka e were nyere nwoke aka."Ogakwu rụtụkwara aka n’ obodo ndị merela nke a.
3.
Ịhụnanya na-ahụzị ụzọ Ogakwu kwuru na"ego ekwesịghị ịkwụsị gị ịlụ nwaanyị mana ọ bụrụ na nwaanyị ị chọrọ ịlụ, na anya ya dị n’ ego, ọ gaghị eme."Mana Ojukwu rụtụrụ aka na"anaghị ahụkarị ụmụnwaanyị chọrọ ikwado nwoke na-agba mbọ mana ọ hụbeghị ego."4.
Ihe isi ike Ojukwu na-eti mkpụ na"Obodo siri ike"nke mere na ụmụokorobia ga-agụcha akwụkwọ ha agaghị enweta ọrụ ma ya fọdụ inweta ego iji lụọ nwaanyị oge ha tozuru ya.
Original jamb results: Nwafọ Imo dị afọ 15 kachasị mee nke ọma n’ ule Jamb Ngalaba na-ahụ maka ule eji aba Mahadum bụ Jamb ewepụtala mpụtara ule ahụ nke afọ 2019.
Ụlọọrụ na-ahụ maka uke ejji aba Mahadum na Naịjirịa Jamb ụlọọrụ na-ahụ maka uke ejji aba Mahadum na Naịjirịa Ụlọọrụ Jamb ewepụla aha mmadụ atọ kachasị mee nke ọma n’ ule eji aba Mahadum nke afọ, Ndị a gụnyere Ezenala Ekene Franlin bụ onye Imo Steeti dị afọ iri na ise, o nwere akara dị 347, ọ họrọ Mahadum Legọs dịka nke mbụ ya.
I ji aghụghọ lee Jamb?
Etu Jamb ji nwụchie ndị ' gbara mgbọ ' n’ ule Osote ya bụ Igbam Emmanuel Chidiebere bụ onye Abia Steeti dị afọ iri na isii, nwetere akara dị 346 ma họrọ kwa Mahadum Legọs dịka nke mbụ ya.
Nke atọ bụ Olowu Isaac Olamilekan bụ onye Osun Steeti, nwetere akara 345, Mahadum ọ họrọ bụ Obafemi Awolowo.
Onye na-ahụ maka idebanye aha n’ ule a bụ Ishaq Oloyede kwuru na onye nke mbụ na nke abụọ nwereike ha agaghị aba Mahadum n’ afọ a n’ ihi afọ ole ha gbara.
Ule eji aba n’ agụmaakwụkwọ mahadum nke afọ 2019 bụ Jamb apụtala taa dịka ụlọọrụ na-ahụ maka ule a si kwuo.
Onye na-ahụ maka idebanye aha n’ ule ahụ bụ ọkanmụta Ishaq Oloyede bere akwa dịka ọ na-ewepụta ozi banyere mpụtara ule Jamb 2019 bụ nke elere n’ izuụka ole na ole gara aga.
O kwuru na isi akwa ya bụ n’ ihi oke nrụrụaka jupụtara n’ ule nke afọ a n’ ọgbọ dị iche iche elere ule a na Naịjirịa.
Ule Jamb ejidela ọtụtụ ndị mmadụ rue ọtụtụ afọ tupu ha abanye mahadum Oleyede kwuru na ndị ọrụ nchekwa dị iche iche gụnyere ndị ' Force Intelligence Bureau (FIB) ' nyere ha aka n’ ebe ọ dị ukwuu i nwuchi ndị aka ha dị na nrụrụaka ule a.
O kwuru na ha wepụtara mpụtara ule dị otu nde na ọma asaa (1, 792, 719) ebe ha kpachiri mpụtara ule ruru puku iri atọ na anọ (34, 120) bụ ndị a na-enyocha maka nrụrụaka.
Ị chọrọ ị mata ihe nwere n’ ule Jamb were ekentị gị ziga ozi ' RESULT ' n’ akara obere a 55019.
Sịnetọ Ned Nwoko enwetala asambodo n’ aka Inec Ụlọọrụ Inec anapụla Peter Nwaoboshi asambodo Sịnetọ ma nye ya Ned Nwoko dịka onye ga-anọchite anya mpaghara Delta North n’ ụlọomeiwu.
Nke a na-abịa dịka ụlọikpe nọ n’ Abuja na Wednezde chụrụ Peter Nwaoboshi n’ ọkwa ahụ n’ ihi ihe mgbagwoju anya dị na ntuliaka ime ụlọ PDP mere.
N’ ofesi Ndị oji egbe awakpoola ụlọ oriri 5 star dị na Balochistan nke mba Pakista bụ ebe ndị mba China hiwere ọtụtụ azụmaahịa.
E gbuola otu onye ọrụ nchekwa dịka otu kpọrọ onwe ha Balochisten Liberation Army sị n’ aka ha dị na mwakpo a.
Onye nchịkọta otu egwu bọọlụ Juventus bụ Massimilliano Allegri akatọọla ozi na-efegharị na ọ chọrọ ịhapụ Juventus Allegri kwuru kama na ọ ga-ezute onyeisi otu ahụ bụ Andrea Agnelli n’ izuụka na-abịaka na mkparịtaụka.
Nkeji Ihe nkiri Kedu ebe Kano kwụ akwụ?
Gọvanọ Ganduje gọrọ na ụmụaka soghị binye aka na ndọrọdọrọ ọchịchị emere na Kano Otu ụlọikpe kachasị na Kano steeti agwaala gọọmentị steeti ahụ ha kwụrụ ebe ha nọ n’ ịkewapụta ala eze Emir anọ ọzọ n’ ime nke dị adị.
Cheta na aka na-achị Kano steeti bụ Abdullahi Ganduje binyere aka n’ akwụkwọ iwu ga-ekewapụta ala eze ọhụrụ anọ n’ ime nke dị adị nke ndị mmadụ katọrọ.
Unu a na-ege ntị?
Maka na e meela nwa ada Igbo ọzọ Mayor na okpuruọchịchị Einfield nke dị n’ obodo London mba Briten.
Kate Anolue bụ onye Nanka ga-eso Cryril Ezeajụghị bụrụ ndị ojii mbụ a ga-eme Mayor na Kasul ha.
N’ egwuregwu, Gernot Rohr onye nkuzi Super Eagles Gernot Rohr bụ aka na-achịkọta otu Super Eagles chị aka n’ obi ugbua gbara ahụike Odion Ighalo nke Naịjirịa merụrụ ahụ n’ ụbọchị Fraide.
Ọ bụ maka na a na-atụ anya na Ighalo ga-eso Naịjirịa mme njem ịbulata iko mba Afrịka n’ afọ a.
Gee Nkeji ebe a Sex strike: ' Ụmụnwaanyị gbaanụ abụbụ mmekọ ahụ nwoke ọbụla maka iwu ike ime ' - Alyssa Milano Onye na-eme ihe nkiri ama ama agwaala ụmụnwaanyị ha gbaa abụbụ ' ihe nsori ' maka iwu ọhụrụ megidere ikekpa afọ ime na Georgia.
Millano Onye na-eme ihe nkiri ama ama dịka Alyssa Milano arịọla ụmụnwaaanyị ka ha gba abụbụ mmekọ ahụ ha na nwoke.
Ọ gwara ha mee nke a iji gosi iwe ha gbasara iwu ọhụrụ ewepụtara na steeti Georgia dị na mba US.
Ihe mere ụfọdụ ụmụnwoke ji ' alụ ' nwabebi Mịchaa ya ọnụ, gosi ya ịhụnanya taa na-emefughi oke ego Iwu ahụ na-emegide nwaanyị ikekpa ime.
Nke a mere # Sexstrike ji ewu n’ elu soshal midia.
N’ akụkọ ọzọ, Aka chiburu Naịjirịa bụ Goodluck Jonathan ekwuola na onweghị ụlọ, ọbaego maọbụ azụmahịa o nwere na mba ofesi.
Ọnụ na-ekwuchitere ya bụ Ikechukwu Eze depụtara nke a n’ akwụkwọ ozi n’ iji saghachị akụkọ pụtara na ọkaịwu gọọmenti etiti tinyere aha ya n’ ikpe dị n’ ụlọikpe dị na London maka ebubo ịna aka azụ azụmahịa mmanụ na-akwụghị ọtọ.
Achụpụla Boko Haram n’ obodo anọ na Borno Ndị agha ka na-ebuso ndị agha iyi egwu dị iche iche agha n’ ala Naịjiria Ndị agha Naịjirịa egbuola ndị omekatara pụọ ụjọ n’ anya akpọrọ Boko Haram anọ dịka ha na-eme atụmaatụ"Ọnyịrị ọnwụ".
Ọnụ na-ekwuchitere ndị agha Naịjirịa bụ Sagir Musa kwukwara na ha hazigharịala obodo Surdewalla, Ranwa, Baladayo, Sabon Gari na Shetimeri ebe ndị omekoome a na-akpa mkpa mkpa di egwu.
N’ egwuregwu, Manchester city emeriela English Premier League nke izu 2018 / 2019 dịka ha merichara Brighton ọkpụ anọ asatara otu.
City gbagoro n’ ogo nke mbụ tebulu Premier League dịka ha ji otu pointi gafee Liverpool n’ ọzị n’ ogo abụọ.
Nkeji taa Ihe nkiri Anambra state: Orụ ndị otu nzuzo akụọla n’ aka ndị uweojii Ndị uweojii n’ Anambra steeti anwụnyela aja na garị ndị otu nzuzo n’ Anambra mgbe ha kwasasiri ọgbakọ ha.
Ndị eboro ebubo isonye n’ otu nzuzo Ihe ruru ụmụ ntorobia iri na itoolu na-ezuike n’ ụlọ mkpọrọ ugbua dịka aka ndị uweojii kparala ha.
N’ akwụkọ ozi nke ndị uiweojii ziputere, ọ bụ maka ọrụ otu nzuzo ka eji nwụchị ndị ahụ.
Ihe mere n’ etiti ndị uweojii na Ipob na Nnewi Ipob na ndị uweojii na-ama aka Ọ bụ mgbe ha na-achọ ịkpọbata ndị otu ọhụrụ na otu ha n’ ịkpa Ukulu dị na Dunukọfịa ka anwụchiri ha.
Ụfọdụ ihe ndị a natara ha gụnyere ọtụmọkpọ dị icheiche, mma, ịgba na njirimara otu nzuzo Aye.
Ozuolara ndị abalịdịegwu Ndị uweojii na Anambra steeti anwụchiela ụmụnwoke atọ eboro ebubo na ha bụ ndị abali dị egwu na mpaghara Nkpọr n’ Anambra steeti.
Ndị ahụ anwụchiri bụ Friday Okpe, Peter Ochai na Chukwuebuka Okafor ma kwuo na ha amalitela nyocha banyere okwu ha.
Ndị uweojii anwụchiela ndị otu ọjọọ 25 IPOB a na-aba mba na gịnị mere?
30 Mee 1967 bụ ụbọchị agha Biafra na Naịjirịa bidoro Otu Ipob apụtala ịkwu na onweghi onye pụrụ ịmegide iwu ha manyere na ndị mmadụ ga-anọ n’ ụlọ iji cheta ndị nwụrụ n’ agha Biafra.
Ọnụ na-ekwuchitere Emma Powerful kwuru na ọ bụ ihe mwute na ọ nwere ndị kwadoro n’ ime onwe ha imebi ya bụ ihe.
Na mba ofesi Otu meriri na ntuliaka e mere na mba SawỤt Afrịka bụ ANC ekweela ndị mba ahụ nkwa na ha ga-enye ha mbido ọhụrụ.
Cyril Ramaphosa na-efe ọkọlọtọ otu ahụ kwekwara nkwa na ọ ga-akpọbata ndị ntorobia n’ ụsoro ọchịchị.
N’ egwregwu, Ohere imeri asọmpị Bundesliga nara Bayern Munich n’ iyi dịka ha na otu Red Bull Leipzig gbara onwe ha onye laba onye laba.
Gee Nkeji ebe a: Electricity workers: Ha gbara abụbụ ọrụ n’ Enugu nakwa steeti niile Otu na-ahụ maka ndị ọrụ akpọrọ ' Trade Union Congress of Nigeria ' agbachiela ụlọọrụ ndị ọkụ Latrịk dị na Enugwu.
Abụbọ ọrụ ndị TUC mere na steeti ndị ọzọ amịtaghị mkpụrụ dịka ndị ntaakụkọ BBC si chọpụta.
N’ ụlọọrụ TCN dị na Abuja, ndị ọrụ pụtara kwụsị ngagharịwe ndị ndị TUC na-eme ma kwuo na ha na-emebisiri ha ihe.
' Enweghi ọkụ latrịk emeela anyị ịwa n’ Enugu ' Ị ma na e nwere ike iji akpụ emepụta ọkụ latrik?
Ndị ọrụ latrịk kwuru na ọkụ latrik agaghị enwu ọfụma ruo afọ 2023 Na Rivers steeti, onyeisi ndị TCN bụ Austin Jonah kwuru na ha nweteghị ozi ngagharịwe a n’ oge mana ha ga-ebido ụbọchị Tusde na-abịanụ.
Cheta na Otu jikọrọ ndị ọrụ na Naijiria bụ TUC nke Enugwu agbachiela ụlọ ọrụ n’ enye ọkụ latrik bụ"Transmission Company of Naijiria"(TCN) n’ aha ịchafụ.
Ndị ọru bukakwụkwọ edepụtara iwe ha, wee na-agagharị n’ gburugburu.
Onye isi TUC Enugwu bụ Comrade Igbokwe Chukwuma Igbokwe du ndị ọrụ TCN were zọchịe n’ ụlọ ọrụ ahụ ime ngagharị iwe maka mmegbu ha sịrị na onye isi kachasị ụlọ ọrụ ahụ na-emegbu ndị ọrụ.
PHCN kwesịrị inye gị ọnwa atọ tupu ha achabie ọkụ-Ọkaiwu Mmepụta ọkụ latrik arịala Ndị ọrụ ahụ ji iwe mechie ụzọ esi aba na ya bụ ụlọ ọrụ, buru akwụkwọ ha depụtara iwe ha ma na-agụ egwu ka obi dị ha.
Igbokwe kwuru na GU Mohammed bụ onye isi ụlọ ọrụ ahụ na-ejị ndị ọrụ ụgwọ, na-enye ndị mmadụ akwụkwọ nkọwa ajọ agwa etu osiri masị ya.
Ndị otu TUC depụtara mkpa ha chọrọ ka ndị isi ụlọọrụ TCN mere ha Ha kwukwara na o na-ebutu onye ọbụla gosiri iwe ya n’ ọkwa na-eleghị anya n’ azụ.
Otu onye ụlọ ọrụ TCN so na-eme ngagharị iwe bụ Ogbonna Hillary kwara arịrị na onye isi ha bụ UG Mohammed ga alarịrị n’ ọrụ n’ ihi na ọchịchị ya bụ Eze onye agwalam.
Ogbonna kwuru na orubere ha niile bụ nke akwụsịrị ịkwụ ha n’ ịhị na ha jụrụ ndị isi ajụjụ.
Ndị ọrụ ahụ boro Mohammed ebubo na akụrụngwa latrik karịrị akpati puku asaa na ụma gọmenti tụlatata n’ afọ gara aga bụ nke Mohammed agwaghị ha ka osiri gaa rue tata.
Ode akwụkwọ ndị TUC Enugwu bụ Ben Asogwa kwukwara na ha agaghị ekwe ka mmadụ banye ma ọ bụ pụọ na ụlọ ọrụ ahụ tata ganye na gọmentị emere ha ebum n’ obi ha.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Onyeisiala Igbo ga-abụ ọpụrụiche-Jim Nwobodo Ihe mere m ji wepụ akpa nwa m-Nse Ikpe Etim Lee ndị ga-eyi ' Golden Boot ' n’ afọ a Jamb 2019 result: Ime nkeọma n’ ule Jamb abụghị ịba Mahadum-Mahadum Lagos Mahadum Lagos ekwuola na ha ga-anwale Ekene Franklin n’ ule tupu ha a nabata ya n’ ụlọakwụkwọ ha.
Akụkọ dị mkpa Anyị ga-anwale Ekene tupu a nabata ya-Unilag Mahadum Lagos ekwuola na Ekene Franklin kachasị nwete akara n’ ule Jamb nke afọ a ga-ebụzọ lee ule nke ụlọakwụkwọ ha na-ahazi tupu ekwuo okwu ị nabata ya.
Ọnụ na-ekwuru Mahadum a bụ Salau Tajudeen kwuru na agbanyeghi na o nwere akara kachasị n’ ule Jamb apụtaghị na ọ ga-eme nke ọma n’ ulo ha.
Nwafọ Imo dị afọ 15 kachasị mee nke ọma n’ ule Jamb O kwuru na mmadụ nwereike ime nke ọma n’ ule Jamb ma dakasịa n’ ụle ndị ọzọ.
Cheta na Ekene bụ nwafọ Imo Steeti gbara afọ iri na ise nwere akara dị 347 n’ ule Jamb nke mere ya onye kachasị mee nke ọma n’ ule a.
Mohammed Salah, Pierre-Emerick Aubameyang na Sadio Mane ga-ekekọrịta okpueze ' Golden Boot ' n’ asọmpị Premier League Ha ritere nke a n’ ihi ọkpụ goolu iri abụo na abụọ ha gbara n’ asọmpị ahụ.
Mohammed Salah na Sadio Mane na-agbara Liverpool bọọlụ ebe Aubameyang na-agbara Arsenal.
Ụbọchị onyekwuouche ya ka bụ 29 Mee Garba Shehu na one of di tok-tok pipo of President Buhari Onye enyemaka pụrụcihe onyeisiala Naịjirịa bụ Garba Shehu agbaghala okwu na-efegharị na gọọmentị etiti na-akwado ịgbanwe ụbọchị onyekwuouche ya ruo Juun 12.
Shehu kwuru na agba nke mbụ nke onyeisiala na-agwụcha n’ ụbọchị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Mee.
Gịnị mere onyeisiala Igbo?
Aka chịburu Anambra steeti bụ Jim Nwobodo etinyela onụ n’ okwu gbasara onye Igbo ịbụ onyeisiala Naịjirịa O kwuru na ihe dị iche ga-adị ma onye Igbo rigo n’ ọkwa onyeisiala Naịjirịa.
Na mba ofesi A wakpola Burkina Faso mbụ n’ afọ 2016 Ndị omekome na mba Burkina Faso abaala n’ imụlọụka gbagbuo mmadụ isii gụnyere ụkọchụkwụ na-aka ụka ebe ahụ.
Ha gbakwara ụlọụka ahụ na ụlọ ndị ọzọ dị ya nso ọkụ tupu ndị ahụ ruru mmadụ iri atọ e si ebe ahụ pụọ Gee Nkeji ebe a: Ihe nkiri taa Building collapse: Ụlọ adagbuola nwaokorobịa n’ Enugwu Ihe kaarị ịbụ ụlọakwụkwọ ma arụcha ya adagbuola otu nwokorobịa a kpọrọ Chidera n’ Enugwu steeti.
Ebe ụlọ dara n’ Enugwu Ihe ịgba anya mmiri mere n’ Idaw River Enugwu ebe ụlọ a na-arụ arụ dagburu otu nwa nwoke na-enyere aka na ya bụ ọrụ.
Chidera Odoh, onye gbara afọ iri abụọ na otu nọ na okpuru ụlọ ahụ arụ ọrụ ya, oge ozere ma dagbuo ya.
Building collapse: Ihe isii mere ọtụtụ ụlọ ji ada Ụlọ ọzọ adaala merụọ mmadụ anọ ahụ na Legọs Ndị gburu gburu Ikirike village n’ Ijwa Idaw River gbara mbọ ịdọpụta ya bụ nwatakịrị na ndụ mana okweghị ha.
Ndị otu SEMA, NEMA, REDCROSS na ECTDA butere ụgbọala ' caterpillar ' na ngwaọrụ ha ndị ọzọ wee nyere aka gbarie nnukwu okwute tupu a dọpụta ozu ya bụ nwaokorobịa.
Building collapse in Lagos: Gọọmenti amalịtela ịkpụda ụlọ ndị a gbajọrọ Onye isi ndị NEMA ngalaba nke Enugwu bụ Fred Aṅụsim kwuru na odoro anya na ọbụ ụlọ adigboroja ka onye nwe ya bụ ụlọ na arụ wee kwee nkwa na ndị ụlọ ọrụ ya ga-enyere aka nwude onye nwe ụlọ nakwa Engineer na-arụrụ ya ụlọ ka ha kọwaa ụzụ kuziere ha ịkpụ ogene.
Ndị ọrụ gbatagbata nyere aka gbapúta ozu nwokorobịa ahụ Onye nnochite anya SEMA n’ Enugwu bụ Nkechi Eneh Kwuru na ya ga-eme nchọpụta ihe mere ya bụ ụlọ ana-arụ arụ jiri daa.
Nchọpụta gosiri na ya bụ nwa okorobịa nwụrụ anwụ Chideraa Odo gbara afọ ihe dịka iri abụọ na otu, nna ya bụ onye uweojii lara ezumike nka, ebe ha bị na Police detective college Enugwu.
Ndị agbata obi ya na police barack kwuru na nwatakịrị ahụ na-agba mbọ nke ukwuu nke na ọ na aga eso arụ ụlọ were na enweta ego oji enyere onwe ya aka ma na akwadobe ide Jamb.
Nwa nne ya nwaanyị kwuru na Chideraa dịka olileanya ezinaụlọ ha were kwuo na ha dịzị ka ndị ọkụ ha nyụrụ n’ ike.
Anyị enweghị ike ịgba nne na nna ya ajụjụ ọnụ n’ ihi na ibe akwa na iru uju karịrị ebe ahụ.
Mazị Tim Adibe bụ onye agbataobi ya ụlọ dara ada kpọkuru ministri gọmenti Enugwu steeti ọ dị na-aka ka ha na enyocha ụlọ ọbụla a na-arụ ọhụrụ iji mata ma ha esoro ihe iwu ịrụ ụlọ kwuru.
Onitsha Tanker Accident: ' Ọtụtụ mmadụ anwụọla tupu ebute ha n’ ụlọọgwụ anyị ' - Dọkinta ' Esi m Abuja ala Enugwu maka akwamozu mama nnukwu m were hụzịa onwe m n’ ụlọọgwu ' Adibe onye kwuru na ya bụ onye otu ndị Engineer kwuru na ọ bụ iji akụrụngwa adigboroja nakwa iji Engineer adịgboroja rụọ ụlọ na-ebute ụlọ ida ada ma dagbuo mmadụ.
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe mere m ji wepụ akpa nwa m-Nse Ikpe Etim Ada Igbo ọzọ abụrụla ' Mayor ' Enfield na mba Briten Ndị mmadụ ejighị ụbọchị ncheta ọmụmụ Leah Sharibu gwu egwu Ohaneze asaala Garba Shehu: O nweghị ‘ sacramentị ’ jịkọrọ anyị na Miyetti Allah Enugu Airport: A ga-ewepụ"International"na Akanu Ibiam Airport?
Orie Emene esorola mmepe obodo laa?
Maka Akun Ibiam Airport Enugwu, Gọọmentị Enugu steeti emechiela ahịa Orie Emene na ọdụanụ dịketere ọdọugboelu Akanu Ibiam International Airport dị n’ Emena.
Nke a mere ka Federal Airports Authority of Nigeria (FAAN) dọchara aka na ntị na ha nwere ike imechi ya bụ Ọdọugbọelụ maka ọnọdụ nchekwa ya.
Mịnịsta na-ahụ maka ihe gbasara mbata na mfepụ ụgbọlelu Naịjirịa bụ Hadi Sirika ekwuola na gọọmenti etiti nwereike ịkwụsị mfepụ na mbata ụgbọelu si mba ofesi n’ ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugu.
O kwuru na ọ bụ maka ihe ndị ekwesiri ịrụzi ebe ahụ ana-arụbeghị nwereike ibute ọdachị.
Gọọmenti Enugwu steeti amapụtakwala ego a ga-eji bugherie Orie Emene.
Ndi uweojii anwuchiela ndị omekome n’ Anambra Ndị uweojii n’ Anambra steeti adọọla ọhaneze aka na ntị maka enyị amaghị ama a na-emeta na facebook.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed kwuru nke a mgbe ha zọrọ ndụ otu nwoke ndị omekome tọọrọ n’ Ogidi, okpuruọchịchị Idemili North.
Minista Austria agbaala arụkwaghị m Heinz-Christian Strache Minista mba Austria N’ ofesi e, Minista mba Austria bụ Heinz-Christian Strache agbaala arụkwaghị maka ebubo ngarị eboro ya.
Ebubo ahụ kwuru na ahụrụ Strache ebe ya na onye mba Russia na ekwe ọnụ ihe ọ ga-akwụ ya ma ọ nyere ya aka merie ntuliaka na-abịanụ na abalị iri abụọ na isii nke onwe Mee a.
Bayern Munich N’ egwuruegwu ekpuwele Bayern Munich okpueze nke Bundusliga nke ugboro asaa taa mgbe ha ndị Eintracht Frankfurt kwakọrịtara mkpị n’ agba nke ikeazụ ehihie Satọde.
Bayern ji ọkpụ ise chara acha asatara otu were napụ Frankfurt ya bụ iko ma rọọ ya anya nkarị.
Gee Nkeji Osinbajo ajaala Rochas Ike Osote onyeisiala Naịjirịa bụ Yemi Osinbajo akọọwala Gọvanọ Imo steeti bụ Rochas Okorocha dịka onye etu o si eme ihe na-agbagọjụ anya.
O kwuru na ọ bụ makana ọ naghị eme nkpọtụ iji gosi iheọma omerela ndị Imo steeti kamgbe afọ asatọ ọ chịgoro steeti ahụ.
Rochas gwara ndị asịrị ha kpachara anya ha Ihe mere anyị ji gbajọ Rochas Okorocha-APC O kwuru nke a mgbe ọ gara ịmepe ụfọdụ ihe ndị Rochas rụrụ ndị Imo steeti.
N’ ofesi, Mba Australia atụwala vootu ha taa bụ ụbọchị iri na asatọ nke ọnwa May.
Na mba ahụ ọ bụ iwu na ị ga-atụrịrị vootu.
Ihe karịrị mmadụ nde iri na isii denyere aha n’ akwụkwọ maka ịtụ vootu.
N’ egwuregwu, Agba nke ikpeazụ nke iko FA ga-adị kpọkpọ dịka Mancity ga-ezute Waford n’ ama egwuregwu Wembley n’ elekere ise nke mgbede taa.
Mancity mabute iko nke a, ọ ga-eme ya iko atọ ha mabuterela n’ izu egwuregwu a.
Nkeji Ihe nkiri Building collapse: Ụlọ elu adagbuola Injinịa na-arụ ya n’ Ọnịcha Mmadụ abụọ ka tọrọ n’ ime ụlọ elu dara mana Injinịa na-arụ ya nwụrụ n’ Ọnịcha.
Ụlọ elu ogogo atọ dị n’ okporoụzọ Ezenwa adagbuola onye Injinịa na-arụ ya n’ Ọnịcha nke Anambra Steeti.
Mana akụkọ na-ekwu na ọ dịka onye Injinịa a nwụrụ mgbe igwa katapilla na-egwupụta ya dọkara otu ụkwụ ya.
Building collapse: Ihe isii mere ọtụtụ ụlọ ji ada Ụlọ elu a bụ nke a sị na a na-arụ ọhụrụ dara n’ ehihie a mgbe onye Inginịa na-ahụ maka ụlọ ahụ bịara ịma ka ọrụ si aga n’ ebe ahụ.
N’ erughi nkeji iri ọ bịara ebe ahụ dịka anya hụrụ ya si kwuo na ụlọ a dara ma dakwasị n’ elu onye Inginịa ahụ na ndị ọzọ na-arụ ụlọ ebe ahụ.
Anya hụrụ ka ihe ji eme kwuru na ndị ọrụ nchekwa nọ n’ ebe ahụ.
Dịka ọ dị ugbua, a kpọpụtala mmadụ ise n’ ime mmadụ asaa nọ n’ ime ụlọ ahụ, mmadụ anọ ka dị ndụ ebe otu onye bụ Injinịa anwụọla mana ọ fọrọ mmadụ abụọ.
Ndị a akpọpụtara ka dị ndụ dịka eburula ha gawa ụlọọgwụ maka ịnata ọgwụgwọ.
Mgbe BBC Igbo kpọtụrụ ndị uwojii n’ Anambra Steeti ịnụta n’ ọnụ ha banyere nke a mana ha azaghị oku ha.
Onyeisi ndị otu Injinia na Onisha bụ Ikenna Aniekwena ekwuola na ọ bụ amaghị ọrụ na ejighị ngwa ọrụ zụrụ oke kwaturu ya bụ ụlọ.
O kwukwara n’ igwe e ji ruo ya bụ ụlọ ezughị n’ ọnụ ọgụ.
Na kama iji igwe milimita asatọ na ihe e jiri rụọ ya bụ ụlọelu atọ bụ milimita anọ.
Ọ sịkwa na blọkụ e jiri rụọ ya bụ ụlọ esighi ike ma tinyekwa na ndị otu ha ekporola aja ebe ahụ iji mee nnyocha puruiche.
Ifeanyi sị na ka ọ dị ugbua, ma ndị gọmenti ewerela ya bụ ala ebe arụrụ ụlọ ahụ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Nkwa asaa Buhari kwere na ihe o mere Mmechi ụlọọrụ isiobodo Naịjirịa na ihe ọ pụtara Ndị ọrụ ụgbọelu n’ Enugwu esorola ndị ogbo ha gbaa abụbọ ọrụ Drug abuse: Ịṅụ ọgwụ mgbochi aghara aghara na-eme ka ọ ghara ịrụ ọrụ Dọkịnta oyibo ekwuola ihe mere ọgwụ mgbochi anaghịzị arụ ọrụ ka o kwesiri.
Mkpúrú ógwú Otu jikọrọ mba ụwa n’ ọrụ ahụike bụ WHO ekwuola na ọgwụ mgbochi nje Bekee kpọrọ"antibiotics"ụfọdụ anaghịzị arụ ọrụ ka okwesiri ugbua.
Na mkparịta ụka BBC Igbo na onye ọrụ ahụike bụ Dọkịnta Orhiakhi, o kwupụtara ihe ụfọdụ mere ya bụ ọgwụ ndị a ejighizi arụ ọrụ.
Gọọmenti amachiela ọgwụ codeine Codeine: Nafdac emechiela ụlọọrụ ọgwụ atọ Lee ihe ndị okwuru Ụmụ nje a nwereike ikwechiri n’ onwe ha jụ na ọgwụ agaghị arụ ọrụ.
Ọ bụrụkwa na onye ọrịa ahụ aṅụghị ya bụ ọgwụ ka o kwesiri, site n’ ịṅufe ya n’ oke maọbụ ṅụọ ya karịa abalị ole achọrọ ya.
Ụfọdụ na-aṅụ ọgwụ mgbochi a mgbe ha ekwesighị ịṅụ ya nke nwekwara ike ime ka ya bụ ogwu kwụsị ịrụ ọrụ n’ ọdịnihu.
Aṅụzụghị ọgwụ mgbochi a dịka ndị ọrụ ahụike dere ya nwekwaraike ịme ka ọ gharazị ịdị ire.
Ihe ndị a na-eme ka ya bụ ọgwụ mara ụmụ nje ahụ ma gharakwa ịrụ ọrụ dịka o kwesiri.
Ụbịam sokwa eme na ndị mmadụ na aṅụ ọgwụ ekwesighị maka na ha ejighị ego ha ji aga ụlọọgwụ.
Dịka Oriuiakhi sị kwụọ,"ọ bụ ụdị agwa ọjọ a ụfọdụ na-eme megide ogwu mgbochi mere ogwu ụfọdụ e ji agwọ ịba jiri nwụọ pịị."Ihe anọ ị maghị maka ọrịa ịba Ọ sị na ndị ụfọdụ na-aga na Kemist, gọrọ ọgwụ ndị a na-enweghị ikike n’ aka ndị dọkịnta aṅụ ya.
Nke a ga-eme na mgbe ahụ ha chọzịrị ya bụ ọgwụ, ọ gaghịzị arụ ọrụ n’ ahụ ha.
O kwukwara na ihe a bụ nsogbụ dịara ọrụ ahụike.
Kedụ ihe a ga-eme ka ọgwụ mgbochi rụọ ọrụ ka o kwesiri?
E kwesiri inye ndị mmadụ ezigbo ọzụzụ maka otu esi aṅụ ọgwụ mgbochi.
Naanị mgbe dọkịnta deerela mmadụ ọgwụ mgbochi ndị a bụ mgbe e kwesiri ịnụ ya.
Nutrition: Oke ibu abụghị na ahụ dị nwa gị Ndị na-ere ọgwụ mgbochi ekwesighị iresi ya mmadụ ma onye ahụ ejighị akwụkwọ dọkịnta ya dere.
E kwesikwara ịme nnyocha Bekee kpọrọ"Culture and Sensitivity"tupu enye mmadụ ọgwụ mgbochi.
Onye ahụ adịghị gaa n’ ụlọọgwụ ga mee nnyocha ka e wee deere ya ọgwụ kwesiri.
Ndị ọrụahụike kwesiri ịkọwara ndị mmadụ mkpa ọ dị ịmata ka esi aṅụ ọgwụ mgbochi ndị a.
Akụkọ ga-amasị gị Ewepụtaghị ego maka nyefe ọchịchị Imo steeti Mmechi ụlọọrụ isiobodo Naịjirịa na ihe ọ pụtara Gịnị ga-eme ma akwụsị iji akpa wakịrị wakịrị ekechi ihe?
Anambra steeti: Ndị uweojii anwụchiela ndị yi uwe ndị agha Naịjirịa tọrọ mmadụ Ndị uweojii n’ Anambra steeti ekwuola ka ha si nwuchie ndị ntọ yi uwe ndị agha Naịjirịa tọrọ mmadụ n’ Ekwulobia.
Uweojii Nigeria Ndị uweojii nụchatara maka mwakpo ndị ọchị ehi na-eme na Shaki dị n’ Oyo steeti Ndị uweojii nọ n’ Anambra steeti anwụchiela ndị ntọ yi uwe ndị agha Naịjirịa wee tọrọ otu nwoke n’ obodo Ekwulobia.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Mohammed Haruna kwuru na otu n’ ime ndị ntọ ahụ bụ onye otu ndị agha Naịjiria ma kwukwa na ha na-enyocha ya bụ mpụ ka ha mara ihe kpatara ya.
SERAP akpụpụla Gọvanọ Delta Ụlọikpe Otu na-ahụ maka nhazi akụ na uba obodo akpọrọ SERAP n’ ichafụ akpụpụla gọvanọ Delta steeti bụ Ifeanyi Okowa ụlọikpe maka ọnọdụ ọjọ ụlọ akwụkwọ primari dị na steeti ahụ dị.
n Ha chọrọ ka ụlọikpe ukwu nke gọọmenti etiti gwa Okowa ka ọkọwa ihe kpatara ọnọdụ ụlọakwụkwọ ndị ahụ ji dị njọ N’ ofesi, A chọpụtara na ụmụnwoke atọ a so n’ otu IS Ụlọikpe dị n’ Iraqi amaala ụmụnwoke atọ si mba French ikpe ọnwụ ka ha chọpụtachara na ha so n’ otu Islamic State ndị agụnyere dịka ndị omekome.
Ha bụ ndị mbụ a na-eche na ha so n’ otu IS amarala ikpe ọnwụ.
Okwu Naịjirịa na IAAF A na-ebo Dalung ebubo na ọ bụ ya kwuru ka ahara ikwụghachi ego ahụ mgbe IAAF kwufere ego Minista na-ahụ maka egwuregwu na Naijirịa bụ Solomon Dalung agwaala BBC Igbo na agbanyeghị akụkọ na-efegharị gbasara ego ' International Associations of Athletics Federation kwụfere AFN sị dị, na gọọmenti etiti ga-agbapụtarịrị onwe ya.
O kwuru na nke a bụ maka mmekọrịta dị n’ etiti ha na ndị IAAF.
O kweghị ka onye ntaakụkọ BBC gbacha ya ajụjụ ọnụ dịka ọ pinyuru ekwenti ya.
Nkeji Ihe nkiri Rochas Okorocha: A hapụrụ m naira 42.5 b n’ ọba ego Imo steeti Aka chiburu Imo steeti ekwuola na o dowere Emeka Ihedioha ego ọ ga-eji rụọ ọrụ ma ọ banye oche ọchịchị na May 29.
Owele Rochas Okorocha Aka chiburu Imo steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola na ọ hapụrụ ego ruru Ijeri naira iri anọ na abụọ n’ ụma (N 42.5 billion) n’ ọba ego Imo steeti.
O kwuru na ọ chọrọ ka Emeka Ihedioha na-abata ọkwa gọvanọ ghara inwe ihe ọbụla ga-ebochi ya ịrụpụta ọrụ gọọmenti.
Ọkwa Sinetọ nwere ike ifunahụ Okorocha-Ọkaiwu Imo Steeti agaghị amaputa ala ọbụla maka ndị na achị ehị O kwuru nke a mgbe ọ na-ahọpụta ndị odee akwụkwọ na onyeisi ndị ọrụ steeti ya.
Ọdachị eriele isi mmadụ isii na Plateau steeti Ndị uweojii nụchatara maka mwakpo ndị ọchị ehi na-eme na Shaki dị n’ Oyo steeti Ndị omekome egbuola mmadụ isii n’ otu ezinụlọ n’ okpuruọchịchị Riyom dị na Plateau steeti.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Matthias Tyopev kwetere na ihe mberede a mere mana ọ matachabeghi ka o si mee.
Mbanye ọchịchị ọhụrụ Dịka Legọọs na Abia steeti nwurula ọkụ maka nnyefe aka ọchịchị ọhụrụ 2019 na-enwuru ọkụ na Naịjirịa.
Gọvanọ Abia steeti na-enyefe onwe ya ọchịchị hibere ọgbakọ ọ ga-eji gosi ndị steeti ahụ ka ọ ga-esi chịa ha n’ agba nke abụọ ya.
Gọvanọ meriri na Lagos bụ Babajide Sanwo-Olu ekwuola na gọvanọ Ambode na-apụ apụ enyefela ọchịchị Lagos n’ aka ya tupu echi bụ mmemme nyefaka ọchịchị eruo.
Buhari emepela iko mmanya ọchịchị agba nke abụ Onyeisiala Muhammadu Buhari ji aha pati APC azọ ọkwa onyeisiala ọzọ na ntuliaka 2019 Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari ekwuola na dịka ọ na-abanye agba ọchịchị nke abụọ na ọ ga-agba mbọ hụ na ndị uweojii na ndị ọkaiwu rụrụ ọrụ ha ọfụma.
Ọ rịọrịọ ụmụ Naịjirịa ka ha gba ndị omekome nọ n’ agbataobi ha n’ anwụ ka obodo naịjirịa nweike ịdọbata ndị oji ego achụ ego si mba ofesi.
N’ ofesi Ụlọikpe di n’ mba South Africa akpụpụla Nwoke ọnye isi ọcha south Africa aha ya bụ Adam Catzavelos ikpe maka ihe onynyo ịkpa Oke agwụrụ ọ mere.
O mechara zipu ozi rịo mgbaghara sị na ọ bụ aghọtaghị, kwu kwa na ọ ga eji ndu ya nile echegharị agwa ọjọ ọ kpasoro ndị isi ojii na mba South Africa.
Ọtụtụ anwụọla na nrigoro Ugwu Everest Nepal a gọọla na nnọkọ mmadụ karịrị n’ etu kpatara ọnwụ ọtụtụ Ka akụkọ na-aga, a na-ekwu na ihe karịrị mmadụ iri anụọla n’ ugwu Everest kemgbe afọ a.
Ọgụ n’ ụlọ mkpọrọ na mba Brazil ataala isi mmadụ Obi gbawara ndị be ndị nwụrụ n’ ihe mberede a Mmadu iri anọ anwụọla n’ ọgụ dara n’ ụlọ mkpọrọ dị na mba Brazil dịka egbuchara ndị ụlọ mkpọrọ iri na ise na ọgụ dara ụbọchị Sunday gara aga na mba ahụ.
Ndị ọrụ mkpọrọ na-ekwu na o nwereike ịbụ enweteghị ikuku ọfụma kpatara ọnwụ ndị a.
Na Japan Ndị gbata gbata na-agwọ ndị merụrụ ahụ n’ ihe mberede a Oji mma egbu awakpola ụmụakwụkwọ nọ na ebe ha na-eche ụgbọala ha ji a ga ụlọakwụkwọ na mba Japan Mmadụ iri na asatọ merụrụ ahụ na ya bụ mwakpo.
Nwata dị afọ iri na otu nakwa nwoke dị iri atọ na itoolu so na ndị eji mma mabuo n’ ihe mberede a.
N’ egwuregwu Ramos bụ ọkachasị agba bọọlụ na Real Madrid Onye na-agbara otu egwuregwu bọọlụ Real Madrid bụ Sergio Ramos ekwuola na ọ chọrọ ịpụ n’ otu ahụ na-akwụghị ụgwọ orire ya.
O kwuru na ọ chọrọ ị ga otu egwuregwu bọọlụ China agbanyeghị na onyeisi Madrid gwara ya na ọ gaghị ekwe ka ọ pụọ na nkịtị.
USA ji ọkpụ goolu abụọ asataghị otu wee merie Naịjirịa.
Otu egwuregwu bọọlụ Naịjiria emeghi ihe ha mere ndị Qatar na mmepe asọmpị iko Fifa U - 20 dịka ha achịtaghị aja n’ ebe otu egwuregwu USA nọ ka ha zutere onwe ha ụnyahụ.
Ha mechara jiri ọkpụ goolu abụọ asataghị otu wee merie Naịjirịa.
Naịjirịa na Ukraine ga-ezute n’ ụbọchị tọzdei na-abịanụ.
Nkeji taata Ihe nkiri Nigeria Vs Ukraine: Flying Eagles ejirila ịbụ ' ikpeazụ ka mma ' gafee Ụmụ Naijiria ji ogboigwe saa Tijani Mohammed ahụ dịka Naijira gbara ọnyụpa n’ asompi ha na Ukraine gbara n’ abalị Tọzde.
Ademola Olajire Ndị egwu Flying Eagle gbara ọnyụba n’ asompi ha na mba Ukraine Naijiria na Ukraine nyere onwe ha otu ọkpụ otu ọkpụ n’ asompi U 20 World Cup nke Nigeria na mba Ukraine sọrọ n’ abalị Tọzde.
Mana obi adịghị ụmụ Naijiria mma dịka ndị egwu bọọlụ Flying Eagle siri akpụla ' band ' azụ n’ asompị ahụ dịka ha gbara ka ehi azọsịrị nsị n’ afọ.
Ụmụ Naijjiria ji iwe na ọnụma gwee Tijani Mohammed nke Flying Eagle ka ose dịka Nigeria na-agba ọnyụpa n’ asompi Tijani gbara penariti, oche goolu Ukraine echeta ya ka ọ fọrọ ntabi anya ole na ole tupu ọkara oge asompi ahụ.
Nke mere dịka Danylo Sikan nke Ukraine nyere goolu mbu ha.
Mana Tijani zọtara onwe ya oge ka o jiri penarịti ọzọ nye goolu na nkeji 47 nke asompi ahụ.
Ọtụtụ ụmụ Naijiria zisara iwe ha n’ ahụ Tijani.
Lee ihe ụfọdụ kwuru: @ 10 Qmedia kwuru na Tijani Muhammed bụ onye bọọlụ kachasị njo na ndị na-agbara Naijiria bọọlụ.
@ vic _ MLS tụụ arịị na Tijani tufuru ohere penarịti ahụ.
@ rappatek kwuru na onye nchịkọ Flying Eagles kara iwdepu Tijani n’ oge.
@ SSnetwork kwuru na ha ejighị otu obi gbaa bọọlụ.
Gianni Infantino: Nwamadi a ga-eji ọgbọ na Fifa rue 2023 Onyeisiala Buhari ekwuola na ọ ga-echekwa ndị bi n’ Abuja agbanyeghi na ha atụnyereghi ya vootu.
Akụkọ dị mkpa taa: A họpụtala Infantino maka ọkwa onyeisi fifa ọzọ Gianni Infantino weghara ọchịchị n’ aka Sep Blatter n’ afọ 2016 Gianni Infantino enwetala ohere ichi agba nke abụọ ya dịka onyeisi otu egwuregwu mba ụwa bụ Fifa.
O nweghị ọnye zọsara Infantino ọkwa ahụ na ntuliaka e mere na Paris, isiobodo France.
Infantino onye weghaburu ọchịchị n’ aka Sepp Blatter n’ afọ 2016 ga-eji ọgbọ rue afọ 2023.
Ikuku ọjọọ na-egbu mmadụ nde asaa kwa afọ-WHO Dika ụwa niile na-eme ncheta gburugburu taa bụ Wenezde, otu WHO ekwuola na nde mmadụ asaa na-anwụ kwa afọ site na ikuru ikuku adịghị mma.
Ha kwuru na mmadu itoolu n’ ime iri na-ekuru ikuku adịghị mma.
Mmadụ 1618 nwụrụ na ọnwa atọ Ngalaba na-ahazi njem okporoụzọ na Naijiria bụ FRSC ekwuola na opekata mpe mmadụ otu puku, narị isi, iri na asatọ tufuru ndụ ha n’ ihe mberede okporoụzọ site na ọnwa Disemba rue ọnwe anwa Febụwari afọ 2019.
Abuja enyeghi m vootu mana aga m echekwa ha-Buhari Onyeisiala Naịjirịa bụ onye ikpeazụ ga-ebinye aka n’ akwụkwọ maka ịhazigharị ụsoro ntụliaka ndọrọndọrọ ọchịchị ụgbụa Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwela ndị bi n’ obodo Abuja nkwa na ọchịchị ya ga-agba mbọ ịhụ na o chekwara ha agbanyeghi na ha atụnyereghị ya vootu.
Buhari kwuru nke a mgbe ụfọdụ n’ ime ndị bi n’ Abuja gara kpọtụrụ ya n’ Aso Rock n’ emume Sallah.
O kwuru na ọ ga-echekwa isi obodo ọchịchị Naịjirịa n’ ihi na na ihe ọjọọ ọbụla mere ya ga-emetụta ya na ọchịchị ya.
N’ okwu ya"Anaghị m eyi Abuja egwu maka ichekwa ya bụ ichekwa m nụ osote m, eche m na ha dị njọọ mere ha ji tụnyere PDP"Presidential election 2019: Buhari achakeela ọzọ Ndị zuru ego Imo Steeti ga-agbọ ya-Ihedioha Gọvanọ Imo Steeti bụ Emeka Ihedioha aṅụọla iyi kwuo na ọ ga-anapụta ego Steeti ahụ niile bụ nke ezuru ezu.
Ihedioha, onye kwuru nke a n’ ọgbakọ idu ndị ụlọomeiwu steeti n’ iyi ọrụ sị na ọ ga-eme nke a site n’ enyemaka ndị ọrụ nchekwa dị iche iche.
Na Sudan Ọnụọgụgụ ndị egburula n’ ọgbaghara Sudan eruola iri isii n’ ime ụbọchị abụọ dịka ndị dọkịnta si kwuo.
Ọgbaghara a malitere mgbe ndị ọrụ nchekwa ịgbanwe ọchịchị gbabara egbe n’ etiti ndị gba aka ngwaọgụ na-eme ngagharịiwe.
N’ egwuregwu Otu Super Falcons nke Naịjirịa awụchiela na mba France maka asọmpi Iko Mbaụwa ụmụnwaanyị ga-ebiri ọkụ na Fradịde, bụ abalị asaa ọnwa Juun.
Ha ga-amalite asọmpi a mgbe ha ga-ezute mba Norway n’ ụbọchị Satọde n’ ime Otu Aa.
Nkeji Ihe nkiri Jane Ada: Eji m ịkpụ arụsị Ndigbo egosi ụwa njirimara Ndigbo Jane Ada bụ nwafọ Igbo bi n’ Amerịka ji aka ọrụ ya kọwaa etu o ji hụta ụfọdụ chi dị n’ ala Igbo.
Jane Ada bụ onye e ji ihe osise na ọkpụkpụ mara kwuru na ọ bụ site n’ ikpụ ihe ka o ji akọwapụta ụfọdụ chi eji mara ndị Igbo.
Jane gụrụ akwụkwọ Sekọndịrị n’ Enugwu tupu ọ gaa mba Amerịka na-arụ ọrụ kwuru na ọ maghi mgbe nke ji malite kama na ọ bụ Chineke nyere ya onyinye pụrụiche a.
Arụsị ndị ọ kpụrụla gụnyere Amadioha na Ala, arụsị abụọ a ma ama n’ ala Igbo.
Gee ntị nụrụ ma etu o siri mee nke nakwa ebumnuche ya gbasara omenaala na asụsụ Igbo.
Ndị mere akụkọ a: Chioma Nkemdilim na Nnamdi Agbanelo.
AIT shutdown: Ụlọikpe ukwu n’ Abụja emepeela AIT ọzọ Ụlọikpe ukwu n’ Abụja agwala NBC wepụ aka enwe n’ ofe AIT.
Akụkọ dịmkpa n’ ụtụtụ a Ụlọikpe enyela AIT ikike ịmalite ọrụ Ọzọ ụlọikpe ukwu nọ n’ Abụja enyekwala iwu ka NBC tọhapụ mmachi ha machiri ụlọntaakụkọ AIT na Raypower ụbọchị Fraide ganye na e bie ikpe ya.
Nke a na-eme dị ka otu ndị ntaakụkọ bụ NUJ, NGE nakwa Media Right Agenda na ndị ọzọ katọrọ ya bụ mmechi e mechiri ụlọọrụ ntaakụkọ ahụ.
Mana onyeisi otu NUJ bu Christopher Isinguzo gwara BBC Igbo na mmachi a machiri AIT na Raypower megidere iwu nnwereonwe nke ndị ntaakụkọ nke Bekee kpọrọ, ' Press Freedom '.
Isinguzo kwuru na ọbụrụgodu na ụlọọrụ ntaakụkọ ahụ dara iwu dika NBC si bo ha n’ ebubo, ọ dị ọtụtụ ụzọ e nwere ike isi taa ha ahụhụ karịa ị napụ ha ikike ha ji arụ ọrụ ma ọbụ mechie ụlọọrụ ha.
Otu n’ me ụzọ ndia gụnyere ime ka ha kwụọ nnukwu ụgwọ.
Onyeisi otu NUJ ahụ kwukwara na ọ ga-amagbu onwe ya ma NBC nyeghachi AIT na Raypower ikikere mgbasaozi ha ma werezie nwayọọ chọwa otu ha ga-esi taa ụlọọrụ ahụ ahụhụ ma ọbụrụ na ha dara iwu n’ ezie.
Ụlọikpe enyela Inec iwu maka asambodo Rochas ROCHAS OKOROCHA Ụlọikpe ukwu n’ Abụja enyela iwu ka Inec nye Rochas Okorocha asambodo dịka onye meriri ọkwa ịnọchite Imo West n’ ụlọomeiwu Ukwu na ntuliaka emere n’ ọnwa Febuwari.
iri abụọ na atọ, afọ a.
May emeela ike ya Theresa May Praim Minista mba Briten bụ Theresa May achịsala ọwa taa bụ Fraide dịka onye ndu ndị patị ha.
May bụ onye ga-achịgịde mba ahụ rụọ mgbe onye ọchịchị ọzọ pụtara sị na ọ dị ya mwute na ya enweghị ike ime ka Briten sị na EU pụọ.
Nadal meriri Rogers N’ egwuruegwu, Rafael Nadal etụrụla ugo mmeri na tenis ya na Roger Federer pịara taa n’ asompi French Open.
Onye meriri n’ etiti Djokovic na Dominic ga-ezute Nadal n’ agba nke ọkaibe bụ e kwucha ọ gwụ.
Mmiri ozizo emeela ka akwụsị ya bụ egwuregwu Djokovic na Dominic ka ọ dị ugbua.
Nkeji Igbo Ogbunigwe egbuola mmadụ atọ n’ Oguta dị na Imo steeti Obodo Konduga Ogbunigwe so na ihe ndị Boko Haram jị ebuso Naịjirịa agha Ihe anya mmiri mere n’ Oguta dị n’ Imo steeti mgbe mmadụ atọ lara mụọ n’ ike site n’ ogbunigwe amabeghị ka o si gbaa.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Orlando Ikeokwu gwara ndị ntaakukọ na ndị ọdachị a metụtara bụ ndị na-ere akpakara igwe.
A gbala ogbunigwe n’ ụlọ Nwodo Ọ bụghị ogbunigwe gbara n’ Enugwu-Ndị uweojii Ọ sị na ha amaghị na ogbunigwe so n’ ime akpakara igwe ha na-akụgwọ bụ nke gbara ma gbuo ha.
Ikeokwu kpọrọ aha ndị a nwụrụ dịka Elvis Ukado, Kasiemobi Uzoma na Justice Adie.
Ndị uweojii sị ka ndị mmadụ gbaa ama ma ha hụ ihe ọbụla yiri ogbunigwe.
Ọtụtụ ogbunigwe site mgbe alụrụ agha Biafra ka dị n’ ala Igbo.
N’ afọ 2012, ogbunigwe eji lụọ agha gbara n’ ahịa Oye di n’ Awgu dịka a na-agba ahịhịa ọkụ.
Anapụla AIT ikike ịgbasa ozi National Broadcasting Corporation (NBC) ewezugara ikike ọrụ ụlo ntaakụkọ AIT ụnyaahụ maka ebubo na ha adịghị erube isi n’ iwu ji mgbasa ozi na Naịjirịa.
Ugbua, AIT na ogbo ha bụ Raypower anaghịzị agbasa ozi.
Amabeghị mgbe ha ga-asị ha bidokwa ọzọ N’ Ofesi, Ụlọ ọrọ na-amịpụta mmanụ agbịdị si Norway bụ Equinor ekwuola na ọgbọ miri kụrụ ogige ha sị amịpụta mmanụ n’ ime oshimiri.
Ha kwuru na ha mere ngwa ngwa bupu mmadụ narị abụọ na irir asaa na isii nọ ọrụ ebe ahụ.
Onweghị onye nụrụ maọbụ merụọ ahụ N’ egwuregwu Ndị egwuregwu Frans Iko Mba Ụwa nke ụmụnwaanyị ga-amalite taa.
France ga-ezute Sawụt Koria iji si ngwanụ na ya bụ asọmụ mpị.
Naịjirịa na Norway bụ echi, dịka Spen na Sawụt Afịrịka ga-ezute kwa echi ahụ.
Gee nkeji ndị a ebe a: Ihe nkiri nke taata: Women ' s World Cup 2019: Super Falcons ka Super Eagles agbata ihe na bọọlụ Ụfọdụ ụmụnwaanyị ndị ntaakụkọ n’ egwuregwu akọwala ụfọdụ nsogbu egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị na-enwe na Naịjirịa.
Ndị ntaakụkọ n’ egwurgwu bọọlụ bụkwa ụmụnwaanyị ekwuola na Super Falcons nke Naịjirịa ka agbata ihe na bọọlụ karịa ndị ogbo ha ndị nwoke.
Ha kwuru n’ agbanyeghi nke a na ndị mmadụ karịsịa ụmụnwoke a naghị etinye uche na bọọlụ ụmụnwaanyị na Najirịa nakwa Afrịka.
Ha gara n’ ihu kwuo na gọọmentị a naghị etinye uche nakwa ego n’ egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị dịka ha si eme na nke ụmụnwoke agbanyeghi na ụmụnwaanyị na-ebute Iko karịa ndị nwoke.
Na ọ bụ ihe ndị a mere anaghị anụ akụkọ banyere asọmpi dị iche iche ụmụnwaanyị na-agba na Naịjrịa.
Nigeria vs Norway: Akpọchuola Naijirịa ihu ahị France taa.
Norway ewerela ọkpụ atọ kpọchuo Super Falcons ihu ahịa n’ asọmpi iko mbaụwa ụmụnwaanyị na France.
Norway na Naíjiría n’ asómpí iko mbaúwa úmúnwaanyi na France Norway ejirila ọkpụ goolu atọ sị Naịjirịa ndewo n’ asọmpị iko mbaụwa ụmụnwaanyi bụ nke amalitere an France taa.
Ụmụnwaanyị Norway gbara bọọlụ ka nwoke ebe ndị Naịjịrịa mere ka nwaanyị ha bụ ruo mgbe a lọtara ezumike ha malitere ịkpọ ganị ganị nke amịtaghị mkpụrụ ma ọlị.
France mere Super Falcon ịwa Gịnị mere bọọlụ ụmụnwaanyị anaghị amasị gi?
Goolu Norway mbụ nke sị n’ ụkwụ Reiten banyere an nkeji iri na asaa (17") ebe nke abụọ banyere na nkeji iri atọ na anọ (34") site n’ ụkwụ Utland Egwu bara Naịjirịa ahụ bụ nke gosiri n’ ahụ Ohale bụ nke mere ka onye Naịjirịa goolu nke atọ na nkeji iri atọ na asaa (37").
Ka a na-eme nke a, Naịjirịa jizi mpekere akwụkwọ edo edo site n’ aka Francisca Ordega na Desire Oparanozie bụ onye bu ụzọ rite ya bụ akwụkwọ ịdọaka na ntị na nkeji iri na atọ (13").
Norway ji ọkpụ atọ merie Naịjirịa mgbe alara ezu m ike bụ nke Naịjirịa enwetaghị ụsa ya rụọ mgbe egbuchiri ya bụ asọmpi.
Na abalị Satọde a ka Iko mbaụwa ụmụnwaanyị biiri ọkụ na mba France bụ nke Naịjịrịa na mba 24 ndị ọzọ so na ya.
Naịjirịa sọ na ikpo nke A bụ ndị bidoro ya bụ asọmpị na Stade Auguste Delaune dị na France.
Naịjirịa na South Koria ga-ezuta na Wenezde n’ elekere abụọ nke ihihie na Stade des Alpes, Grenoble.
Spain ejirilarị ọkpụ atọ asatara oti kpọchuo South Africa ihu ahịa.
Akụkọ ga-amasị gị Ụlọikpe ukwu n’ Abụja emepeela AIT ọzọ NBC anapụla AIT, Ray Power ikike mgbasaozi Nigeria vs South Korea: Falcons achakeela ka ugo Otu Falcons Naịjirịa ejirila ọkpụ goolu abụọ merie ogbo ha nke mba Sawụt Koria.
Oshaola nke Naịjrịa Ọgbọ egwuregwu Fransị enwurula ọkụ ugbua dịka Falcons nke Naịjirịa tuuru ugo.
Goolu mbụ Naịjirịa si n’ aka ndị Sawụt Korea mgbe Kim Do-yeon gbabara bọọlụ na neetị ha na nkeji 29.
Nke a mere na amalitere nyocha site na Teknụzụ VAR tupu anabata goolu ahụ.
Asisat Oshoala gosiri ndị Sawụt Koria na Naịjirịa abịaghị egwuregwu ụmụaka na nkeji 75.
Nigeria vs Norway: Norway akpọchuola Naijirịa ihu O ji otu ọkpụ goolu saa ha anya nke mere na Naịjirịa meriri asọmpị ahụ.
N’ ikpeazụ, Naịjirịa ji mmeri a gbara isi onwe dịka Norway merichara ha n’ asọmpị nke mbụ ha.
George Weah ezutela Buhari n’ Abuja Onyeisiala mba Liberia bụ George Weah bịara zute onyeisiala Muhammadu Buhari ụbọchị Tọọzde n’ obi gọọmenti dị n’ Abuja.
Weah bịara zute Buhari George Weah na Muhammadu Buhari Dịka onye nnyemaka na okwu gbasara soshal midia nke onye isiala siri kwụpụta n’ igwe Twitter, onyeisiala mba abụọ ahụ nwere mkparịtaụka n’ okwu gbasara mmekọịta mba abụọ ahụ dịka o siri gbasa nchekwa na akụnaụba.
A họpụtala Chiji Collins dịka onyeisi ụlọomeiwu Imo steeti Ndịomeiwu ọhụrụ na steeti Imo ahoputala Maazi Chiji Collins dịka olu na-ekwuru ha.
Nwa amadi a, bụ onye na-anọchite anya okpuruọchịchị Isiala Mbano nke steeti ahụ.
A họpụtara ya na-enweghị onye mara ya aka n’ ihu.
Nke a bụ nke ugboro abụọ ọ na-aga n’ ụlọomeiwu ahụ dịka ahọpụtachara ya nke mbụ n’ afọ 2015.
Uloomeiwu a họpụtakwara Okechukwu Onyekanma, bụ onye na-anọchite anya Mbaitoli nke steeti ahụ dịka osote ya.
Onye ọchịehi ebepụla isi nwaagbọghọ n’ Ekiti Obodo Ilasa Ekiti dị n’ Ekiti Steeti nọ n’ ọgbaghara ugbua n’ ihi ọnwụ otu nwaagbọghọ onye ọchịehi bepuru isi maka na ọ jụrụ ịlụ ya.
Onye ọchịehi a a na-akpọbeghi aha ya chechiri nwaaghọghọ ahụ n’ ụzọ ebe ọ gara ịkụte mmiri ma bepu ya isi na Tuzde.
Nwoke agbaala nwaanyị na ezinaụlọ ya ọkụ maka ịjụ ya enyi Nwoke egbuola nwunye ya maka ekworo Onyeisi obodo ahụ bụ Ajayi Omolagba sị na onye ọchịehi ahụ dị na mbụ kụchie nwaghọghọ site n’ aka ezinaụlọ ya dịka iwu ndị Fulani si dị.
Mana ndị ezinaụlọ nwagbọghọ ahụ jụrụ ịlụnye ya nwoke ọchịehi ahụ nke mere o ji gbuo nwaagbọghọ ahụ.
Ndị uweojii Ekiti Steeti kwuru na nke a mere eme, na ha anwụchiela nwoke ahụ site na kepukepu ha nwetere.
Ọkụ gbara ụlọahịa na Port Harcourt Gọmentị River steti etịnyela ọnụ na ya bụ ọkụ mgbara n’ ụlọahịa Port Harcourt Shopping Mall.
Odeakwụkwọ steeti ahụ bụ Tammy Danagogo gwara ometutara dere jụụ na ha ga-emezị ya bụ ụlọahịa ka ndị mmadụ malite azụmahịa taa bụ tọzde.
Atọọrọ onyeisi obodo na Katsina Ndị ọchịehi egbuola ọtụtụ mmadụ na Benue na steeti ndị ọzọ dị na Naịjirịa Akụkọ na-eru anyị ntị na-ekwu na ndị ntọ atọrọla otu onyeeze na Garin Labo dị Kastina steeti.
onyeeze ahụ nọ na ugbo ya mgbe ndị ntọ ahụ jị ọgbatumtum bịa ọgụ.
N’ ofesi Ụnụ anụla nee na onyeisiala mba Mexico bụ Andres Obrador ekwusiela ike na ya ga-ere ụgbọelu onyeisiala were buo agha gbasara ndị obodo ya ịgbafe mba Amerika n’ nzuzo.
Obrador sị na ya ga na-agbazị ụgbọelu ọha iji hụ na ya mejuputara nkwa ya kwere maka nha mba America chọrọ ịda ndị be ha.
N’ egwuregwu Enyimba FC nwetara ihe nrite dịka ' otu kachasị agba ' na mpaghara Afrịka n’ afọ 2003 N’ egwuruegwu, Enyimba eburula iko Nigeria Premier league nke ụgbọrọ asatọ ha site n’ iji ọkpụ goolo atọ meri Akwa United ụnyaahụ.
Enyimba ji akara iri na abụọ n’ egwuregwu ise ha gbara, ebe Reuben Bala, Stanley Dimgba na Abdulrahman Bashir nyeere Enyimba goolu.
Gee akụkọ ndị a ebe a: Child trafficking: Aka ndị uweojii akparala ndị ntọrị ụmụaka n’ Imo Steeti Ndị uweojii n’ Imo sị na Immaculata Edward tọọrọ ma ree ụmụaka 5 si otu ezinaụlọ na Ngọr Akpala dị steeti ahụ.
Ndị a na-enyo enyo tọọrọ ụmụaka ndị ahụ Ndị ngalaba ' Operation Puff Adder ' nke uweojii Imo Steeti anwụchiela mmadụ isi ọrụ ha bụ ịtọrị ụmụaka.
N’ ụbọchi 24 nke ọnwa Epurel, 2019, nwaanyị aha ya bụ Immaculata Edward sị na ya dị afọ 31 si obodo Okondo dị na Cros Riva Steeti tọọrọ umụaka ise bi na be enye ya nwoke a kpọrọ Ifara Isong bi na Ngor Okpala dị n’ Imo Steeti.
NAPTIP anwụchiela ndị na-atụ mgbere ụmụaka Aka akparala dibia na-atụ mgbere ahia ụmụaka Immaculata zuru ụmụaka ise ndị agbataobi enyi ya nwoke ahụ bụ ndị nne na nna ha sịrị ya lekọta ha anya.
Ụmụaka a bụ ndị otu nne mụrụ gụnyere; Somto Eke, nwaanyị dị afọ isii, Kelechi Ekeh, nwoke dị afọ ise.
Ndị ọzọ bụ Chisom Ekeh, nwaanyị dị afọ atọ, Ebuka Enwerem, nwoke dị afọ atọ, Chioma Enwerem, nwaanyị dị afọ ise na Lucky Ida, nwoke dị afọ isii.
Ụmụaka azọpụtara na ezinaụlọ ha Immaculata kpọgara ha n’ aka onye ama ama n’ ịtụ mgbere ụmụaka bụ Perpetual Iwuji si n’ Obokwu Ulakwo, Imo Steeti.
Perpetual kpọrọ ụmụaka abụọ n’ ime ndị a ma ree ha n’ aka Grace Nwachukwu si Aboh Mbaise ma biri na Mpape Abuja.
Immaculata zukwara ụmụaka abụọ bụ ụmụ nwanne nna ya si na Cross River Steeti ma ree ha n’ aka Ifeoma Ndubuisi si na Lokpanta Abia Steeti.
Nwata azọpụtara na nne na nna ya Site na nyocha tara ọchịchị ndị uweojii, a chọtala ụmụaka niile ahụ a tọọrọ ma tinye ha n’ aka ezinaụlọ ha.
N’ ime nyocha ahụ, azọpụtara ụmụaka ise ọzọ n’ aka Perpetual Iwuji ma ziga ha n’ ụlọ ebe a na-elekọta ụmụaka.
Ndị a na-enyo enyo n’ aka ha dị na nke a gụnyere Perpetual Iwuji, Isong Ifara, Immaculata Edward, Grace Nwachukwu, Ifeoma Ndubuisi na Stephen Ezenwa.
Ịtụ mgbere ụmụaka abụghị ihe amaghị maka na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Onweghị ihe dịka Onyeisiala Igbo-Okorocha Nwaanyị lụrụ dị aka ogbo alụghị di enwe aṅụrị?
Rochas Okorocha aṅụọla iyi ọrụ dịka Onyeomeiwu Naịjirịa AFCON 2019: Usoro Asọmpi na Mpụtara Usoro a ga-esi gbaa asọmpi Iko Mba Afịrịka nke ga-amalite na ụbọchị iri abụọ na otu nke ọnwa Juun n’ Ijipt.
Iko mba Afrịka.
Inec Server: ' Anyị achịkọtala ọnụọgụgụ ' card reader ' niile otu ebe na kọmputa ' Inec sị na aha ndị niile debere aha na ntuliaka 2019 dị na kọmputa ha.
Festus Okoye na Emeka Unachukwu Onyeozi Inec bụ Festus Okoye ka an-ekwusi ike na ndị ụlọọrụ ahụ enweghị"Server"bụ nke nyere ha ohere izipụ mpụtara ntuliaka 2019.
Okoye si na iwu Naịjirịa enyeghị ha ohere ime otu ahụ.
Ọkaikpe Garba eburula oche n’ ikpe Atiku na Buhari Ụlọomeiwu ekwuola gaa n’ ihu maka bọjetị afọ 2019 N’ olu ya,"iwu Naịjrịa nyere ikike iburu mpụtara ntuliaka niile nke dị na"fọm̀ EC 8 A"n’ aka buga ebe a ga-egbokọba ha na wọdụ.""Iwu Naịjirịa anyị ji mee ya bụ ntuliaka amaghị iji igwe kọmpụta zipu ozi ọbụla."Ndị ' Collation Officer ' ka ọ bụ ọrụ ha iburu akwụkwọ ndị a n’ aka buga ebe a chọrọ ya."O nweghị mgbe anyị jiri igwe kọmpụta zipụ mpụtara ntuliaka."Okoye kwetara na ndị debere aha ha n’ akwụkwọ maka ntuliaka 2019 niile dị na igwe kọmputa, na enyere ndị otu pati niile aha ndị a.
Ejighị ' Incident Form ' ga-akwụsị nrụrụaka na-aga na ntuliaka O kwusiri ike na"ọ bụ naanị mgbe eji igwe kọmuta tụọ vootu ka a ga-asi na ihe dị na sava".
Ọ sị na ya amaghị maka mpụtara ntulika 2019 ị dị na sava ọbụla.
N’ otu aka ahụ BBC jụkwara onye ọrụ kọmpụta ama ama bụ Emeka Unachukwu gịnị bụ ' server '?
Unachukwu sị na"' Server ' bụ kọmpụta na-ejikọ kọmpụta ndị ọzọ ọnụ eji edewe mkpụrụozi dị iche iche".
O kwuru na Inec nwere ike ikwu na ha enweghị ' server ' maka na o nwere ụlọọrụ ọzọ na e jidere ha mkpụrụozi mana ọ bụghị eziokwu na ha enweghị server ' ebe e nwere mkpụrụozi.
Ọ sị na Intanet nwere ' server ' nke ya ebe ọtụtụ mmadụ na-edowe ozi ha.
Unachukwu sị na"Inec agaghị asị na ha enweghị sava maka na ha nwere ebe ha na edowe mkpụrụozi bụ data.
Ha nwere ike kpọ nke a"data base"mana ihe ọ bụ bụ sava maka na kọmpụta ahụ jikoro ndị ọzọ ọnụ bụ ndị nke nwere ike ịdọro ọzi maọbụ zite ọzi na ya".
Ọ sị na ọhịara ahụ Inec isi na ha enweghị server '.
Ha na-akpọ ndị mmadụ bịa were PVC ha dịrị njikere maka ntuliaka Unachukwu kwuru na ọ bụrụgodi na a tụrụ vootu n’ aka buru ya n’ aka buga ebe a gụrụ ya, na Inec ga-etinyekwa ya na ya bụ ' server '.
Mana ha nwere ike ikwu na ha etinyebeghị mpụtara 2019 na ya bụ ' server ' nke gosiri na ha arụchabeghị ọrụ ha.
Akụkọ ga-amasị gị Ụzọ ị ga-esi gbalahụ ibufe nwa ọhụrụ gị HIV Ndigbo agbazị aka n’ ọchịchị Naịjrịa?
Ịkwụ ụgwọ ọnwa abụọ n’ ime ọnwa iri ezughi chacha-Ndị nkuzi Abia Lee ihe nkiri anyị World Blood Donor Day 2019: Ihe ndị mmadụ na-eche maka inye ọbara Dịka taa bụ oge a na-echeta inye ọbara BBC Igbo gara jụọ ndị mmadụ ihe ha ma maka inye ọbara.
Taa ka a na-echete inye ọbara bụ nke Bekee kpọrọ"World Blood Donor Day 2019".
BBC Igbo Jụrụ ndị mmadụ ihe ha ma maka inye ọbara nakwa ụdịrị asị na-asị ha na-anụ maka ya.
Gee ha ntị.
Gender roles: Ọ bụ iwu na nwaanyị ga-ama esi nri tupu ọ lụọ di?
Ndị tinyere ọnụ na mkparịtaụka BBC Igbo nwere n’ ụbọchị Fraidee kwuru na ọ bughị iwu na nwaanyị ga-ama esi nri tupu ọ lụọ di.
Chiagozie, Uzoamaka na Chukwunaeme BBC Igbo nwere mkparịtaụka n’ ụbochị Fraidee n’ ihe omume ha nke a kpọrọ ' Gịnị na-afịọ ' nke isi okwu ya bụ,"Ọ bụ iwu na nwanyị ga-ama ka e si esi nri tupu ọ lụọ di?"Na ya bụ mkparịtaụka, BBC Igbo kpọtara ụmụada Igbo abụọ, Uzoamaka Aniunoh, Chukwunaeme Obiejesi na Obioma Ogakwu, ka ha bia tinye ọnụ na ya bụ okwu.
BBC Igbo ọ na-ebu akụkọ ọjọọ maka ihe gbasatara Ndigbo?
Gịnị mere ụmụntorobia Igbo anaghị alụ di na nwunye n’ oge?
N’ uche ya, Uzoamaka kwuru na ọdikwaghị oke mkpa na nwata nwanyị ga-amụta otu e si esi nri tupu ọ lụwa di, kama na isi nri bụ ọrụ dịịrị ma nwoke ma nwanyị.
O kwuru na ọbụ oge gboo ka a na-asị na ọbụ ọrụ nwanyi isi nri n’ ezinaụlọ mana ihe atụghariala ugbua.
Uzoamaka kwuru na"ụmụnwanyị ugbua na-esozi di ha akpata ego, ọtụtụ n’ ime ha na-arụ ọrụ bekee maobụ na-azụ ahia nke mere na ha anaghị enwechazị ohere isi nri oge nile."N’ aka nke ọzọ, Obioma kwenyere na o kwesiri ekwesi na nwoke na nwanyị ga-amụta isi nri, mana ọbụ ọrụ nwanyị isiri ezinaụlọ ya nri, nke mere o ji di mkpa na nwanyi ga-ama esi nri tupu ọ lụọ di, mana ọbụghị iwu.
Obioma kwuru na"Ọ bụrụ na nwanyị amachaghị esi nri, di ya akuziere ya.
Ọbụrụkwanụ na ego di, ha achọta onye na-esiri ha nri, maọbụkwanụ ha na-azụ nri n’ ahia."Kedu ihe mere nne na nna anaghị ama echiche ụmụ ha?
Onye nke atọ sokwa tinye ọnụ n’ okwu ahụ bu Chukwunaeme Obiejesi.
Obiejesi kwuru na nwoke kwesịrị ịma ka e si esi nri, mana ọ ka mma, dịka omenala Igbo si di, na nwanyị ga-amuta isi nri tupu ọ baa be di.
Ọtụtụ ndi ziteere BBC Igbo ozi n’ akara Facebook kwukwara na o dị mkpa na nwanyi toruru ịlụ di kwesiri ịma ka e si esi nri nakwa ka e si eleta ezinaụlo anya.
Diet and Dementia: Etu ị ga-esi jiri chocolate na-akwụkwọ nri chụọ nsogbu ụbụrụisi Gụọ edemede a ka i muta etu ị ga-esi jiri ezigbo nri mee ka ụbụru gị kaa aka ma gbasie ike.
Mkpụrụ osisi na akwụkwọ nri ahaziri ka ha yie ụbụrụ isi.
Mụta maka nri na-edozi ụbụrụisi ka enye kwa gị ogologo ndụ na ahụisiike.
Ị ma nri asaa nwere ike ịnyere gị aka ịchu nsogbu ụbụrụisi ọsọ ụkwụ eru ala?
Mmadụ ijeri iri na ise n’ ụwa nile gburugburu na aria ọria nsogbu ubụruisi nke na-ebute oke nchefu na nsogbu ọmụmụ ihe, tinyekwara ihe ruru mmadu ijeri iri na enweta oria a kwa afọ (WHO).
N’ agbanyehi na a chọpụtala na erimeri sonyere n’ ihe na-edozi ubụrụisi, mana enweghi ọmụmụ ihe ama na akwado ya.
Mmanya"Red Wine", Kọfịị, na Chọkọlet nakwa mmanya"Champagne"ewuola ewu dịka nri ebube maka ihe gbasara nsogbu ụbụrụisi.
Mana, enwere eziokwu dị n’ okwu ndị a?
Ngwa gụọ ihe Sheila Dillon bụ onye ọrụ BBC chọpụtara mgbe ọ gbara ndị ọkammụta ajụjụ ọnụ maka n’ ihe gbasatara okwu a.
Dịka ị ga-achọputa, nri ndị a na-enyere aka maka ọdịmma ụbụrụisi gị: 1.
Nri sitere n’ mmiri Ezigbote protein, gbara obere abuba ma juputakwa na ' Omega Fatty Acids '.
Iri nri azụ juputara na ya otu mgbe maọbụ karia n’ izuka na-enyere ụbụrụisi aka nke ukwu.
2.
Mkpụrụ osisi"vine"na mkpụrụ ndị ọzọ yiri ya.
Were Mkpụrụ osisi vine leta Ụbụrụisi n’ ahụ gị mma Mkpụrụ osisi dị ka"Strawberries"na"blueberries"nwere ihe na-egbochi mbido nsogbo ọmụmụ nke ụbụrụisi.
3.
Ọpupa na akị dị iche iche Aki na mkpuru di iche iche n’ enye ahu-ike ma na edozi kwa ụbụrụisi Onye n’ eri nani 30 mg nke akị dị iche iche, ọka,"rye", osikapa nke n’ acha ncharanchara, ọka milet, ọka"oats"ma na-eri kwa"protein","minerlas"na kwa"fibre"ka ahụta na nsobgu ụbụrụisi ga agbara ya ọsọ.
4.
Ụgụ Ụgụ na-enye ọbara ma na edozi kwa ụbụrụisi Ọnye kwuru na ụgụ na akwụkwọ nri ndị ozo na-edozi ụbụrụisi, onye ahụ mara ihe ọ na-ekwu.
5.
Vịtamịn B Vịtamịn B: e ji la ya gwuo egwu Mkpụrụ mmadụ ole nwere ọbele nsogbu ụbụrụ isi enyere Vịtamịn B kosiri ezigbote mgbake nke ụbụrụisi.
6.
I na aṅu kwa ihe ọṅuṅụ mmiri koko?
Ka anyi kelee ndi gboo nke"Olmec-Mexico"maka i gosi ụwa niile ihe ọṅụṅụ mmiri koko.
Koko na-adị mma maka akwara-ozi ma na-edozi kwa mkpụrụ-ndụ.
Mana cheta kwa ka i na-aṅu mmiri koko nke nwere ọbere shuga.
7.
Ubebekee I nwere ike inweta Ubebekee uwa nile gburugburu Ihe sonyere mee ka ube Bekee na-ewu ewu n’ ụwa niile bụ maka na ọ na-enyere aka maka ọ dị mma ụbụrụisi.
Ugbua odoola gị anya?
Nri ndị a niile araghị ahụ ị nweta ma enwe kwara ndị ọzọ enwereike iji gbanwe nke ị na-achọtaghi n’ ogbe gị.
Ma cheta kwa, nri ndị a abụghị nani maka ụbụrụisi gị, ha na-edozi ahụ gị were mee ka ị kwụrụ chịm!
Edemede a bụ mgbanwe edemede"Diet and Dementia", nke pụrụiche nke ndị"BBC ' s The Food Programme".
Mikel Obi: Kedụ ihe m bịara ime ma ọbụghị ibu Iko AFCON Onye ndu ndị na-agbara otu Super Eagles bọọlụ ekwechirila sị na ọ bụ mmeri ka ha bịara ime na Iko AFCON 2019.
Ọnyeisi Ndị otu Bọọlụ Naịjirịa-Mikel Obi Mikel Obi ga-edu ndị otu Super Eagles nke Naịjirịa gaa mba Ijipt maka asọmpi Iko mba Afịrịka akpọrọ AFCON 2019 ekwuola na ọ bịaghi igwu egwu n’ ihi na imeri ma buru kwa iko AFCON na-agusi ya ike.
O ruola afọ isii Mikel Obi metụrụ Iko Mba Afịrịka aka.
Mgbe ahu bụ mgbe Naịjirịa meriri na mba Saụt Afịrịka.
Mikel agaghị eso sọọ mpi na Poland Obi adịghị Mikel Obi mma A gbapụtala nna Mikel Obi n’ aka ndị ntọ ọzọkwa Mgbe ọzọ Mikel gbata ihe n’ Afịrịka bụ n’ afọ 2006 na 2010 bụ mgbe otu Super Eagles gbatara ndị nke atọ.
N’ oge AFCON a, Mikel ga-edu ndị ụmụ okorobia ọbara ha dị ọkụ were sọọ asụmụpị nke afọ a na Ijipt.
Mikel kwuru:"N’ agbanyeghi na ndị otu Eagles nke ugbua abụghị ndị aka ochie n’ izute mba Afịrịka ndị ọzọ ka ya, asụmpị a ga-enye ndị dị ka Samuel (chukwueze) na Paul (Onuachu) ohere igosiputa nka ha.
Enwekwara m olileanya na anyị ga aga ijiptu ma tụrụ ugo lọta."Ndị otu Super Eagles O kwukwara n’ obi dị ya ụtọ etu ndị Super Eagles siri agba mbọ n’ agbanyeghi ọnyụpa ha dara n’ asụmpị Iko Mba Uwa.
Mikel kwetere na asụmpị a ga-esi ike mana o kwenyere na nka na nkwado ụmụ Super Eagles ga enyere ha aka imeri asụmpi a.
Chetakwa na Mikel Obi gbaara Naịjịria bọọlụ nke mbụ n’ afọ 2005 mgbe Super Eagles na otu egwuregwu mba Libya zutere.
Mikel kwuru n’ asọmpị a nwere ike ị bụ nke ikpeazu ya n’ uwe Super Eagles.
Ọ sị;"otu ọbula ọ dị aga m agbalị ka ọ di nma."Ukraine and U 20 world cup: South Korea eburula ihe na-esi n’ iko mbaụwa U 20 Ukraine efeela South Korea aka n’ isi were ọkpụ goolu atọ maburu iko mbaụwa ndị ntorobịa.
Ukraine vs South Korea Ndị egwu bọọlụ mba Ukraine ewerela ọkpụ goolụ atọ asatara otu merie Saụt Korea were maburu iko mbaụwa ndị erubeghị afọ iri abụọ agbara na mba Poland taa bụ Satọde.
Mmeri a bịara ka ndị Saụt Korea nwetechara penariti n’ ụzọ ụtụtụ ya bụ egwuregwu na nkeji ise bụ nke Lee Kang-in tinyere ha na goolu.
Flying Eagles ejirila ikiriki eze gafee Otu Naịjirịa alaferela n’ asọmpi AFCON U 20 Mana Ukraine gwara Saụt Korea na ha apụtaghị egwu ọnwa mgbe Vladyslav Supriaga sara ya bụ goolu na nkeji iri atọ na anọ.
Vladyslav Supriaga kwuru n’ ezie na-ejighị ụtụtụ ama njọ ahịa na nkeji iri ise na atọ bụ mgbe o tinyere goolu nke abụọ ya n’ ọnụ mpiọ ndị Saụt Korea.
Ndị Korea kpọkwara ganịganị ọtụtụ mgbe mana Ukraine gwara ha na ogologo abụghị na nwa m etoola mgbe ha mezuru ya ọkpụ atọ site n’ aka Giorgi Tsitaishvili na nkeji iri asatọ na itoolu.
Uwa a gbaa Saút Korea gharí Ụwa gbara Saụt Korea gharị mgbe opi ike daara na ngwụcha ya bụ egwuruegwu.
Nke a bụ mbụ Ukraine na-emetu ya bụ iko mbaụwa aka ka England buchere ya afọ abụọ gara aga.
Akụkọ ga-amasị gị ' Kedụ ihe m bịara ime ma ọbụghị ibu Iko AFCON ' - Mikel Obi Uloikpe mkpegharị eweliela Chimaroke aka elu ọzọ Ọzọdịmgba eloro nde naira asaa n’ ogige ụmụanụmanụ nke Kano?
Lee ihe nkiri anyị Father ' s day: Gịnị ka ụbọchị emume ndị nna pụtara gi?
Taata ka ọtụtụ ndị mba na uwa niile gburu na echeta ụbọchị Nwoke na-esi nri na nwunye ya.
Nne: I tinyekwara ose?
Ndị nna de jeenu o!
Ta a bụ ụbọchị iri na isii nke ọnwa June, ọtụtụ mba na-eweliri ndị nna aka elu maka uru ha bara n’ ezinaụlọ nakwa na nwulite obodo.
Onye nwere nna leta ya anya nke ọma maka ifunanya Nna nwere ebe umu ha nọ karịrị ego.
Ka emume a si gaa n’ akụkọ ụfọdụ Ndị nna siri nrị n’ ebe dịka ụlọ ụka St, Barths Anglican Church dị na Satellite.
Ụfọdụ ndị anyị gbara ajụjụ ọnụ gosiri obi ụtọ ha gbasara isi nrị ebe onye dịka Ụba Osakwe kwuru na agbanyeghị na ọ masịrị ya ime, o kwesịghị ị bụ mgbe ọ bụla.
Ụkọchukwu Emmanuel Umeh kwuru na ọ bụ ụbọchị eji agọzị ndị nna n’ ụzọ pụrụ iche ma kwu kwa mkpa ọ dị ka ụmụnwoke na-etinye anya ụfọdụ oge ma esiwe nrị n’ ụlọ makana o na-enye ụmụ nwaanyị obi ụtọ ma di ha bia nyere ha aka n’ usekwu.
Ebe Okenye Uche Aguegbo kwuru na ụbọchị a dị mma maka ị chetara ndị nna ọrụ ha ka ihe wee na-aga n’ iru.
Ndị mmadụ kwukwara ọtụtụ ihe n’ elu twitter @ OpeyemiOfficial kwuru na ọ hụrụ nna ya n’ anya nke ụkwụ.
@ atiku na-ekele ndị nna malitere Naịjirịa.
@ JorimJerry kwuru na owu nna nwụrụlanụ na-ama ya.
@ bukolasaraki kelere ndị nna niile na-agba mbọ imeta ndị na-elekwasa anya.
Nchọpụta Ọgbakọ ' European Union ' Ngwa ọrụ INEC Ọgbakọ European Union agụpụtala ebe ndị Goọmentị dara iwu maka ntuliaka emere ma nyekwa atụmatụ na ntuziaka maka ime ntụliaka n’ odịnihu.
Ụlọọrụ onyeisiala ekwuola na ha ga-eme ntuziaka European Union wepụtara maka ntụliaka ọdịnihu Naịjirịa.
Ọgbakọ"European Union"kwuru maka uru ọ bara ịhazigharị etu esi eme ntụliaka na Naịjirịa ma na-ekwu na etu esi chịkọta mpụtara ntuliaka 2019 adabachaghị ọfụma.
N’ egwuregwu, Ndị otu egwu bọọlụ Ukraine Ukraine efeela South Korea aka n’ isi were ọkpụ goolu atọ asatara otu maburu iko mbaụwa ndị ntorobịa.
Nke a bụ nke mbu ndị Ukraine na-ebu iko mba uwa ndị ntorobia.
N’ ofesi, Ndị Uweojii Kenya Ogbunigwe egbuola ndị uweojii ruru asatọ ebe ha nọ n’ ụgbọala ngagharị nchekwa.
Onyeisi ndị uweojii na kenya bụ Hillary Mutyambai kwuru na ndị uweojii ruru iri na otu nọ n’ ụgbọala ahụ na-agaghari n’ oke kewara Kenya na Somali.
Nkeji Ihe nkiri taa 2019 Women World Cup: Thailand ji nkata kpojuo goolu taa Ngụkọ goolu niile nke mba Thailand ritere n’ asọmpị abụọ ha bụ iri na asaa, gịnị ga-eme ha ugbua?
Otu úmúnwaanyí mba Thailand Otu boolụ ụmụnwaanyị Sweden ji mba Thailand mere ihe ọchị taa dịka ha ji okpu goolu ise dọrie neetị ha.
Onye malitere ihe a bụ Linda Sembrant na nkeji 6 n’ agba nke mbụ n’ asọmpị ahụ.
Otu bọọlụ ụmụnwaanyị Naịjirịa achakeela ka ugo Nigeria vs Norway: Norway akpọchuola Naijirịa ihu Ndị ọzọ nyekwara goolu bụ Kosovare Aslani, Fridolina Rolfo, Linda Huritg na Elin Rubensson.
Kanjana Sungngoen gbalịrị ịzọpụta ndị Thailand na nkeji 91 mgbe o nyere ọkpụ goolu mana o nweghi isi.
Nke a ga-eme ya ugboro abụọ a na-emeri mba Thailand n’ Iko mbaụwa ụmụnwaanyị nke afọ a.
Cheta na mba USA ji ọkpụ goolu iri na atọ merie ha n’ asọmpi mbụ ha.
Ọ pụtara na ha nwereike ịlawa na ngwụcha agba nke mbụ a.
Ha na mba Chile ga-ezute onwe ha n’ ụbọchị iri abụọ nke ọnwa Juun.
Konduga Attack: Ogbunigwe atọ egbuola ihe karịrị mmadụ iri na Borno Ndị nwụrụ eruola iri atọ ma ihe karịrị mmadụ iri anọ merukwara ahụ.
Ihe karịrị mmadụ iri anwụọla na Konduga Akụkọ si Konduga na Borno steeti sị na ogbunigwe atọ gbara n’ abalị Sọnde gburu ihe karịrị mmadụ iri na abụọ.
Onye ntaakụkọ na Borno gwara BBC na ndị ogbunonweya atọ gbagburu ogbunigwe ha n’ ezi Konduga ebe ndị na-ekiri egwuregwu nọ na-ekiri ya bụ egwuregwu bọọlụ.
Otu onye ọrụ gbatagbata bụ Usman Kachalla gwara ndị AFP na"Ndị nwụrụ eruola iri atọ.
Ihe karịrị mmadụ iri anọ emerụọkwala ahụ."Atọhapụla mmadụ atọ ndị ntọọ jidere n’ Enugwu Ebere Amarizu ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ Enugu Ebere Amarizu bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii kwuru na atọhapụla mmadụ atọ ahụ bụ ndị ejidere ụbọchị Fraịde dịka ha na-eme nchọpụta ebe ya bụ mmiri sị banye n’ opi ụgbọghiri.
Akụkọ na-eru anyị ntị na-ekwu na ndị eche na ha bụ ndị Fulani na-achị ehi atọọrọla ụmụ agbọghọ atọ bụ ndị si ahịa alọta n’ ụzọ Agbani-Ugbụawka dị n’ Okpuruọchịchị Nkanụ East dị n’ Enugu steeti.
Super Falcons na France ga-asọmpị taa Super Falcons 2019 N’ egwuruegwu asọmpi iko mbaụwa nke ụmụnwaanyị, Naịjirịa na France ga-akwata ya n’ elekere asatọ nke abali ebe Saụt Afrika na Jamani ga-ama ọkaibe n’ elekere ise nke mgbede.
China na Spain ga-ezute otu mgbe ahụ ebe Saụt Korea na Norway ga-ezute mgbe Naịjirịa ga-agba nke ha.
Waec sị na-agaghị nyezị asambodo furu efu Oteela ndị mmadụ na-ajụ maka asambodo Buhari Geenụ nti o, WAEC adọọla ọhanaeze aka na nti sị onye ọbụla jisie asambodo ya ike makana ha agaghị enye ọzọ ma ofuo.
Onye ọrụ Waec bụ, Olu Adenipekun gwara ndị nta akụkọ na ọbụrụ na ọkụ, idemmiri maọbụ ohi zuru asambodo gi, ha nwere ike ịnye gị asambodo mkpanaka.
Ejidele ndị ọrọ gọmenti asị na ha n’ ezu ọgwụ Yoweri Museveni, Onyeisiala mba Uganda Ụnụ ahụlanoo na nkịta atala ọkpụkpụ anyanere ya n’ onu n’ Uganda.
BBC African Eye amaala imi n’ ala chọpụta ka ndị ọrụ ahụike mba ahụ sị ezu ọgwụ gọmenti eresi ndị ahịa.
Gee nkeji Ihe nkiri Akụkọ ga-amasị gị Gịnị ka ụbọchị emume ndị nna pụtara gi?
Ndị nso kpụ Lionel Messi n’ ọnụ maka ọdịda ha na Copa America 2019 ' 208 bn naira nke TETFund abụghị ego ASUU na-ana gọọmenti ' - Ogunyemi World Cup 2019: Etu Naịjirịa si agbanwe etu esi ahụ bọọlụ ụmụnwaanyị Naịjirịa e nwereike ịgbanwe echiche ndị mmadụ gbasara etu ha si ahụ ụmụnwaanyị so n’ egwuregwu bọọlụ?
Falcons Ịsonye n’ egwuregwu iko mbaụwa ụmụnwaanyị karịrị nanị igba bọọlụ n’ anya ndị gbara Naịjirịa.
Otu egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị nke Naịjirịa bụ naanị otu egwuregwu tozuru ịsonye n’ asọmpị iko mbaụwa kamgbe afọ 1991 mana ha ka na-agabiga ọtụtụ ihe mgbochi.
Super Falcons amaburula Iko AWCON 2018 n’ ike Super Falcons enweela onye nkuzi ọhụrụ Ụfọdụ ndị Naịjirịa anaghị ahụ ịgba bọọlụ dịka aka ọrụ nye ụmụnwaanyị.
Asisat Oshoala dị afọ iri abụọ na anọ kwuru na agwa a gụnyere Afrịka niile.
Mana o kwuru na ha na-agba mbọ ịgbanwe echiche a.
Naịjirịa nweterala pọinti atọ dịka ha na South Korea na Norway gbachara n’ egwuregwu mmepe.
Ha na France ga-achịpụ ya taa na mgbede.
Mana agbanyeghị ihe niile a, otu egwuregwu bọọlụ Naịjirịa na-enwe mmeri.
' Onye chọkwaranụ ilụ nwaanyị na-arụ ọrụ ' Asisat Oshoala bụ onye Afrịka mbụ nyere goolu n’ asọmpị ụmụnwaanyị champions League ebe Barcelona na Lyon gbakọrọ bọọlụ Egwuregwu bọọlụ n’ Afịrịka anaghị ewu ewu etu o si ewu na mba Europe dịka Oshoala si kọwa ma na-ekwusi ike na o nyeghị ọnụ."N’ Afịrịka, ọtụtụ nne na nna achọghị ka nwa ha gbaa bọọlụ.
Ha chọrọ ka ha gaa ụlọ akwụkwọ"Francisca Ordega dị afọ iri abụọ na ise n’ agbara Shanghai Shengli kwuru na ndị Naịjịrịa anaghị esete iko mbaụwa a mana ọ bụrụ nke ụmụnwoke ihe dị iche ga-adị.
Ọtụtụ ndị gbara m okiri na-ekwu na agaghị m alụ dị makana m na-arụ ọrụ.
Agbara m isi akwara na-eme ihe na-enye m obi aṅụrị.
Taa emerie m ha O nwere ihe a ga-agbanwenwu maka agwa a?
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe asaa otu EU kwuru gbasara ntuliaka 2019 Ụkọchụkwu a na-enyocha maka ịtọrọ onwe ya ebola ya ekwensu"Anyị agaghị enye onye ọbụla asamobodo ya furu ọzọ"- Waec Akụkọ Mere Ugbua: Ndị nkuzi Abịa alaghachila ọrụ Ndị nkuzi ahụ na-agba abụbụ ọrụ maka ọgwọ ọnwa itoolu eji ha kemgbe izuụka abụọ.
Ụmụakwụkwọ na-akuzi onwe ha Ndị nkuzi ụlọakwụkwọ Praịmarị na Sekọndịrị nke Abia Steeti gbara abụbụọrụ n’ ihi akwụghị ụgwọ ọnwa ga-alachi ọrụ.
Ndị nkuzi praịmarị sị ka akwụghị ha ụgwọ a kpọrọ ' Teacher Salary Subsidy ' ebe ndị nke sekọndịrị na-achọ ụgwọ ọnwa iri e ji ha n’ ụgwọ.
Otu onye ngalaba n’ ahu maka ndi nkuzi na steeti ahụ achọghị ka ekwu aha ya gwara BBC Igbo na ha nọ nzukọ maka ọnọdụ a.
Ekwentị Ode Akwụkwọ Mgbasaozi Abịa steeti bụ Onyebuchi Ememanka agaghị mgbe BBC Igbo kpọrọ ya.
Akụkọ ka na-abịa.
Mohamed Morsi: aka chịbụrụ Egypt anwụọla ka ọ dara n’ ụlọikpe Mohamed Morsi bụ onye ndị agha chụtụru n’ ọkwa dịka onyeisiala mba Egypt anwụọla ka ọ gara ịzara ọnụ ya n’ ụlọikpe na Cairo.
Mohammed Morsi in 2012 Ndị agha chụtụrụ Morsi n’ ọkwa n’ afọ 2013 Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na sị na Mohammed Morsi bụbụ aka na ' achị mba Ijipt nara mụọ n’ ụlọikpe na Kaịro bụ isi obodo mba ahụ ka ọ gara ụlọikpe dịka ndị ọrụ nchekwa n’ ikpe siri kwuo.
otu onye na-arụ ọrọ n’ ụlọ ikpe sị:"Ọ na-agwa ọkaikpe okwu tupu ọ daa.
E buru ya gawa ụlọ ọgwụ bụ ebe ọ nọ nwụọ,"Abdel Fattah Al-Sisi abụrụla onyeisioche African Union Morsi bụ onye mbụ ritere ọchịchị n’ ọnọdụ onye kwuo uche ya.
Ọ nọrọ otu afọ n’ ọkwa tupu ndị agha chutuo ya n’ afọ 2013 ka ọgbaghara dara na mba ahụ.
Morsi nọ mkpọrọ kemgbe a mara ya ikpe maka ndị nwụrụ n’ ọgbaghara eji wepụ ya n’ ọkwa.
Gọọmentị Ijipt ji aka ike sowe ndị na-akwado Morsi nakwa ndị otu Alakọba akpọrọ"Muslim Brotherhood", bụ ndị o si n’ okpuru ha nwete ọchịchị.
Ikpe a na-ekpe Morsi tupu ọ nwụọ bụ nke metụtara ebubo na aka ya dị n’ ime ịgba ama a sị otu Hamas nkle Palestine mere n’ Ijipt.
Onye bụ Morsi?
A mụrụ Morsi na obodo El-Adwah dị na Mpahra"Nile Delta"nke Sharqiya n’ afọ 1951.
Ọ gụrụ Nka na Mahadụm Kaịro tupu ọ ga mba Amerịka ga gụọ ọkamụta.
Otu Muslim Britherhood hopụtara ya ka ọzọ ọchịchi dịka onyeisiala n’ afọ 2012 ka a manyere onye ha chọrọ ka ọ pụọ.
Ka o meriri, o kwere nkwa na ya ga achị ndi Ijipt niile.
Ọtụtụ ndị akwadoghi ya sị na-omezughi nkwa ya n’ ime otu afọ a ọ chịrị Ijipt.
Ndi mmadu banyere ọzọ ịsị ya rituo n’ ụbọchị o mere otu afọ n’ ọchịchị n’ ụbọchị Juun 30 nke 2013.
Na mgbede Julaị 3, ndi agha wezugara iwu ji mba Ijipt ma kwuo na ha enwela gọọmentị ọzọ.
Morsi si na ekweghi na nke a.
Ndị agha nwụchịrị ya were tuba ya na mkpọrọ.
Nigeria vs France: Fransị agbarala Naịjirịa ụgbọ nwamkpi?
Super Falcons Naịjrịa s na-akwakọ ngwongwo ha ugbua dịka Fransị sị ha ' ka ọ dị afọ anọ ọzọ '?
Ndị otu Naịjirịa na Fransị Ngwongwo eji mara Super Falcons kụwasịrị taa dịka Fransị meriri ha n’ asọmpi Ikombaụwa ụmụnwaanyị.
Ọ bụ ihe ịtụ anya mgbe Renard nyere goolu ya na nkeji 79 maka na ọ bụ ugboro abụọ ọ gbara ya bụ penariti.
Nigeria vs Norway: Norway akpọchuola Naijirịa ihu Otu bọọlụ ụmụnwaanyị Naịjirịa achakeela ka ugo Nnadozie chetara penariti nke mbụ Renard gbara mana ọ dara iwu nke teknụzụ VAR gosiri eji nye ya ọzọ.
Iwu a ọ dara mekwara na Nnadozie dị afọ 18 rite akwụkwọ edo ebe Ngozi Ebere ritere akwụkwọ ọbara na nkeji 75.
Norway ji kwa goolụ abụọ merie mba Sawụt Koria mgbe ha zutere onwe ha.
Frans pịara Saụt Koria 4: 0 ma jirikwa 2: 1 merie Norway, nke nyere ha owere ịbụrụ sọsọ ndị gafere agba nke abụọ na"Group A".
Naịjirịa na onwe ha agbataghị ihe mgbe ha zutere Norway ji 3: 0 sị ha ga nu mụta ọfụma.
Falcons na-eche ugbua ịchọpụta ma ha a ga-alachita ma ha a ga aga ihu n’ asọmpi a.
Ogbunigwe agbagbuola mmadụ iri atọ na Borno Ndị ọrụ gbata gbata na-ekwu ọnụ ọgụgụ mmadu nwụrụ n’ ebe ndị omekome atọ gbara ogbunigwe dị ha n’ ahụ na Borno Steeti nwereike rịa.
Mmadụ iri atọ nwụrụ n’ ihe a mere n’ ebe a na-ekiri TV ka ihe ruru mmadụ iri anọ n’ asatọ merụrụ ahụ.
Onwebeghị otu sị na ọ bu ha kpara mkpamkpa a.
Ihe Peter Obi gwara Buhari"mewe ka ndị isiala India na Saụt Afịrịka!"Onye kwuru nke a bụ aka chịbụrụ Anambra steeti bụ Peter Obi ka o na-adụ Onyeisiala Buhari ndụmọdụ maka ime ọsịsọ wepụta aha ndi ya na ha ga-arụ ọrụ.
Onye ga-achị Osun steeti?
Ọ bụ n’ ụbọchị nke ise nke ọnwa Jụlaị ka a ga-ama onye ga-akwụrụ ka gọvanọ Osun steeti.
Ụlọikpe ukwu bụ Supreme Court ga-ekpebi ikpe dị n’ etiti Ademola Adeleke nke PDP na Gboyega Oyetola nke APC maka ọkwa Gọvanọ nke steeti ahụ.
Nigerians in Ghana: Ndị amaghị ndị ha bụ kpochiri ọdọahịa ụmụ Najiria na Ghana A kpochiri ọgbọ ahia ebe ụmụ Naijiria a na-ere akụkụ ụgbọala na Kumasi dị na Ghana kemgbe ụbọchị Tọọzde gara aga.
Akụkọ ndị dị mkpa taa: Ndị amaghị ndị ha bụ kpochiri ọdọahịa ụmụ Najiria na Ghana ọdọahịa dị na Kumasi Ghana Ihe karịrị ọdọahịa iri atọ ndị ụmụafọ Naijiria nwere n’ ahịa a kpọrọ, ' Suame Magazine ' na Kumasi, dị na mba Gana ka ndị ndị ntorobịa obodo ahụ kpochiri.
Cheta na oteela nghọtahie ji dịrị n’ etiti ndị ntorobị Gana na ndị Naijiria na-azụ ahịa n’ obodo ahụ n’ ihi ebubo na ụmụ Naijiria na-erekarị ahịa adigboroja.
Gọọmenti mba Gana akwadoghi ka ndị si mba ọzọ na-ere ahịa mgbere nke ndị bekee kpọrọ ' retail '.
Ha mepụtara iwu iji machie ya nke mere ka e mechie ọtụtụ ọdọahịa ndị Naijira nwere n’ afọ 2008.
Mana Gọọmenti Niajiria tinyere ọnụ n’ okwu ahụ nke mere ka ha kwụsi ịcha ụmụ Naijiria na-azụ ahịa na mba ahụ ọkụ.
Ka ọ dị ugbua, ndị uweojii mba ahụ ekwela nkwa na ha ga-elebanye anya na nsogbu ahu.
Onye uweojii e jidere ya na ndị ntọ abụghị onye otu anyị-Ndi uweojii Ndị uweojii Naijiria ekwuola na Kingsley Udoyen, onye e chere bụ Osote Kọmishiona ndị uweojii (Assistant Commissioner of Police) a nwụchiri n’ Akwa-Ibom steeti nke foto ya na-efegharị na soshal midia dịka onye anwụchiri ya na ndị ntọ ọzọ abụghị onye uweojii ma ya fọdụ ịbụ Osote kọmịshọna ndị uweojii.
Ha kwuru ihe e ji nwuchie Udoyen bụ maka ebubo ịbụ onye uweojii adigboroja ji uwe ha atụrụ ndị mmadụ ego.
Ndị Uweojii kọweara na ya nwụchiri ya na abali abụọ nke ọnwa Januarị afọ dịka iko ya juru ma kpụpụ ya ụlọikpe magie dị n’ Abak dị n’ Akwa-Ibom steeti.
Ite ime ka egbu umụnwaanyị karịa Malaria Dọkịta Christopher Lamai kwuru na ọnwụ a kachasị metụta ndị mpaghara ugwu Naịjirịa.
Dịka o si kwuo"kwa nkeji asatọ, otu nwaanyị na-anwụ site n’ ite ime n’ ụzọ ezighi ezi"Ite ime o kwesiri ịbụ ihe iwu n’ amachịghị?
Ọ gwara ndị ntaakụkọ gbakọrọ ebe ahụ ha gbasaa ozi ka ndị mmadụ mụta ọghọm dị na ite ime.
Ikpe Nnamdi Kanu Akụkọ na-eru anyị ntị na-ekwu na Ụlọikpe ukwu Naịjirịa ga-amalite ọgbakọ ha maka ịmalite ikpe Nnamdị Kanu bụ onye ndu otu Ipob.
Gọọmenti Naịjirịa na-ebo Nnamdị Kanu ebubo mgbaokpuru.
Ngagharịiwe N’ Anambra steeti Otu kpọrọ onwe ha Host Communities of Nigeria Producing Oil and Gas, emeela ngagharị iwe ụnyahụ n’ Onitsha ịgosi iwe ha maka gọmenti ekweghị itinye Anambra steeti na nzukọ steeti na-emepụta mmanụ agbidi na Naịjirịa.
Otu a sị na nke a na-egbochi steeti ahụ irite uru ndị ọzọ nọ na nzụkọ a na-erite.
Nrụrụaka n’ ụlọomeiwu nta Ntamu na aga n’ ihu ụgbụa n’ ụlọomeiwu nta maka ntuliaka emere bụ nke weputere Femi Gbajabiamila dịka onye ndu ụlọomeiwu ahụ.
Otu kpọro onwe ha G - 70 si na-enwere nrụrụaka na ya bụ ntuliaka ma kwukwa na ha ga-aga ụlọikpe maka ya.
Mohammed Morsi awụọla E ji Mohammed Morsi bụ onye gbara afọ 67 n’ ụlọnga kemgbe afọ 2013 ka ndị agha mba Ijipt chutuchere ya n’ ọchịchị Onye bụbu onyeisiala Ejipt bụ Mohammed Mosi alala mụọ ụnyahụ n’ ụlọikpe.
Ebe Muslim brotherhood nakwa na ndị ọzọ na-ekwu na gọmentị ma ihe mere ya, Amnesty International na-akpo oku ka enyocha ọnwụ ya bụ nwamadị nke ọma.
France emeriela Naịjirịa n’ iko mbaụwa ụmụnwaanyi N’ egwuruegwu, asompi iko mbaụwa ụmụnwaanyị, France ji otu goolu merie Naịjirịa ụnyahụ.
Na penariti agbagharịrị nke ugboro abụọ, ka ha ji nwete ya bụ mmeri.
Nkeji Akụkọ ga-amasị gi Ndị nkuzi Abịa alaghachila ọrụ Ndụmọdụ Peter Obi nyere Onyeisiala Buhari Etu Naịjirịa si agbanwe etu esi ahụ bọọlụ ụmụnwaanyị UK advises Citizens: ' Unu agakwala na steeti 21 ndị a na Naịjirịa ' Ụlọọrụ ' Common Wealth ' nke mba UK adọla ndị mba ahụ aka na nti ha agakwala na steeti ruru iri abụọ na otu na Naịjirịa iji gbanahụ mkpa mkpa ndị omekome.
Sajid Javid bụ nnukwu odeakwụkwọ na-ahụ maka ihe gbasara ndị mbịara mbiara Steeti ruru iri abụọ na otu na Naịjirịa ka ụlọọrụ ' Common Wealth ' nke mba UK gwara ndị be ha bụ agaga maka enweghị ezi nchekwa ebe ndị ahụ.
Ụlọọrụ ahụ depụtara ozi ahụ n’ elu webụsiati ha ma kwụkwa na arụrụala ndị oyiegwu agbalitela n’ ugwu Hausa Naịjirịa, ekperima na ọdịda anyanwu, nakwa ikpaike na Naija Delta.
Boko Haram sị ka akwụọ N 100 m n’ isi Abraham Amuta Ị chetara mgbe ndị ntọ atọrọla otu onye ntaakụkọ State ndị ha gụnyere bụ agaaga ugbua bụ: Borno Yobe Adamawa Gombe Delta Rivers Akwa Ibom Cross River Kilio mita iri abụọ n’ oke Niger na Zamfara Bauchi Zamfara Kano Jigawa Katsina Kogi kilo mita iri abụọ kewara Niger dị na Sokoto nakwa Kebbi Bayelsa Abia Kaduna N’ ime ndụmọdụ a, ha gwakwara ndị mba UK nọ Naịjirịa ha agala ebe ndị mmadụ gbakọjuru, ọgbakọ ebe a na-ekpe ekpere, ụlọ ahịa, ụlọ oriri na nkwari, ebe a na-agba ụgbọala nakwa ogige ebe ndị na-agba ọsọ ndụ bi.
Ha kwuru na oke ntọ na-eme na steeti ndị ahụ na-abụkarị maka ego maọbụ ndọrọndọrọ ọchịchị.
N’ ọnụ ha,"ị ga-ebe ndị a bụ agaaga, gba mbọ hụ na ị kpọ ndị nchekwa zuruoke."Akụkọ ndị ga-amasị gị: ' Ọchụhụ m chụrụ ndịisioche okpuruọchịchị abụghị ịbọ ọbọ ' - Ihedioha"A hụla m ihe na-adọhachị ndị ọrụ azụ n’ ọrụ nchekwa"- Buratai Ọkaikpe ga-ekpe Nnamdi Kanu ikpe abịaghị ụlọikpe taa World Sickle Cell Day: Onye na-arịa ' Sickle Cell ' ga-enwete uru na nri ndị a Dibia Bekee akpọrọ McGinger Ibeneme kọwara ụdịrị nrị ga-abara ndị na-arị ọrịa ' Sickle Cell ' uru ma ha na-eri ha.
Ndị Abatete mere ihe puruiche na iri ha Dịka taa bụ ụbọchị ncheta ọrịa ọbara nko nke bụ ' Sickle Cell ' na Bekee, ndị ọkachamara na nri na ihe ọ na-enye n’ ahụ enyela ndụmọdụ ọhụrụ Florence Ngozi Uchendu kwuru na o nwere ụfọdụ nri ndị na-arịa ọrịa a kwesiri ị na-eri iji chekwa onwe ha ọfụma karịa ndị enweghi ọrịa a.
Ị chetara mgbe ọrịa ọbara gburu Tosyn Bucknor O kwuru na nri ndị na-enye ike dịka akpụ, ji, osikapa na ndị ọzọ dị mma iji nye ha ike n’ ihi na ọrịa a na-agwụ ike.
O kwukwara na akwụkwọ nri na mkpụrụ osisi dị icheiche na nye aka ịnye ha ihe ndị na-edozi ahụ.
Ọ kwuru na ọ bụ maka na ndị na-arịa ọrịa anaghị enweta ihe dịkia Ayọn, vitamins, kalshiụm wdg.
Ihe anọ ị maghị maka ọrịa ịba Ụgụ bụ akwụkwọ nri ndị ọrịa ọbara nko kwesiri ị na-eri Nri ọzọ ọ kpọrọ aha bụ mmiri ala ehi nke ga-enye ha kalshiụm n’ ahụ nakwa mmiri ọṅụṅụ nke ga-akwụsị ahụ mgbu.
Dịbia bekee ọzọ tinyere ọnụ n’ okwu a bụ McGinger Ibeneme kwuru na ezigbo nri zuruoke nakwa ihe ndị ọzọ nwereike ịdọtị ndụ ndị na-arịa ọrịa ọbara.
O kwuru na ndị na-arịa ụdịrị ọrịa na-enwe ọtụtụ nsogbu gụnyere ọkpụkpụ mgbu, obi mgbu, ịrịa ahụ mgbe ọbụla.
Ụtazị so n’ akwụkwọ nri ndị ọrịa ọbara nko ga na-eri Kedụ ihe ị ga-eme ka ịnwe ogologo ndụ n’ ọrịa a?
Macginger kpọpụtara ihe ndị ha ga-eme iwe bie ogologo ndụ: Rie nri na-edozi ahụ: Ọ sị ka ha ahọrọla nri ọbụla.
Maka na ọ bụ na nri ka ha ga-enye ihe n’ ahụ.
Aṅụla ọgwụ ayọn Arụla ọrụ ike Anọla ebe jụrụ oyi rinne Anọla ebe ọtụtụ mmadụ gbakọjuru O kwesiri ka ị na-aga ahụ dọkịnta mgbe ọbụla ka olele gị ahụ O nwere ụzọ esi egbochi ọrịa a?
Mcginger kwuru na ọ bụ naani site n’ inyocha iji wee chọpụta ma onye gị na ya na-alụkọ dị na nwunye, ma ọbara ụnụ agakọrọ nkeọma.
Nke a gunyere: AS na AS agaghị alụli, mana AS na AA ga-alụli.
Ihe ndị mmadụ na-ekwu na soshal midia maka ọrịa a @ Taswalu na-arịọ ndị mmadụ ka ha nyocha onwe ha tupu ha lụọ.
@ toksy _ bee _ chọrọ ka ekpere ya ekpere ya makana ya bụ ọrịa ji ya na njọ.
@ EkeminiMacauley kwuru na ya na-akwado ndị na-arịa ọrịa a.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ndị amaghị ndị ha bụ kpochiri ọdọahịa ụmụ Najiria na Ghana"A hụla m ihe na-adọhachị ndị ọrụ azụ n’ ọrụ nchekwa"- Buratai ' Nkwụsị ọrụ m kwụsịrị ndịisioche okpuruọchịchị abụghị ịbọ ọbọ ' - Ihedioha Xenophobic Attacks: Ndị Nigeria 5 merụrụ ahụ na nsogbu dara n’ etiti ụmụ Naijiria na ndị Togo Nsogbu dapụtara n’ etiti Ndigbo na Ndigbo bi na mba ahụ akpaatala mmerụ ahụ nye ụmụ Igbo ise.
Ụmụafọ Igbo e merụrụ nnukwu ahụ na Togo Ndigbo etiri gwo gwo maka okwu agbasaghị ha na mba Togo bụ ndị agbataobi onye nwere okwu Nsogbu bidoro n’ etiti enyi na enyi aghọọla ọgbaghara mba na ibe ya gara ata isi mmadụ ma ọ buru na ndị uweojii egboghị ọgụ ahụ n’ oge.
Nsogbu dapụtara n’ etiti Ndigbo bi na mba Togo na ndị ha bi be ha edugala mmadu ise n’ ụlọọgwụ ebe ha na-anata nleta maka oke mmerụahụ ha nwetara.
Ndị Ghana a na-achụpụ ụmụ Igbo na-ere ahịa na be ha?
Xenophobia: A na-egbu ndị mbịarambiara kwamgbe kwamgbe na South Africa South Africa abaala mba maka mkpagbu ndị ọbịa be ha Ebe ọtụtụ ka na-agụkọ ihe furu ha dịka ndị a na-arụ aka na ha bụ ndị Togo wakporo, zuo ma mebicha ngwaahịa ụfọdụ ụmụ Igbo na-azụ ahịa n’ Ahịa Assiyeye dị na Lome, isiobodo Togo.
Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na ọ bụ esemokwu dị n’ etiti okorobia Igbo na enyi ya nwaanyị bụ ihe bidoro nsogbu ahụ.
Mmadu abụo ahụ bụ ndị bikọrọ ọnụ nwere nghọtahie lụọ ọgụ merụọ onwe ha ahụ, nke nwaanyị gara kpọọ ndị agboro mana nwokorobia ahụ gbara ọsọ oge ọ hụrụ ha.
Akụkọ kwuru na dịka ọ gbara ọsọ ha bido ịwakpo ndị Igbo ndị ọsọ bi na mbara ahụ, kụtọsịa ha dịka ha boro ha ohi.
BBC Igbo nwetara ihe onyonyo gosiri ebe a kụrụ ndị ahụ ihe tinka na-akụ panụ, ọbara juu ha ahụ mana anyị agaghị enwe itinye ya n’ ime akụkọ n’ ihi na ọ bụ ihe na-ata arụ n’ anya nke ukwuu.
Dika otu onye Igbo achọghị ka a kpọ aha ya siri kọwara BBC Igbo,"Ọ bụ nwoke ya na enyi ya nwaanyị bi nwere nghọtahie.""Ha kụọ onwe ha ihe.
Nke nwoke merụọ nke nwaanyị ahụ, nke nwaanyị merụkwa nke nwoke ahụ.""Nke nwaanyị gbapụọ kpọrọ ụmụ agboro bịa.""Oge nwoke hụrụ ndị agboro, ọ wụọ aja gbaalaga.
Ndị agboro gaa tiwa ọnụụzọ ụlọ Ndigbo bi n’ otu mbara ahụ kụwa ha ihe."Ọ gara n’ ihu boo n’ ebubo na ndị mba ahụ nyere nkwado dịka a na-akụ ndị ahụ ihe n’ ihi"ha ejighị ntị anụ ihe banyere Ndigbo."Ahịa Assiyeye dị na Lome, Togo Otu onye ahịa ya so na nke ndị e zuru a kpọrọ Godwin Kalu gwara BBC Igbo na ọ bụ ka ndị uweojii bịara zọọ ụmụ Igbo ahụ ka ndị igwe ndị ala chọrọ isunye ha ọkụ.
Kalu kwuru na ka ndị uweojii kọrọ ndị e merụrụ ahụ gawa ụlọọgwụ, ddị ala ahụ jịkọọ gawa ahịa Assiyeye ndị nso ebe ahụ ebe ha wakporo ọdọahịa Ndigbo ma zuo ma mebie ọtụtụ ngwaahịa ha."Ọdọahịa nọ n’ ọnụ okporoụzọ esi abanye n’ ime ahịa"."Ha wakporo ọhịa na-elu okwute.
M na ndị nọ n’ ọdọahịa gbagbuo n’ ime kpochie ụzọ.""Ha buru akpa akpụkpọụkwụ m na-ere ere abụọ."Otu akpa nwere akpụkpọ ukwu iri ise."Ndigbo nọ na Togo tụrụ arịrị na mbeku ha bekuru ụlọnnochiteanya Naijiria na mba ahụ amịtaghị mkpụrụ dịka a gwara ha n’ onyeisi bụ Segun Ibidapo-Obe gara njem na Naijiria.
Otu onye uweojii mba Togo achọghị ka a kpọọ aha ya (n’ ihi na o nweghị ikike ikwu n’ aha ndị uweojii) gwara BBC Igbo n’ ekwenti na ihe ahụ mere n’ ezie."Anọ m a kpọ m gwa m na o nwere ndị a na-eti ihe, anyị ga-ebe ahụ ọ bụrụ ndị Naijiria."Onye uweojii onye kwuru na ndị na-akụ ihe boro ha ebubo izu ohi, kọwara na ha (ndị uweojii zọpụtara ndị ahụ ma dugaa ha ụlọogwụ.) O kwụghị ma ndị uweojii a na-enyocha ya bụ okwu na ọ gwara Ndigbo bi n’ ala ahụ atụla ụjọ ihe egwu ime ha ọzọ.
Mbọ BBC gbara ịnụta uche ụlọnnochiteanya Nigeria na mba Togo amịtaghị mkpụrụ dịka ha azaghị ekwenti ha na ozi e zigara ha site n’ igbeozi ịntanet.
Akụkọ ga-amasị gị: Nri ndị a ga-enyere ndị na-arịa ' Sickle Cell ' aka Etu ị ga-esi jiri chocolate na-akwụkwọ nri chụọ nsogbu ụbụrụisi Lagos-Badagry: Container adapiala ụgbọala na ' Trade Fair ' n’ ụzọ Badagry na Legọọsi O nweghi onye nwụrụ maọbụ merụọ ahụ n’ ihe mberede ' Tradefair ' n’ ụzọ Badagry na Legọọsi.
Container dara Gwongworo e ji ebu ngwa ahịa nke a na-akpọ ' container ' na bekee adaala n’ akụkụ ulọahịa ' tradefair International ' dị n’ ụzọ Badagry na Legọs steeti.
Ogbe ebe ihe ahụ mere bu ebe ọtụtụ ụmụ Igbo na-azọ ahịa.
Dịka BBC siri nụ, onweghị onye nwụrụ na ya bụ ihe mberede nke a na-enwe onye merụrụ ahụ.
Nke a abụghị mbụ ụdị ihe a na-eme na Steeti Legọs.
Ụzọ Onyeama n’ Enugwu bụzi aga aga Etu gwongworo si kwọpịa mmadụ 12 n’ Ekiti-Ndị uweojii Abalị anọ gara aga, gwongworo bu ngwa ahia dapịara ụgbọala abụọ na Tinkan Ailand nke dị na Apapa na Legọs.
Otedola ereela Forte Oil, gaa ihu Otu onye ojiegochụego ama ama bụ Femi Otedola ereela ụlọrụ mmanụ ya ama dịka ' Forte Oil.
' Otedola gbara ama nke n’ ozi o wepụtara n’ igwe okwu Instagramm ya na ya agbaghapụla ya bụ ụgbọ banye n’ ọzọ ya bụ inye ọkụ latrik site n’ ụlọọrụ ọ kpọrọ ' Geregu Power Plc.
' Ụbọchị ncheta ọrịa ọbara nko ' Sickle Cell ' Dịka taa bụ ụbọchị ncheta ọrịa ọbara nko nke pụtara ' Sickle Cell ' na Bekee ndị ọkachamara n’ ihe gbasara nri na ihe ọ na-enye na-ahụ adụọla ndụmọdụ ọhụrụ.
Ha kwuru na nri dịka ji, akpụ na osikapa ga-enye ndị ahụ ike ma gbado ha ume.
Ha kwukwara na akwụkwọ nri na mkpụrụosisi dị icheiche bụ ụdị nri ndị na-arịa ' Sickle cell ' kwesiri ị na-eri ga-edozi ahụ ha.
Ụlọikpe akagbuola iwu gbasara ịgbasa ozioma Kaduna steeti gọvanọ Nasir El-Rufai Nke ọhụrụ na-eru anyị ntị ugbua bụ na otu ụlọikpe ukwu nke Kaduna steeti akagbuola iwu kwuru na onye ọbụla na-agbasa ozioma ga-anata ikike tupu o mee nke a nke ụlọomeiwu na gọọmenti steeti ahụ hiwere na nsonso.
Mana Gọọmentị Kaduna ekwuola na ha na-akwado ịgbagha mkpebi ahụ n’ ụlọikpe.
Ụmụafọ Igbo ise emerụọla ahụ na Togo Ụmụafọ Igbo ise merụrụ nnukwu ahụ na nghọtahie sogbu dapụtara n’ etiti ụmụIgbo na ndị Togo na Lome, isiobodo Togo.
' Ṅụọ mmịrị tọgbọ iko n’ ọgbọ egwuregwu bọọlụ ' Naijiria, Argentina na Croatia ga-asọmpi Ngalaba na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ n’ Afrịka amanyela iwu ọhụrụ ga-enye ndị ọgba bọọlụ ohere abụọ iji ṅụ mmiri ma zuo ike n’ ihi oke anwụ ọchịcha.
Iwu a ga-ebido n’ asọmpi AFCON nke a ga-amalite n’ ụbọchị Fraide izu a.
Victor Moses eyipụla uwe o ji agbara Naijiria bọọlụ Mmadụ 3 na-eku mmanụ na gwongworo anwụola Ị hụla ihe gọọmentị Lagos chọrọ ka tanka na gwongworo na-emezi ugbua?
Child Trafficking: Ichi egburu nwata a n’ ihu zọrọ ya n’ aka onye ntọrị Ndị uweojii sị Queen Imoh tọrọ nwata dị afọ isii na Kaduna ga-ire ya n’ Ọrlụ dị n’ Imo steeti tupu aka ndị uweojii kpara ya.
Nwata atọrọ Ndị uweojii si ngalaba"Special Anti Robbery Squad (SARS) nwụchịrị otu nwaanyi aha ya bụ Queen Imoh ka ọ gara ịrị̄ nwatakịrị n’ obodo Umuna nke Orlu, Imo steeti.
Queen Imoh, bụ onye uweojii si na ọ bụ onye mba Kameron, zutere nwata ahụ aha ya bụ Naziru Adbulwahab na mpaghara Nassarawa dị Kaduna, isi obodo Kaduna steeti.
Anwụchiela nwaanyị tọọrọ ma ree ụmụaka 5 si otu ezinaụlọ SARS: Ndị uweojii anọ abanyela n’ ofe dị ọkụ A machiela mmanya na-ekeli utu ka utu nwoke jụrụ ọdịda dịka ọ ṅuchara ya Akwụkwọ ozi sị n’ aka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ Imo bụ Godson Ikeokwu sị na ọ bụ ndị mmadụ hụrụ Imoh na nwata ahụ wee che na ọgaghị abụ nne ya gbaara ndị uweojii ama.
Ndị uweojii sị na nna nwata ahụ atọrọ a bịala kpọrọ ya Ndị uweojii sị na Imoh kwenyere na ya zutere nwata ahụ aha ya bụ Naziru Abdulwahab ma kwukwa na ọbụghị mbụ ya kpara ụdịrị ike a.
Dịka ndị uweojii siri dee, Imoh gwara ha na ya rere nwa ya aha ya bụ Joseph Imoh dị afọ abụọ pụtụ naịra narị abụọ.
Ndị uweojii sị na Queen Imoh kwere na ya mere ihe a sị na o mere Ọ sịkwa na ya rere nwata aha ya bụ Samuel M dị otu afọ puku naira narị abụọ na iri atọ.
Ọ sị na ya zuru nwata nke a mgbe nne ya si ya nedo ya anya.
Godson Ikeokwu dere na ọ bụ ndị Awụsa nọ n’ Orlu nyere aka chọta nne na nna Naziru ma hụ na o ruru ha aka.
Imoh ka nọ n’ aka ndi uweojii.
Ntọrị ụmụaka bụ ihe na-eme kwamgbe na Naịjịrịa, ọkachasị n’ Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa.
Lee ihe nkiri anyị maka ntọrị ụmụaka: Nigerian Technovation: Ụmụaka ụmụnwaanyị sekọndịrị egosiputala akaọrụ ha na Teknụzụ Dịka ụmụakwụkwọ Regina Pacis gara ritere ihe ọma n’ asọmpị teknụzụ na mba Amerịka 2018, a malitela ịchọ ndị ga-agbalị ka ha.
Ụmúakwụkwọ Asọmpị e ji ahọpụta ụmụaka ụmụ nwaanyị sekọdịrị rụpụtara ezigbo ihe na technụzụ na mpaghara ỌwụwaAnyanwụ Naijiria amalitela n’ Ọnịcha, Anambra Steeti.
Ụmụaka secọndịrị karịrị narị abụọ n’ ọnụ ọgụ si ọtụtụ ụlọakwụkwọ n’ Ebonyi nakwa Anambra biakọtara ọnụ were gosi ma kwuputa ihe akụrụngwa teknụzụ ha rụpụtara nke a na-akpọ"App"na-arụ.
Onye chịkọbara ya bụ ihe bụ onyeisioche Edufun Fun Stem Hub bụ oriakụ Uche Onwuamaegbu Ugwu kọwara na ọ bụ site na nkwado ndị United Nations ka ha jiri guzobe ya bụ ihe ngosi.
Uche Onwuamaegbu Ugwu na onye nkụzị Ugwu kwuru na ụlọakwụkwọ ọbụla ahọrọ ' App ' nke ha ga-aga n’ ihu nọchite anya Ọwụwa-Anyawụ na Naijiria ebe a ga-ama ndị ga-anọchite anya mba ahụ na ụwa niile.
Anyị ga-echeta na ọ bụ Uche Onwuamaegbu Ugwu họpụtara ụmụ aka ise n’ ụlọalwụkwọ Regina Pacis dị n’ Ọnịcha ndị nke turu ugo n’ Afrịka nakwa mba ụwa niile were site na Silicon Valley USA bulatara Naijiria iko ọla edo.
Lee akụkọ ụmụ Regina Pacis ebe a: Technovation: Lee ụlọakwụkwọ ụmụaka ise ahụ turula ugo ọkaibe n’ asompi technụzụ Ụmụakwụkwọ Regina Pacis, - nke Uche Onwuamaegbu kuziere ihe n’ Edufun Stem Hub dị n’ Ọnịcha-meriri obodo dị nari na iri use wee gbaa ndị nke mbụ n’ ụwa.
Ụmụ akwụkwọ Ado Girls secondary school Ọnịcha mepụtara"app"ha kpọrọ"Albina Sense App"Ihe ha rụpụtara oge ahụ bụ ' app ' e ji ama ọgwụ adigboroja.
Ụfọdụ na ndị ụlọakwụkwọ bịara ọhụrụ na Technovation nke 2019 rụpụtara ' App ' na-egosi ụzọ, App na-echekwa ndị anyarị (Albino) nakwa ọtụtụ ihe ndị ọzọ.
Ụmụakwụkwọ ahụ na ndị nkuzi ha kwupụtara obi ụtọ ha isonye wee kwalite ọnụọgụgụ ụmụnwaanyị na ihe gbasara teknụzụ.
Ụmụ akwụkwọ Urban Model Secondary School Abakaliki, Ebonyi Steeti mepụtara"app"n’ achọpụta nri mebiri emebi Uche Onwuamaegbu Ugwu bụ onye haziri asọmpị a Ụmụakwụkwọ Ebonyi steeti wepụtara ihe a kpọrọ"Community Data Base App"Tory Leadership: Ọ fọziri Jeremy Hunt na Boris Johnson Onye ga-anọchị anya Theresa May dịka Prime Minsiter nke Britain; Boris Johnson ka ọ bụ onye?
Jeremy Hunt na Boris Johnson Nke ọhụrụ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na ọ ofọziri sọsọ Jeremy Hunt na Boris Johnson n’ ọsọ ịchị mba Briten.
Nke a pụtara ihe dika Jeremy Hunt ji vootu abụọ merie Michael Gove nwetara vootu 75 n’ ụlọomeiwu Briten.
' A dị m njikere ịhapụ ọrụ a ' - Theresa May Ọ pụtara na ya na Boris Johnson ga-akwata ya iji maata onye ga-achịrị ọwa Theresa May wụsara.
Cheta na ndị otu kọnzavetive pati na Briten kwadoro ịhọpụta mmadụ abụọ ịnọchị anya Theresa May.
Naanị mmadị atọ ka achọrọ n’ ime mmadụ anọ pụtara na ya bụ ndọrọndọrọ bụ nke a ga-eji akpati nzuzo mee.
Theresa May anapụtala isi ya n’ aka ndị ụlọomeiwu mba Briten A na-atụ anya na ụwa ga-ama mpụtara ya bụ ntulika n’ elekere nke mbụ taa.
Ka nke a mechere, a ga-eme ntuliaka ọzọ iji hotụpata mmadụ abụọ, nke otu n’ ime ha ga-abụzị Praịm Minista Briten.
Onye vootu ya kachasi na nke emere mee bụ Boris Johnson bụ onye ji vote 143 merie Jeremy Hunt, Michael Gover na Sajid Javid.
A kụpụrụ Rory Stewart bụ odeakwụkwọ maka mmepe obodo ndị mba ọzọ maka na onwetere naanị vootu 27.
Ya bụ ọgụ ka dị mma Boris Johnson ebe ọ na-ejikere ị ga ya bụ ọgụ ntụkpọ osisi nke ndị pati ha ruru 160, 000 ga-atụrụ ha vootu, bụ nke a ga-eji post ọfis ziga izuụka n’ abịa.
Mana ọhịara ahụ ịgba afa mpụtara ya bụ ntuliaka ka ọ dị ugbua.
Ya bụ ka anyị dere duu mara ihe ga-eme.
Akụkọ ga-amasị gi Nri ndị na-arịa ' Sickle cell ' kwesiri ị na-eri Ihe mere ndị na-akwado Buhari ji chọọ ka a chụọ Festus Adedayo Ndị amaghị ndị ha bụ kpochiri ọdọahịa ụmụ Najiria na Ghana Women ' s World Cup: Super Falcons e jizi otu ụkwụ kwụrụ?
Dịka mba Cameroon meriri mba New Zealand n’ asọmpi ịko mbaụwa ụmụnwaanyị, gịnị ga-emezi Naịjirịa ugbua?
Goolu abụọ nke Ajara Nchout nyere na nkeji 95 bu nke bufere Cameroon kpam kpam n’ agba nke abụọ asọmpi a.
Nchout bu onye nyere goolu mbu na nkeji 57 nke mba New Zealand satara ha.
Nigeria vs Norway: Norway akpọchuola Naijirịa ihu Etu asọmpi si metụta Naịjirịa bụ na mba Chile kwesiri imeri mba Thailand tupu Falcons anafere.
Ugbua, ọ bụzị ngụkọ goolu bụ goal aggregate na Bekee ka a ga-eji ma onye meriri.
Igwe mmadụ akụola ndị ohi na-anapụ mmadụ akpa dukaduka n’ Enugu Ndị mmadụ ewerela iwe kụọ ndị e chere na ha bụ ndị ohi akpa ike n’ okporo ụgbọoloko dị na mpaghara Holy Ghost, Enugwu, ọkwụrụ n’ anya ụbọchị Tuuzde.
Ndị a bụ so n’ otu ndị e chere na ha ji egbe na ngwaọgụ ndị ọzọ anapụ ndị mmadụ akpa na ihe dị mkpa na akụkụ ahụ.
Otu nwoke egbuola nwunye ya n’ Enugwu Anwụchiela onye ohi akara ATM Dịka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ Enugwu bụ Ebere Amaraizu si kọwara BBC Igbo, ọ bụ oge ndị omekome a napụchara otu nwaanyị akpa ya n’ ike ka ndị mmadụ zuru ha n’ ahụ kụọ ha ihe tinka kụrụ pan."Ndị a bụ ndị na abụ ha hụ mmadụ, ha lee anya, lee anya, ha anapụ gị akpa gị.""Ndị ọrụ anyị nwetara mkpesa na ndị ohi napụrụ nwaanyị agba ya.
Ndị ọrụ anyị yi akwa nkịtị chụwa ha ọsọ, ha agbaba ọhịa mana ndị mmadụ nyere aka chụwa ha jide ha kụọ ha ihe."Mgbe ndị uweoji a kpọrọ ka ha bịa nyere aka rutere, ike akwụla otu, e buga ya ụlọọgwụ, ebe dọkịta kwuru na ọ nwụọla."Amaraizu onye kwuru na ha napụtara ha mma nakwa ihe ndị mmadụ ha zutere, gara n’ ihu kwuo na onye nke ha ji aka na-enyere ha aka na nchọpụta.
Odibo egbuola nneya ukwu abali abụọ o bidochara ọrụ Otu nwaodibo aha ya bụ Joseph Ogbu ewerela mma sugbuo nne ya ukwu nakwa nne nne ya ukwu n’ ụbọchị Tọọzde.
Nke a mere naanị abalị abụọ e wechara ya n’ ọrụ na mpaghara Surulere na steeti Legọs.
Nwoke egbuola nne ya maka okwu ala Otele ukwu egbuola nwaanyị ọzọ Ogbu onye Benue steeti malitere ọrụ n’ abalị iri na asatọ nke ọnwa Juun.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti Legos bu Bala Elkana gwara BBC Igbo na ha anwụchiela nwata nwoke ahụ.
Dịka Elakana si kwuo,"Ogbu kwuru na nne ya ukwu kpasuru ya iwe o wee sugbuo ya."Ọ sịkwara na ọbughị ya gburu nne nne ya ukwu, kama ọ gharịpụrụ nwụọ mgbe ọ hụrụ na nwa ya anwụọla.
Aha nne ya ukwu bu Oreoluwa John, ebe nke nne ya bu Adejoke John.
Ha gbara afọ iri atọ na asatọ na iri asatọ na itoolu n’ otu n’ otu.
Ndi uweojii kwuru na ha ka na-enyocha ya bu okwu iji matachaa ihe nile merenụ.
Ọzọ, Mele Kolo Kyari, onyeisi ọhụrụ NNPC Gọọmentị Naịjirịa agbaghala okwu na-efegharị na onyeisi NNPC ọhụrụ bụ Mele Kyari so n’ ezinaụlọ Abba Kyari.
Cheta na ọ bụ taa ka gọọmentị Naịjirịa kpọpụtara aha Mele Kyari dịka onyeisi ọhụrụ ngalaba na-elekọta mmanụ ụgbọala Naịjirịa bụ NNPC.
N’ ofesi, Ndị Malawi na-eme ngaghrịiwe Puku mmadụ ole na ole abanyela okporoụzọ ime ngagharịiwe na mba Malawi maka mpụtara ntuliaka e mere n’ ọnwa gara aga.
Ha na-akpọ oku ka onyeisi ngalaba ntuliaka na mba ha ritue n’ ọkwa.
N’ egwuregwu, Aka na-achịkọta otu Super Eagles bụ Gernot Rohr ekwuola na o kwenyesiri ike na otu ya ga-ebulata iko mba Afrịka n’ ihi na e nwere ndị ọgba bọọlụ ochie ụkwụ kara aka nakwa ndị ọhụrụ.
Gee nkeji ebe a: Onyeisiala Muhammadu Buhari enwepụtala Mele Kyari dịka onyeisi NNPC.
Kyari ga-amalite ọrụ ya n’ abali asaa nke ọnwa Julai.
' Anyị nwere mmanụ ụgbọala ga-ezuru unu ' - NNPC Abia Pipeline explosion: Sineti ekwuola na ha ga-enyocha ihe mere Maikanti Baru bụ onye ji ya bụ ọkwa kemgbe 2016 ga-ala ezumike nka.
Kyari na-anochite anya Naịjirịa na Organisation of Petroleum Exporting Countries (OPEC).
Ọ gụrụ ihe banyere ala, nke Bekee kpọrọ"Geology"na mahadum ma nọrọ isi OPEC economic commission board.
Akwụkwọ na-akọwa na-ọbụghị nwanne Abba Kyari-bụ onye aka nri Onyeisiala Muhammadu Buhari-agbanyeghị na ha na-aza otu aha nna.
Aka ndị uweojii akpara onye ntọ Gọmenti etiti ekwuola na eziokwụ atọgbọghị na kepukepu na-efegharị na ọrịa Ebola abatala na Naịjirịa ọzọ.
Onye kwuru nke a bụ odeakwụkwọ ukwu ụlọọrụ na ahụ maka ahụike bụ Abdullaziz Abdullahi bụ onye sị na kemgbe 2012 na ọnwebeghị onye ahụrụ bụ ya bụ nje na Naịjirịa.
Agha Ebola Ndị agha Iran ekwuola na ha gbatụrụ drone mba US ji enyopu ihe na-eme na Iran.
Mana ndị US ekwubeghị ka nke a bụ eziokwu ka ọ bụ eziasị.
Iko Aiteo Federation Cup N’ asọmpi agbara ụnyaahụ, otu egwuregwu bọọlụ Smart City nke Legọs ji ọkpụ gọọlụ atọ asatara abụọ chụpụ Enyimba nke Aba na Iko Aiteo Federation Cup.
Rivers United ji ọkpụ atọ chụpụ Akwa united.
Rangers na Nassarawa United sokwa na ndị akupụrụ na ya bụ iko Aiteo Gee nkeji anyị ebe a Akụkọ ga-amasị gị Ihe mere ndị na-akwado Buhari ji chọọ ka a chụọ Festus Adedayo Ndị amaghị ndị ha bụ kpochiri ọdọahịa ụmụ Najiria na Ghana Enweghị ntụkwasị obi n’ ọgwụ mgbochi bụ oke nsogbu nye ụwa Super Falcons agafeela agba nke abụọ ka Thailand tunyere ha azụ Nke bụ ugboro abụọ Super Falcons na-aba agba nke abụọ Iko Mba Ụwa nke ụmụnwannyị dịka ha mere etu a n’ afọ 1999.
fans Ndi nkwado otu egwu bọọlụ ụmụnwanyị Naijiria na-enwe aṅụrị Super Falcons nke Naịjirịa ga-ezute otu egwueregwu bọọlụ ụmụnwaanyị nke Jamanị n’ obodo Grenoble ụbọchị Satọde n’ agba nke abụọ asọmpị Bekee kpọrọ 2019"Women ' s World Cup".
Super Falcons tozuru iso n’ agba nke abụọ ka Chile ji ọkpụ abụọ asatara otu merie Thailand, nke nyere ya ohere ịbanye ụgbọ dịka ha turu ugo ọkamma na ndị ikpeazu.
Super Falcons e jizi otu ụkwụ kwụrụ?
Fransị agbarala Naịjirịa ụgbọ nwamkpi Ọ bụ na Monde bụ ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Juun ka Falcons sụrụ mpị nke ọtụtụ ụmụafọ Naịjirịa na-asị na VAR napụrụ ha mana omere abalị atọ iji chọpụta ka ha a ga-etuozu ịga agba nke abụọ.
Dịka agbachaala asọmpi niile dị n’ agba nke mbụ, Falcons pụtara dịka nke kachasị mee ọfụma na ndị achịtaghị aja nke ga-enye ohere itozu gaa agba nke abụọ.
Ọ bụ otu egwuregwu atọ na-agafe dịka nke ka mma na ndị ikpeazụ.
Kameroon bụ mba ọzọ n’ Afịrịka ritere uru a ụnyaahụ.
Dịka ha mere ụfọma n’ asọmpị ha na Frans, ọtụtụ ndị na-akwado ha nwere olilanya na ha ga-agba mbọ na agna nke abụọ a.
Goge Africa: Etu di na nwunye si were ịchọpụta omenala mere ihe e ji aga mba Di na nwunye hibere ' Goge Africa ' bụ Nneka na Isaac Moses, kọwaara BBC Igbo etu ha si malite njem butere ha ebe ha nọ ugbua.
Nneka na Isaac Moses bụ di na nwunye ama ama maka ihe nkiri ha a kpọrọ Goge Africa ha ji egosi omenala dị iche iche na mba dị iche iche.
N’ ihe nkiri a, ha gwara BBC Igbo etu njem a jiri malite nakwa ebe ha so ya aga.
AFCON 2019: Họrọ ndị i che ga-agwọ ibe ha ka abacha Were aka gị họrọ ndị i chere ga-emeri ibe ha n’ egwuregwu ọbụla n’ AFCON 2019..
Ghana arrests Nigerian professor: Ihe onyonyo etinyela ọkammụta Prof Austin Nwagbara na nsogbu?
Ọkammụta Austin Nwagbara danyere na nsogbu na mba Ghana ka ihe onyeonyoo pụtara ebe ọ na-ekwu na agụmakwụkwọ Naijiria ka nke Ghana mma.
Austin Nwagbara bụ onyenkuzi na mahadum, University of Lagos gara ezumike nkuzi ' Sabbatical ' na mahadum, University of Ghana Onyeisi otu jikọrọ ndị nkuzi mahadum Naijiria bụ Ọkammụta Biodun Ogunyemi ekwuola na ihe onye ọkammụta Naijiria bụ Austin Nwagbara kwuru maka agụmakwụkwọ Ghana abụghị ikwuwa ọnụ kama ọ bụ okwu dịka ọkachamara.
' ASUU ga-enyocha ọchụchụ Ebonyi State University chụrụ ndị nkuzi ' Obi ụmụ Igbo na-enwu ọkụ maka okwu asị otu nwoke kwuru Inwe ịfụnanya nye ala nna ya tinyere Ọkammụta Austin Nwagbara bụ onyenkuzi na mahadum nke Lagos, gara nkuzi ezumike (Sabbatical) na mahadum nke Gana na nsogbu n’ ihi okwu a na-ebo ya na o kwuru.
Nwagbara danyere na mmiri ọkụ n’ aka mahadum Gana ebe ọ gara ọrụ nkuszi otu afọ (sabatical) ka ihe onyonyo pụtara ebe ọ na-agwa ọgbakọ ndị e chere bụ ndị Naijiria okwu, na-ekwu na agụmakwụkwọ Naijiria ka nke Gana mma.
Ọchụchụ ọkammụta OAU: Ọ bụ ihe kwesịrị-Ụmụnwaanyị Gbalahụ idina onye nkuzi gị n’ ụzọ ise a N’ ihe onyonyo ahụ nke na-efegharị na soshal midia, Nwagbara kwuru na ndị Naijiria ka nwee ndị ka mara ihe a na-ekwu na agụmakwụkwọ karịa ndị ogbo ha ndị Gana dịka o kwukwara n’ mahadum nke Naijiria nwere ebu nwee mfụ karia ha.
Okwu ahụ mere ka mahadum Gana gbakụta ya azụ ma mee ka ndị uweojii mba ahụ nwuchie ya, ma mechaa tọhapụ ya.
Mana na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, Onyeisi otu jikọrọ ndị nkuzi mahadum Naijiria bụ Ọkammụta Biodun Ogunyemi kwuru na o nweghị ihe ọjọọ dị n’ okwu Nwagbara kwuru nke na ndị Ghana ga-akpaso ya ụdị agwa ha kpasoro ya."Anyị echeghị na ọkammụta ahụ kwuru ihe karịrị ọnụ ya dịka onye ọkacha mara."Obi adịghị anyị mma etu ndị ike dị na aka na mba Ghana si soo ya bụ okwu."Ebe ọbụla ndị ọkammụta anyị gara n’ Afrịka, o kwesịrị ka a kwanyere ha ugwu dịrị ha."Ndị ọkammụta Naijiria kwesịkwara ịkwanyere ogbo ha ndị mba ọzọ ugwu."Cheta na otu ASUU nke University of Lagos dọpụrụ mba Ghana aka na ntị sị na ha achọghị ịnụ na mmiri bara ntị Ọkammụta Nwagbara.
Akụkọ ga-amasị gị: Lee ' ụmụanụmanụ ' ga-achịpụ ya n’ asọmpi AFCON 2019 Ihe mere ndị na-akwado Buhari ji chọọ ka a chụọ Festus Adedayo Ụmụafọ Nigeria 5 merụrụ ahụ na nsogbu dara n’ etiti Naijiria na ndị Togo Nigerians in Ghana: Anyị aṅụbeghi miri tọgbọ iko-Onyeisi ndị Nigeria na-azụ ahịa Maazị Kizito Ikechukwu Obiora bụ onyeisi ndị Naịjirịa na-azụ ahịa n’ Ashantị kọwara BBC Igbo etu esi sị ha kpọchịe ahịa na ebe okwu kwụ ugbua.
Dịka Kizito Ikechukwu Obiora bụ onyeisi"Nigerian Union of Traders Association"- bụ otu ndị Naịjiriịa na-azụ ahịa na mba Gana-siri kọwaara BBC Igbo ihe na-ebe ka na-ebekwa na mpaghara Ashanti na mba ahụ.
Site na Fraịde bụ abalị iri na anọ nke ọnwa Junn ruo ụbọchị Tusde nke izu a bụ izu atọ nke ọnwa Juun, ndị amaghị ndị ha bụ awakpochara ndị Naịjirịa ma manye ha ka ha gbachie ụlọ ahịa ha.
Ndị Ghana a na-achụpụ ụmụ Igbo na-ere ahịa na be ha?
Nwaanyị Igbo akwụọla ụdọ na Ghana Ọkammụta Austin Nwagbara ekwuterela onwe ya nsogbu na Ghana?
Maazị Obiora sị na agbanyeghị na ndị uweojii sị ha gbapee, ọtụtụ ndị mmadụ ka nọ na nkwụcha maka ha amaghị ihe ndị na-achụ ha bu n’ obi.
Dịka Maazị Obiora siri kwuo, nsogbu a malitere oge ụmụokoroọbịa malitere ngagharị iwe na-asị ndị Naịjirịa kwara laa."Ndị a na-aghagharị na-aba n’ ụlọ ahịa ndị mmadụ asị ha mechie maka na ha achọghị ndị Naịjirịa.
Ha sị na anyị bụ ndị ntọrị."Obiora sị na etiri ndị mmadụ ihe ma merụọ ụfọdụ ndị ọzọ ahụ.
Ihe onyonyo pụtara na soshal midia Gana gosiri ndị na-eme ọgbaghara a na-agụ egwu asị na ha achọghị ndị Naịjirịa na be ha.
Obiora sị na ọbụghị ihe taata, na ọtụtụ mmadụ achọghị ọnụnọ ha nọ na Gana.
N’ afọ 2018, ndị Naịjirịa nọ na Gana tikwara mkpụ maka mwakpo na ịchụpụ.
Ọnụ na-ekwuru uweojii na Ashanti bụ Godwin Ahianyo gwara BBC Igbo na uche ha dị n’ ihe mere na ebe niile nọkwa juu ugbua.
Ọ gakwara n’ ihu sị na ha na-eso nzụmụkwụ mmadụ abụọ ha sị aka ha dị na mkpa mkpa a.
Ọ sị:"Anyị na-enyo ihe nkiri pụtara n’ ihe mere iji nwụchie ndị kpara ike a."Ọ gakwara n’ ihu kwuo na-agbanyeghi na onweghi onye aka ji ugbua, ha na-achọ mmadụ abụọ ha sị n’ aka ha dị na ọgbaghara.
Naịjirịa chụru ndị Gana bi na Naịjirịa n’ afọ 1983, nke mere ọtụtụmmadụ na-eche na onwereike bụrụ mmekwụta ka ndị Gana na-eme ugbua.
N’ izu a kwa, otu onye Naịjirịa bụ ọkammụta na mahadụm dị na Gana banyekwara nsogbu maka itinye ọnụ n’ ọnụ ndị Naịjirịa na mba ahụ, ọkachasị ebe o si metụta ebubo na mkpasi agwa oke agbụrụ.
Austin Nwagbara bụ onyenkuzi na mahadum, University of Lagos gara ezumike nkuzi ' Sabbatical ' na mahadum, University of Ghana Anyị aṅụbeghi miri tọgbọ iko-Onyeisi ndị Nigeria na-azụ ahịa-Kizito Obiora Maazị Kizito Ikechukwu Obiora bụ onyeisi ndị Naịjirịa na-azụ ahịa n’ Ashantị kọwara BBC Igbo etu esi sị ha kpọchịe ahịa na ebe okwu kwụ ugbua.
Dịka Kizito Ikechukwu Obiora bụ onyeisi"Nigerian Union of Traders Association"- bụ otu ndị Naịjiriịa na-azụ ahịa na mba Gana-siri kọwaara BBC Igbo ihe na-ebe ka na-ebekwa na mpaghara Ashanti na mba ahụ.
Site na Fraịde bụ abalị iri na anọ nke ọnwa Junn ruo ụbọchị Tusde nke izu a bụ izu atọ nke ọnwa Juun, ndị amaghị ndị ha bụ awakpochara ndị Naịjirịa ma manye ha ka ha gbachie ụlọ ahịa ha.
Super Falcons: Naịjirịa nọzi na kwara pụ kwara pụ Dịka otu Germany ji ọkpụ goolu atọ gbapu Super Falcons ugbua, ha nọzị n’ ụzọ anata.
Okparanozie na ndí otu ya Otu Jamini ji ọkpụ goolu atọ gbanye ndị Super Falcons Naịjirịa ọgbaghara n’ isi mgbe ha zutere onwe ha taa.
Ọ bụ na nkeji iri na itoolu ka Alexandra Popp onye ndu ụmụnwanyi Jamani jiri otu goolu were mepee akwụkwọ na asọmpi a.
Ịbụ ' eze ndị ikpeazụ ' ebufeela Super Falcons Super Falcons e jizi otu ụkwụ kwụrụ?
Ka nkeji asatọ gachara ka enyere Jamanị Penaltị mgbe ogbuopị jiri igwe VAR were huta na ọ bu penalty n’ ezie.
Na nkeji 26 ọzọ Sara Dabritz nke Jamini gbara penaltị ahu were ziga onye nche boolu Naịjirịa bụ Chiamaka Nnaedozie gawa Aba kama boolu gawara Owerri.
Gịnị mere bọọlụ ụmụnwaanyị anaghị amasị gi?
Dịka ndị super Falcons mere ka ha etetela n’ ura, Lea Scụller nke Jamanị were kwa goolụ ọzọ na nkeji 81 were chụpụ ha kpam kpam.
Na agbanyeghị mmeri a, ndị Super Falcons gbaliri ike ha ma gosị kwa ndị Naijirịa na olileanya dị maka asọmpi iko mba ụwa nke 2023.
CAF 2019: Naịjirịa ejirila Burundi taa atụ ụtụtụ Otu goolu nke si n’ ụkwụ Odion Ighalo azọọla mba Naịjirịa taa.
Super Eagles Naijirịa Otu Super Eagles nke Naịjiria azarala aha nna ha dịka ha ji mmeri mepe asọmpi iko mba Afrịka nke 2019.
Ọ bụ na nkeji 77 ka Ighalo jiri otu ọkpụ dọka neeti ndị Burundi.
Mba Burundi nwara ike ha ị sata goolu ahụ mana ọ mịtaghị mkpụrụ na ngwụcha asọmpi ahụ.
N’ ime ihe a niile otu onye aha ya na-ewu ewu bụ Samuel Chukwueze dịka ọ gosiri onwe ya n’ asọmpị a.
Uwe ndị Super Eagles bụzị ' ahịa iwu ' Super Eagles abọrịala Seychelles ka ọkụkọ Cheta na Samuel Kalu esoghi ibe ya gbaa bọọlụ taa dịka o koropuru ụnya ahụ mgbe ha na-eme nkuzi.
Lekwa ozi Kanu Nwankwo ziri ndị Super Eagles tupu ha ezute mba Burundi.
Nollywood Movies: Ka e si emepụta ejije Igbo BBC Igbo mere njem nchọpụta ịhụ etu e si emepụta ejije ndị Igbo na mpaghara na-ahụ maka ejije a ma dịka Nollywood.
Ị ma etu e si emepụta ejije ndị ị na-ele n’ onyonyo gị?
BBC Igbo gara soro ndị na-eme ejije Igbo hụ etu ha si emepụta ndị na-amasị gị."Director"na-ahụ maka nhazi usoro e si eme ejije, kọwara ihe ha na-agabiga ịchịkwa ndị na-eme ejije.
Onye"producer"bụ onye nwe mmepụta ejije, kwukwara etu ego e si emepụta ejije na-esi abanye ha n’ aka.
Lee ihe nkiri a ka ị jiri anya gị hụrụ.
Women ' s World Cup 2019: Afrịka, ka emesia Mmmeri mba Ingland meriri Cameroon agbapụla mba Afrịka niile kpọm kwem n’ asọmpị iko Mbaụwa ụmụnwaanyị.
Mba Kamerun Ndị mba Inglandị e jiri la okpụ gool atọ asataghị ma otu were memilaa olileanya ndi Afrịka nwere mgbe ha na Cameroon zutere n’ ubochị taa.
Kamerun ji nkata kporo goolu a n’ aka Houghton na nkeji 14, White na nkeji 45 + 4 nakwa Greenwood na nkeji 58.
Naịjirịa nọzi na kwara pụ kwara pụ Super Falcons e jizi otu ụkwụ kwụrụ?
Kamerun nwara ike ha ịsata goolu ndị a mana ọ mịtaghị mkpụrụ.
Otu abụọ a zutere onwe ha na Valenciennes i ji mara ndị ga abanye agba nke atọ na asọmpị a.
Cheta kwa na ndị otu egwuregwu Cameroon nyere otu gool ma VAR kagburu ya si na ọ bụ ' Off side '.
Ethiopia Coup: ' Egbuola ' onyeisi ndị mere ' coup ' n’ Ethiopia Ndị uweojii na mpaghara Amhara n’ Ethiopia si na ha egbuola onyeisi ndi chọrọ ịgbanwe gọọmentị na mpaghara Ethiopia ahụ.
Atụhapụrụ Ọchịagha Asaminew na mkpọrọ n’ afọ gara aga Onye bụ isi miri atụmatụ ịchụtụ aka na-achị mpagara Amhara n’ Etiopia anwụọla, dịka ndị ntaakụkọ na mba ahụ na-akọ.
Akụkọ ahụ sị na ndị uweojii gbagbụrụ Ọchịagha Asaminev Tsige na gburugburu isi obodo Amhara bụ Bahir Dar.
Onyeisiala mba Ethiopia arituola n’ ọkwa Ndị chọrọ ịchụtụ onyeisi Amhara gburu onyeisi Seare Mekonnen ka ọ na-achọ ịkwụsị njem ndị a chọrọ ịchụtụ gọọmentị.
Aka na-achị Etiopia bụ Abiy Ahmed si ka ndị mba ahụ makọọ onwe ha iji megide ndị ajọ obi.
Onye ga-eweghachita akụ Bauchi steeti Gọvanọ na-achị Bauchi Steeti bụ Bala Mohammed etiela mkpu na onye chiburu steeti ahụ bụ Mohammed Abubakar mefuru nde naira abụọ na ụma n’ ihe gbasara akwamozu.
Bala Mohammed ṅụrụ iyi na gọọmentị ya ga-eweghachite ego nile ndị chịburu steeti ahụ zupuru.
Onye ji ibe ya ụgwọ nsọpụrụ?
Nkwanye ugwu na-ewu na soshal midia Naịjirịa ka ọtụtụ mmadụ na-etinye ọnụ n’ omume ekwuru na otu okorobịa kpasara Ọkammụta Wole Soyinka.
Akụkọ a dị na Twitter sị na nwaokorobịa ahụ ekweghị ịhapụrụ Soyinka oche n’ ụgbọelu.
Ma omere etu kwesiri ma omeghị bu ihe ndị mmadụ kpụzị n’ ọnụ.
N’ egwuregwu Otu bọọlụ Ivory Coast ji otu ọkpụ asatghị emeri mba Sawụt Afrịka dịka ha na-achịpụ ya ugbua Ebe anyị nụrụ na ọgba bọọlu Naijiria bụ Shehu Abdullahi agaghị eso n’ egwu mgbe ndị Super Eagles ga-ezute mba Guinea maka ahụ ọ merụrụ.
Onweghị ndị ọchị ehi anyị bunyere ngwaagha-NAF Ụgbọelu helikọpta ndịagha ụgbọelu Naịjirịa Ndị agha ụgbọelu nke Naịjirịa agọọla ụkwụ na aka ha na onweghi ngwaagha ọbụla ha ji ọgbọelu helikọpta bunye ndị na-achị ehi n’ obodo Akwuke dị n’ Engugu Steeti.
Ọnụ na-ekwuru ndị agha ụgbọelu nke Enugwu Steeti bụ Faith Aigbeoghain sị na ebubo a eboro ndịagha bụ ezigbo asị katara ahụ.
Ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwụ asaala Miyetti Allah maka ' vigilante ' Ndị ' na-wakpo ' Ọwụwa Anyanwụ abụghị ndị ga-echekwa ya-Nnia Nwodo Akụkọ kwuru na ngwụcha izuụka gara aga, ndị Enugwu nọ n’ oke ụjọ n’ ihi ụgbọelu helikọpta ndị agha nọ na-efegharị n’ obodo.
Akụkọ gara n’ ihu kwuo na ụgbọelu a mechara fedata ala n’ obi ndị ọchị ehi dị n’ Akwuke ma bunye ha ngwaagha.
Mana Aigbeoghain akatọọla ebubo a ma gwa ndị bi n’ Enugwu ka ha gbara ịtụ ụjọ ọbụla na o nweghi nsogbu dị.
Super Eagles ekeela nkwụcha n’ ụlọ ndina ha Akụkọ kwuru na otu nwoke a na-akpọghị aha ya batara n’ ụlọ ndịna ndị Super Eagles na mba Ijipt ma soro ha hie ụra na-enweteghi ikike ọbụla.
Nke a mere eji nye ndị nkaakụkọ ndụmọdụ ka ha kpọtụrụ Toyin Ibitoye tupu ha gara ịhụ ndị Super Eagles ma ọ bụ atụọ one ahụ mkpọrọ.
Obi adala unu mba-Buhari gwara ndị Zamfara Steeti Muhammadu Buhari gara njem ọrụ na Lọndọn Onyeisiala Muhammadu Buhari akpọkuola gọọmentị Zamfara Steeti na ndị bi na ya ka ha ghara ịda mba n’ ihi mwakpo a na-eme ha.
N’ ozi si n’ aka onye enyemaka ya bụ Garba Shehu, Buhari sị ka ndị bi na Zamfara nyere gọọmentị etiti aka n’ ịchọpụta ndị na-eyi ndụ egwu na Steeti ahụ.
Buhari kwuru nke a n’ ozi nkasi obi o zigara ndị steeti ahụ maka mwakpo e mere ha na nso nso a, nke tara isi ọtụtụ mmadụ n’ okporoọchịchị Tsafe.
Seriake Dickson adọọla ndị ntọrị aka na ntị Gọvanọ Bayelsa Steeti bụ Seriake Dickson ekwuola na ọ ga-etinye aka n’ akwụkwọ ikike maka igbu ndị ntọrị ọbụla a mara ikpe ọnwụ na steeti ahụ iji dọọ ndị ntọrị aka na ntị.
Dickson kwara arịrị na ndị a na-atọrị ndị mmadụ a bụ ndị otu na anọghị n’ ochịchị nyere ngwa ọgụ n’ oge ntuliaka.
N’ ofesi Oke ọdachi mere na mba India mgbe ọke ifufe na mmiri ozizo kwaturu akwa mbochi bụ Tent ma gbuo ihe ruru mmadụ iri na anọ merụọ iri ise ahụ na Rajasthan.
Ụfọdụ n’ ime ha bụ ndị a sị na ọkụ latrik dọgburu ebe ndị ọzọ bụ ndị igwe eji arụ ụlọ dagburu.
N’ asọmpi Iko mba Afrịka, Ọọjerịa ji ọkpụ goolu abụọ menyụọ ndị Kenya anya iji bụrụ ndị mbụ na tebulu ha.
N’ aka nke ọzọ Ajentina jisiriike gafe n’ agba ọzọ nke asọmpi Copa Amerịka site n’ iji ọkpụ abụọ merie Qatar.
Nkeji Ihe nkiri International Widows Day 2019: Kedụ ihe bụ ebumnuche gị maka ịgba mkpe?
N’ oge gboo, ịgba mkpe ma di mmadụ nwụọ n’ ala igbo so n’ ọmenala ndị Igbo na-ejighị egwu egwu.
Nwaanyị a na-akpụ isi Kamgbe ụka batara ala Igbo, ọ bụghịzi ebe niile ka a na-akpụ nwaanyị na-agba mkpe isi N’ ala Igbo, ịgba mkpe bụ ọmenala nwaanyị di ya nwụrụ anwụ kwesịrị ime iji gosi na ọnwụ di ya wutere ya ọfụma.
Na gboo, ndị Igbo na-ekwu na nwaanyị na-ekweghị agba mkpe di ya ma ihe gburu ya.
Ihe mere e ji alụ nwaanyị n’ ozu n’ ala Igbo Etu ndị Igbo si agba"alụkwaghịm"Nwoke, ị na-enyere nwunye gị aka n’ ụlọ?
Mgbe gboo, ụfọdụ na-enye nwaanyị ahụ mmiri eji saa ozu di ya ahụ ka ọ ṅụọ ma ọ bụrụ na a na-enyo ma aka ya ọ dị n’ ọnwụ di ya.
N’ ụfọdụ obodo, ọ bụ nwaanyị di ya nwụrụ kwesịrị iji akwa na mkpu otiti mete ndị na-arahụ ụra n’ isi ụtụtụ.
Ụfọdụ na-ahapụ nwaanyị ahụ n’ ime otu ọnụụlọ ebe adọwara ozu di ya, ka ya na ya nọrọ abalị ole na ole tupu elie ya.
Ebe ụfọdụ, anaghị ekwe nwaanyị na-agba mkpe saa ahụ ruo oge a ga-etinye ozu di ya n’ ala.
Mgbe gboo, a ga-eduru ya gaa n’ akụkụ mmiri iyi ebe a ga-asa ya ahụ ma kpụọ ya isi na ntutu niile dị ya n’ ahụ.
Ụfọdụ anaghị ekwe nwaanyị isi mkpe rie nri ọha niile na-eri maka na ha kwetara n’ onwere ike igbu ya, a na-esi nri nwaanyị isi mkpe na-eri iche.
Mgbe gbuo, nwaanyị na-agba mkpe di ya bido oge ọ nwụrụ ruo ọnwa isii maọbụ otu afọ, mana ka ụka batachara ala Igbo, ụfọdụ na-agba nkpe nanị afọ atọ.
Etu esi ama nwaanyị na-agba mkpe N’ agbanyeghị n’ ụka batara ala Igbo gbanwee ọtụtụ ihe, ụfọdụ obodo ka na-eme emume ịgba mkpe nke kpatara n’ onye ọbụla hụrụ ya ga-ama na ọ bụ nwaanyị di ya nwụrụ.
Ụfọdụ na-eyi uwe ojii: Ha ga-eyi ma uwe ojii, ọlantị, mgbaolu na mgbaaka ojii, akpụkpọụkwụ ojii na ihe niile oyi n’ ahụ ga-abụ nke ojii.
Ụfọdụ na-eyi uwe ọcha: Ihe niile oyi site n’ isi ruo n’ ụkwụ ga-abụ nke ọcha.
Ndị ụmụada ga-akpụcha ntutu niile dị ya n’ ahụ Ụfọdụ na-akwụsị ọrụ maọbụ ịzụ ahịa, ruo mgbe ọ gbachara A ka na-agba mkpe n’ ala Igbo?
A ka na-agba mkpe n’ ọtụtụ obodo dị icheiche n’ ala Igbo, kama etu esi agba ya bụ mkpe agbanweela.
Ọbibịa ụka na agụmakwụkwọ mere ka ntaramahụhụ nwaanyị na-agba mkpe na-ata belata.
Ụfọdụ ndị di ha gụrụ akwụkwọ na-enye iwu tupu ha anwụọ, sị onye enyekwala nwunye ha nsogbu maọbụ taa ha ahụhụ.
NAF denial: A maghị ihe ụgbọelu ndịagha bịara ime n’ obodo anyị-Ndị Akwụke Ndị Akwuke dị n’ Enugwu Steeti sị na ọ bụ eziokwu na helikọpta fedara n’ obodo ha mana a maghị ihe ọ bịara ime.
Ụgbọelu ndịagha N’ izuụka gara akụkọ kwuru na ndịagha ụgbọelu ji helịkọpta ebunye ndị ọchị ngwa ọgụ n’ Akwuke dị n’ Enugwu Steeti.
Ndịagha ụgbọelu site n’ ọnụ na-ekwuru ha bụ Faith Aigbeoghain sị na nke a bụ ezigbo asị.
Ihe ndịagha kwuru n’ ebubo ibunye ndị ọchị ehi ngwaagha n’ Enugwu Ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwụ asaala Miyetti Allah maka ' vigilante ' N’ ihi ọtụtụ okwu nke a buterela na soshal midia, mere BBC Igbo ji jụọ ụfọdụ ndị obodo Akwụke ị mata nke bụ eziokwu.
Otu onye obodo Akwuke aha ya bụ Gabriel Ogbodo kwuru na ọ bụ eziokwu na ụgbọelu helikọpta nọ na-efeda n’ Akwuke.
Mana ọ maghị ma onwere ndị ha na-ebunye ngwa ọgụ n’ ebe ahụ dịka ha na-efedata, na ọ bụ n’ ịntanet ka ọ nụrụ ya.
Ogbodo kwuru na ụgbọelu helikọpta na-efedata n’ ebe ahụ n’ oge mbụ na nke a abụghị mbụ ọ na-eme n’ obodo ha.
Eze Akwuke Uwani bụ Igwe Cyprian Ekwomchi kwuru na ọ nụrụ maka nke a mana o nweghi ihe ọ ga-ekwu banyere ya, kama ka a jụọ Igwe Akwuke nke ọzọ.
Mana Eze Akwuke nke ọzọ bụ Igwe Benard Nsude Nwoye kwuru na mgbe ọ nụrụ akụkọ a, na o zipụrụ ozi, iji chọpụta ma ọ bụ eziokwu.
Ndị ' na-wakpo ' Ọwụwa Anyanwụ abụghị ndị ga-echekwa ya-Nnia Nwodo N’ okwu ya"Onye m zipụrụ ebe ahụ sị na ụgbọelu nwere agwa ndịagha fegharịcha na o fepụkwa."O kwuru na ndị nọ n’ ebe ahụ gwara ndị uweojii na o nweghi ngwaagha ọbụla ha hụrụ a na-ebubata.
Mana na ndị uweojii ka na-eme nyocha banyere ya.
Igwe Nwoye sị na ọ kpọrọ onyeisi ndị Fulani n’ Akwuke ka ọ maara ma o nwere kepukepu ọ nụrụ mana a sị na ọ na-arịa ọrịa.
Ọ gara n’ ihu kwuo na ndị obodo Akwuke na ndị Fulani nọ gburugburu ha bi n’ udo kamgbe ọtụtụ afọ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ụlọikpe mkpesa ntuliaka ekweghi ka Atiku nyochaa ' Server ' Inec ' ' Ihe onye tufuru nde naira 5.7 na MMM kwuru maka mpụtagharị ya ' Innoson vs EFCC: Iwu Ụlọikpe nyere ka a kpụta Innoson gbara anyị gharịị ' - Cornel Osigwe Cornel Osigwe gwara BBC na ọtụrụ ha n’ anya mgbe ha nwetere akwụkwọ ka anwụchịe Innocent Chukwuma maka abaịghị ụlọikpe.
Innocent Chukwuma Ụlọikpe ukwu dị na steeti Legọs enyela iwu ka anwuchie Innocent Chukwuma bụ onye eji Innoson mara ma kpụta ya n’ ụlọikpe.
Ọkaikpe Ayokunle Faji nyere iwu a taa bụ Mọnde, abalị iri abụọ na anọ nke ọnwa Juun afọ 2019.
Innoson azaghị oku ụlọịkpe Ọkaikpe enyela iwu ka a chọwa Innoson Mana Cornel Osigwe bu ọnụ na-ekwuru"Innoson Group"gwara BBC na iwu ahụ ụlọikpe nyere gbara ha gharịị.
Osigwe kwuru na onweghi akwụkwọ ọbụla ha nwetara gosiri na ụlọikpe na-akpọ ha oku ikpe a.
O kwukwara na ha ewepulari okwu ahụ n’ ụlọikpe mkpegharị bụ"court of appeal"kamgbe.
Maazị Osigwe sị na ha che na ihe a mere bụ usoro a chọrọ iji mee ka Innoson bịa ka ya na ụlọakụ ahụ kpaa nkata.
Nke a abụghị nke mbụ ụlọikpe na-enye iwu ka ejichie Innoson n’ ihi okwu dị n’ etiti ụlọọrụ ya bụ ' Innoson Group ' na otu ụlọ ọbaego ama ama.
Ngalaba"Economic and Financial Crimes Commission"(EFCC) etinyelarị ọnụ n’ okwu ahụ mana a ka nọkwa na ya.
EFCC na-ebo Innoson ebubo na o ji akwụkwọ adigboroja wee ga gbaziri ụlọ ọbaego ahụ nnukwu ego.
Ha sị na nke a megidere iwu Naijiria.
Mana Innoson kwuru na nke ahụ abụghị eziokwu kama na ọbụ ụlọ ọbaego ahu ji ya ụgwọ ruru ijeri naịra abụọ na ụma.
Wole Soyinka: Okwu ' pụọ n’ oche m ' ekotela ebu Okwu gbasara odeakwụkwọ ama ama bụ Wole Soyinka na nwa amadi gwara ya ya kulie n’ oche ka-akpụ ọkụ n’ ọnụ.
Okwu gbasara Wole Soyinka bụ ode akwụkwọ ama ama amụtaala ọtụtụ okwu.
Ka anya hụrụ ihe a merenụ bụ Tonye Patrick Cole depụtachara ya na twitter, ndị mmadụ were ya bụ akụkọ kọrọ gawa.
Banky W ọ ga-azọtanwu oche ụlọomeiwu nta?
Rita Dominic: Gịnị mere aha ya ji ewu na soshal midia?
Nke kacha tinye okwu n’ ọnụ ụmụ Naịjirịa bụ na otu nwokorọbia kpọrọ onwe ya Tosin Odunfa apụtala kwuo na ọ bụ ya gwara Soyinka ka o biliere ya n’ oche n’ ụgbọelu.
Mana ọtụtụ mmadụ na-ekwu na onye ya na Soyinka nọ n’ ụgbọelu ahụ abụghị Odunfa.
@ UchenduVictor 5 kwuru na onye a kpọrọ onwe ya Tosin Odunfa bụ onye ụgha.
@ mcgboye kwuru na akụkọ Odunfa bụ okpotokpo asị.
Ihe ndị mmadụ ka na-ajụ bụ, kedụ ka mmadụ si amabanye n’ akụkọ na-agbasaghị ya ma tụọ asị na ọ bụ ya ka ihe metụtara.
Cheta na ọ bụ Tonye Cole bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị depụtara ihe mere n’ ụgbọelu ahụ n’ akara Instagram ya ma na-akara twitter ma na-akatọ ihe nwokoroọbia ahụ mere dịka agwa ọjọ.
Ụfọdụ mmadụ kwunyere ya Mo Abudu bụ onye ama ama n’ ihe nkiri kwuru na agwa ahụ ajọka.
Ebe K 8 henshaw katọkwara ya bụ agwa nwaokoroọbia a kpara.
@ realFFK kwuru na hoha nwaokoroọbia ahụ akwanyereghị Soyinka ugwu.
Ụfọdụ ndị ntoroọbịa nọ n’ elu twitter wee were ọkụ chinyere ndị a katọrọ agwa nwaokoroọbia ahụ @ wonka _ ng kwuru na nwokorobia ahụ mere ọfụma site n’ ikwu ka Soyinka kulie n’ oche ya.
@ YemieFASH juru ma Soyinka a ga-anọdụli n’ oche na bughị nke ya ụgbọelu dị mba Amerịka maọbụ UK?
Ihe ndị mmadụ na-achọghị ikwụsị maka okwu a bụ ndọrọndọrọ onye ọ bụ ya kpara agwa ajọ n’ etiti mmadụ abụọ a.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwụ asaala Miyetti Allah maka ' vigilante ' ' Egbuola isi mmiri ndị mere ' coup ' n’ Ethiopia Ndụmọdụ EFCC nyere ndị chọrọ ịbanye MMM ọzọ Southwest Governors: ' O zuola bụ na o zuola ' Okwu ntọ, iji-egbe-ezu na mkpamkpa ndị ọzọ achụọla ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ ụra nke wetara ọgbakọ a.
Ndị Gọvanọ ọdịda anyanwụ Ndị gọvanọ ise nọ na mpaghara ọdịda-anyanwụ ekpebiela na ha ga-awụsa otu pati ha nọ na ya n’ akụkụ were chọwa ihe dara mmiri n’ okwu nsogbu nchekwa na mpaghara ahụ.
Ndị gọvanọ ise ndị ahụ gụnyere Rotimi Akeredolu (Ondo); Gboyega Oyetola (Osun), Babajide Sanwo-Olu (Lagos), Kayode Fayemi (Ekiti), Seyi Makinde (Oyo) nwere mkpebi ahụ n’ ọgbakọ nchekwa ha nwere n’ Ibadan ụbọchị Tuzde.
Ndigbo na Yoroba bụ otu afọ mụrụ-Oba Ogunwusi Adeyeye Ha kwetara ime nke a dịka ha na-atụ arịrị na iji-egbe-ezu, ntọ na mkpamkpa ndị otu nzuzo karịrị akarị na mpaghara ahụ.
Nzuko na-eso akụkọ ntọ nke na-arị ibe ya elu n’ ọdịda anyanwụ nke a na-ebo ndị ọchịehi nakwa mkpamkpa ndị omekome ndị ọzọ.
Nigeria High Commission London: Anyị ga na-eziteziri ụmụ Naijiria bi Britain ' passport ' n’ ụlọ Ụlọọrụ nnọchiteanya Naijiria na mba Briten ekwuola na bido n’ abali 24 nke ọnwa June afọ 2019, ha ga na-ezitere ndị tinyere akwụkwọ maka ịnata akwụkwọ njirimaraonye, a kpọrọ ' Passport ' na Bekee, ya bụ akwụkwọ n’ ụlọ.
Ụlọọrụ ahụ kwupụtara nke a na webụsait ha, gbaziri ndị o metụtara, ka ha gbaa mbọ na-eweta nvulop a kwụrụla ụgwọ ya oge ọbụla ha bịara maka isere photo maka akwụkwọ ahụ.
Ego ole ka ' Passport ' ọhụrụ ga-ewe gị?
Akwụkwọ njem afọ iri ekpuchighị onye ọbụla Ha dọrọ aka na nti ka ha na-etinye akwụkwọ maka ịnata akwụkwọ ọhụrụ ọbụladi ọnwa isii tupu ikike akwụkwọ ahụ ezuo.
Nke a na-eme izu ole na ole, otu okorobịa a kpọrọ Jeffrey Akpovweta Ewohime kụriri ụgbọala ruru asaa n’ ụlọọrụ ahụ n’ iwe maka ọ bịara iwere akwụkwọ njirimara ya, e nyeghị ya.
Mana ọnụ na-ekwuru ngalaba na-ahụ maka ọpụpụ na mbata na Naijiria bụ Sunday James gwara BBC na izigara ndị mmadụ akwụkwọ njirimara ha abụghị ihe ọhụrụ."Anyị na-emebu ya emebu ka ma na ndị mmadụ anaghị emezu ihe a gwara ha mee iji nweta ya n’ ụlọ ha.""Ihe ndị a bụ: iweta nvulop nke ị kwụrụ ụgwọ a ga-eji zitere gị ozi ma dekwa ebe e kwesịrị izitere gị ya bụ ozi."Nwoke erefuola nwa mbụ ya dị abali atọ Aka ndị uweojii akparala nwata nwoke aha ya bụ Chukwuma Enemuo onye ji n’ ihi akpịrị ego ree nwa mbụ ya ma gwa nwunye ya na nwa ha nwụrụ anwụ.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Anambra State bụ Haruna Mohammed kwuru na nke a mere na Ozubulu.
Mohammed kwuru na Chukwuma gwara nwunye ya na nwa ha nwụrụ anwụ, mana ọ gara ree nwa ahụ nara otu nari puku na iri ise (N 150, 000).
Chukwuma onye gbara afọ iri abụọ na asaa na otu nwoke a kpọrọ Obi Chidiubem bụ ndị kpara nkata wee ree nwa ahụ.
Onye zụrụ nwa ahụ bụ nwanyị aha ya bụ Aṅulika Okafor, onye Uruokwe, Ozubulu.
Ka ọ dị ugbua, anwuchiela mmadụ atọ nile ahụ tinyere aka na ya bụ arụ ebe ndi uweojii ekughachitekwala nwata ahụ e rere ere.
Super Eagles gbara abụbọọrụ maka ụgwọ ha Ndị otu egwu bọọlụ Super Eagles gbara abụbụọrụ nwantịtị oge ụbọchi Tuuze, jụụ ime ọzụzụ maka nkwado asọmpi na-abịa n’ ihi a kwụghị ha ụgwọ asọmpị ha gbara agba dịka ha ji otu ọkpụ asataghị ihe merichca ndị Burundi n’ asompi AFCOn na-aga n’ ihu ugbua.
Ọ bụ mgbe onye ndu ha bụ Mikel Obi, bịara rịọ ha, ka jide obi ha ka ha gbanwere obi ha..
Gee akụkọ BBC na Nkeji ebe a Agaghị m egbu oge na nhọpụta ndị mịnịsta-Buhari Onyeisiala Buhari ekwusiela ike na ọ gaghị egbu oge n’ ihọpụta ndị obi ọchịchị ya nke afọ a dịka a na-atụsi anya ike n’ aka ya.
N’ ozi sị n’ ọnụ onye ndụmọdụ ya na mgbasa ozi bụ Femi Adesina kwuru na Buhari agaghị egbu oge dịka o si mee n’ afọ 2015.
A kagbuola nzukọ ndị ọchịchị Ezigala Mịnịsta nchekwa obodo Zamfara N’ okwu ya"Oge ole ka ndị Naịjirịa ga-eche tupu onyeisiala ahọpụta ndị obi ọchịchị ya?
Ndị Naịjirịa agaghị etinyekwu otu ụbọchị n’ iche tupu ha enwe ndị ime obi ọchịchị.
Onyeisiala n’ onwe ya ekwuola na usoro a agaghị egbu oge dịka ọ dị n’ afọ 2015, n’ ihi na ọnọdụ agbanweela."Unu gbadoo anya maka akụkọ nchekwa ụgha-Osinbajo Osote onyeisiala Naịjirịa Osote onyeisiala Yemi Osinbajo agwala ụmụ Naịjirịa bi n’ ofesi ka ha kpachara anya n’ akụkọ banyere nchekwa na Naịjirịa si na soshal midia apụta.
Osinbajo onye kwuru nke a mgbe ọ na-aza ajụjụ na New York sị na ụfọdụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-afụnye ọkụ n’ akụkọ ntọrị na Naịjira.
CBN adọọla ndị Naịjirịa aka na ntị maka MMM Ụlọakụ etiti nke Naịjirịa bụ CBN adọọla ọhanaeze aka na ntị na onye ọbụla tinyere ego ya n’ ọbaego ọbụla nke ha akwadoghi ga-ebe nwịị mgbe ego ahụ ga-emi ala.
Ozi ha a na-abịa dịka a na-anụ kepukepu na otu ụlọọrụ weta ego bịa were ego a kpọrọ MMM amịpụtala isi ọzọ N’ egwuregwu Cheta na asọmpi Iko mbaụwa ụmụanwaanyị ka na-aga n’ ihu na Fransị, dịka Sweden nọọrọla anyaahụ were otu ọkpu merie Canada Ebe USA ji ọkpụ abụọ asatara otu merie Spen iji baa n’ agba anọ nke ikpeazụ.
Nkeji Nkiri Okoroji House Museum: Ihe ọkpụ fọrọ maka ịgba ohu n’ ala Igbo Lee ihe BBC Igbo chọtara na be Okoroji n’ Arochukwu gbasara mgbe Igbo gbara ohu.
Ị ma na ndị Igbo gbara ohu tupu ndị ọcha abịa?
Lee ihe ndị fọrọ be otu nwoke a kpọrọ Okoroji n’ Arọchukwu dị n’ Abịa steeti.
Ndị ụmụụmụ ya chekwara ụfọdụ ihe a iji chetara Igbo maka akụkọ ihe mere oge gboo.
AFCON Group F Result: Cameroun achụpụla Guinea-Bissau ajọ mmụọ n’ anya Mmeri a enyela Cameroun akara atọ iji bụrụ ndị nke mbụ na ' Group F '.
Onye egwu Cameroun na onye egwu Guinea-Bissau Cameroun achụpụla Guinea-Bissau Otu ' Indomitable Lions ' nke Kamerun ewerela ọkpụ goolu abụọ asataghị asata merie Gini Bissaụ na mmalite njem ha na asọmpi AFCON 2019.
Goolu nke mbụ si n’ aka Yaya Banana wee bia na nkeji 66, ebe Stephane Bahoken nyere nke abụọ na nkeji 69.
Man City agwọọla Chelsea ka abacha Lee ' ụmụanụmanụ ' ga-achịpụ ya n’ asọmpi AFCON 2019 South Africa aghọọla Erọn gbara aka laa Mmeri a enyela Kamerun akara atọ iji bụrụ ndị nke mbụ na ' Group F '.
Kamerun na Gana ga-ezute onwe ha n’ ụbọchị Satọdee abalị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Juun.
N’ egwuregwu nke ọzọ e nwere taa, otu egwu mba Gana na ndị Bene Repọblik zutere onwe ha ma were goolu abụọ gbaa onwe ha onye lawa, onye lawa.
Victims of Torture Day: Ndị agha Naịjirịa na-eme ya mgbe niile-Amnesty International Ụlọọrụ a na-ahụ maka ikike dịrị onye kwuru na ọ na-ewute ha na etu a gọọmenti anaghị ata ndị na-emesi mmadụ n’ etiti ndị ọrụ nchekwa, ha na-ala na nkịtị.
NDị Uweojii Ụlọọrụ Amnesty International na-ekwusi ike na ndị ọrụ nchekwa ka na-emekpa ndị mmadụ ahụ na Naịjirịa.
Ha kwuputere nkea dịka a na-eme emume ncheta ụbọchị e ji akwado ndị a na-emegbu emegbu dabara na ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa June.
Shell na Eni enweela ajụjụ maka mmanụ agbidi wụfuru ' Ndịagha wakporo ụmụnwannyị n’ ike ' N’ agbanyeghi atụmatụ gọọmentị etiti weputara maka nkea, ndị Amnesty International kwuru na ha ka na-enweta mkpesa maka mmegbu ndị mmadụ n’ aka ndị uweojii na ndi Agha.
Ndi agha Naijirịa agọrọla isi ha Ndị otu a gbarụrụ ihu maka na ndị gọọmentị etiti anaghị ejide ndị nchekwa daara iwu a."Na agbanyeghị na Naijirịa agbaala mbọ maka mmegbu n’ aka ndị nchekwa, site na iwu dịka ' Anti-Torture Act for December 2017 ' na ngalaba onyeisiala hibere maka ịmegharị ma chigharịa otu ndị uweojii pụrụ iche maka igbochi ohi (SARS), ndị uweojii na ndị nchekwa ndị ọzọ ka jikwa mmekpahụ na mmegide anya isi.""Nyocha anyi na egosi na kemgbe ehibere ngalaba a maka mmekpeahu na mmegide, e nwebehi onye Uwe ojii ma ọ bụ ọnye nchekwa e jidrer"Ojigho kwuru.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ndị uwe ojii ahapụla Ezekwesili ' Pụọ n’ oche m ' ekotela ebu n’ etiti Wole Soyinka na nwaokoroọbia Ndụmọdụ EFCC nyere ndị chọrọ ịbanye MMM ọzọ A napụla dokịta akwụkwọ ikike ya maka ịtụnye nwaanyi 11 ime Otu na-ahụ ọrụ ahụike na mba Canada anapaụla otu dọkịta ikike ọrụ maka iji mmiri ahụ ya atụnye nwaanyị 11 ime.
Dkta Norman Barwin A napụla Dkta Norman Barwin akwụkwọ ikike dịka dokịta maka ebubo iji ọbaraọcha ya (sperm) tụnye opeka mpe mmadụ iri na otu ndị o nyere nleta maka ịmụta nwa otu na-ahụ ọrụ ahụike na mba Canada anapaụla otu dọkịta na-ahụ maka nleta ndị nwere nsogbu amụtaghị nwa akwụkwọ ikike ọrụ maka iji mmiri ahụ ya tụnye ndị ọ letara ime.
Otu a kpọrọ ' College of Physicians and Surgeons ' nke Ontario dị na Kanada kpọrọ ihe Dọkịta Norman Barwin mere arụ kwọ nwa.
Dọkịta egbuola nwaanyị otele ukwu gbalaga Aka akparala dọkịta ghọrọ yahoo-yahoo Ha tụrụ arịrị na ọ bụ naanị ịnapụ ya ikike, bara ya mba n’ ọha nakwa daa ya nha bụ ihe ha nwere ike ime iji taa ya ahụhụ maka ihe o mere.
Onyeisi kọmiti na-ahụ maka ntaramahụhụ nye onye dara iwu nke otu ahụ bụ Dr Steven Bodley sịrị Badwin,"Ị rapụtara ndị ịna-eleta wee si na agwa ọjọọ gị mebiere ezịnaụlọ ha ihe agaghị emekwadato ọtụtụ agbọ rụọ na agbọ."Ọkaiwu otu ndị dibia bekee"College of Physicians and Surgeons"nke Ontario bụ Carolyn Silver ka ọ na agwa ndị ntakụkọ ozi Otu ahụ bidoro inyocha Barwin ka a gbachara ya akwụkwọ n’ ebubo na ụmụaka ruru agbata iri ise na otu narị bụ ndị a mụrụ ka nne ha natachara ọbaraọcha ya (sperm) na ekwesịghị n’ aka ya.
N’ ọnwa Nọvemba, 2016, a gbara dọkịta Norman Barwin akwụkwọ ka nyocha DNA e mere gosipụtara na ọ bụ ya bụ nna nwa onye bụbụ onye ọrịa n’ ụlọọgwụ ya.
' Ahụghị m nso m, chee na m dị ime ' Ugboro ole ka ị na-asa eze n’ ụbọchị?
Akụkọ maka ebubo a pụtara ihe n’ ọnwa Novemba afọ gara aga ka Daniel na nwunye ya bụ Davina Dixon na nwa ha nwaanyị bụ Rebecca gbara Dọkịta Barwin, Nelligan, O ' Brien na Payne akwụkwọ n’ ụlọikpe dị n’ Ontario.
Ezinaụlọ nwere mkpebi iwepu okwu ahụ ụlọikpe ka ha chọpụtachara na Rebecca abụghị Maazị Dixon mụrụ ya.
Ị hụla di na nwunye na-amụtaghị nwa n’ ihi ' amaghị eme '?
' Kọnji ' ebugala nwoke n’ akwa ọrịa nwunye ya n’ ụlọọgwụ Ezịnaụlọ Dixon gakwuru Dọkịta Barwin n’ afọ 1989 ka o nyere ha aka ịtụ ime, e mecha mụọ Rebecca n’ afọ na-eso ya.
Dịka akwụkwọ ebubo ha siri kwuo:"Davina anọkwataghị n’ ihi na ya na Daniel nwere anya na-acha ka ihu igwe, ebe Rebecca nwere anya na-acha aja, aja.
Ha a mechara chọta onye ha chere na ọ bụ nwanne Rebeccam onye nne ya bụkwa otu nwaanyị garala nleta maka itụ ime n’ aka Dkta Barwin.
Ezinaụlọ Dixon chọpụtara n’ afọ na Daniel abụghị nna mụrụ Rebecca.
Opekampe, mmadụ 11 na-ebo ebubo na ọ bụ ya bụ nna mụrụ ha, dịka ndị ọkaiwu ha siri kwuo.
Ndị a na mmadụ iri ise (50) ndị ọzọ ndị nwetara nleta n’ aka dọkịta ahụ ndị nyocha DNA ha eyighi nke onye ha kpọrọ nna mụrụ ha, gbara ya akwụkwọ n’ ụlọ ikpe.
Ebubo gbadoro ụkwụ n’ ihe mere kemgbe afọ 1970 ma metụta ụlọọgwụ abụọ na-ahụ maka inyere ndị ime na-esiri ike aka dị n’ Ottawa, Ontario bụ Broadview Fertility Clinic na Ottawa General Hospital.
Mana ọkaiwu Dkta Barwin bụ Karen Hamway dekweghị saa ebubo ndị a e boro nsonso a.
' Akụkọ m ga-akarị nke a ' - Simone Biles Uweojii Spain nwụchiri ndị mgbere akwụna Nwaanyị ga-aga mkpọrọ maka ịlụ nwa ya Ndị ọkaiwu Peter Cronyn na Frances Shapiro Munn kwuru na ha hụrụ mmadụ iri na otu ndị nne na nna ga gara hụ Dkta Barwin maka inweta nleta gbara ime isi ike ndị bụ nwa ya dịka nyocha DNA ha mere siri gosipụta.
Ụfọdụ bụ ndị e kwesịrị inweta nkwado ọbaraọcha (sperm) onye ha amaghị, ebe ụfọdụ bụ ndị kwesịrị inweta ọbaraọcha nke di ha.
A tufuru nwa ọhụrụ n’ Ọnịcha taa India: Idina nwunye maobụ di mmadụ abụghị njọ Ha hụkwara mmadụ iri na isii ndị e kwesiri iji ọbaraọcha nna ha mụọ mana nyocha DNA e mere eyighi nke nna ha.
Dịka Cronyn na Shapiro Munn siri kwuo, n’ ọnọdụ ndị a, amaghị ndị bụ nna mụrụ ha na ' ezie.
Ha gara n’ ihu kwuo na e nwere mmadụ iri atọ na ise ndị e kwesiri ka e jiri ọbaraọcha ndị akpọghị aha ha ndị nwere ike ha agahị abụ ndị e chere na ha bụ.
E nyebuọla Dkta Barwin ntaramaahụhụ n’ afọ 2013 maka intinyere mmadụ atọ ọbaraọcha ekwesighị n’ ụlọọgwụ ya dị n’ Ottawa.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Buhari ga-aga njem nleta na UK taa Akụkọ kachasi n’ abalịa: Ọchịchị Abia steeti 2019 Ihe ndị Naịjirịa na-ekwu maka mmechi MMM Nigeria Vs Guinea: Ugo amaburula enyi Guinea tụọ n’ ala Nigeria egosila mba Guinea nkarị n’ asọmpi maka ịkọ mba Afrịka na-aga na mba Egypt ugbua.
Naijiria na Guinea Dịka Naijiria na Guinea na-ezute onwe ha ugbua, ọ bụrụ na Naijirịa merie, ha etozuo ịbanye agba nke 16 n’ asompị Afcon.
Asọmpi a bụ ọgụ na mgba dị n’ etiti dike abụọ, enweghi onye nyere ibe ya goolu n’ ime ọkara mbụ ha gbara.
Mana Naịjirịa ji bọọlụ n’ ụkwụ karịa ndị Guinea dịka otu abụọ gbara shọọtụ anọ nakwa atọ chere la ihu na neetị.
Lee ' ụmụanụmanụ ' ga-achịpụ ya n’ asọmpi AFCON 2019 ' Kedụ ihe m bịara ime ma ọbụghị ibu Iko AFCON ' - Mikel Obi Iko Mba Afrịka 2019: Họrọ ndị i che ga-agwọ ibe ha ka abacha N’ ime nkeji iri 27, 62 na 66 Simon Falette, Ahmed Musa na Ernest Seka nwetere akwụkwọ odo odo nke eji dọọ ha aka na ntị.
N’ ime nkeji 73, Kenneth Omeruo ji isi sụba gọọlu n’ opio ndị Guinea site na bọọlụ elu Moses Simon gbaara ya.
Alex Ekubo ji ngwa ngwa zaa ajụjụ ndị a Alex Ekubo bịara sonye BBC Igbo n’ atụmatụ zaa ngwa ngwa were gwa anyị ihe nne ya na-agwa ya nakwa ndị ga-eso na otu Super Eagles ya.
Alex Ekubo bụ onye na-eme ihe nkiri Nollywood ama ama.
Naịjirịa matara onye Maazị Ekubo bụ mgbe ọ tụrụ ugo dịka osote onye meriri emume akpọrọ"Mr Naịjirịa"n’ afọ 2010.
Nwa amadị a bịara sonyere BBC Igbo tinye ọnụ n’ atụmatu Zaa ngwa ngwa.
Gee ya ntị.
AFCON: Lee ka o si aga n’ Egypt Tọọzde na foto Onye nchịkọta otu Super Eagles bụ Gernot Rohr na ndị ọrụ ya ndị ọzọ zochiri n’ ama egwuregwu Alexandrian dị na mba Ijipt ile asọmpị ndị Madagascar na ndị Burundi gbara ụbọchị Tọọzde.
Gernot Rohr n’ ama egwuregwu Alexandrịa Gernot Rohr zochiri n’ ama egwuregwu Alexandria, na mba Ijipt Gernot Rohr na ndị otu ya Gernot Rohr na ndị nchịkọta ndị ọzọ ka ha na-ekiri asọmpị ndị Madagascar n’ ama egwuregwu Alexandria, na mba Ijipt iji kwado maka asọmpi ha na ndị Naijiria ụbọchịụka Ndị ha na Gernot Rohr na-arụkọ Ndị ọrụ nchịkọta ha na Gernot Rohr na-arụkọ Ndị egwu bọọlụ na-amasị bịara ile asọmpị Madagascar na Burundi ụbọchị Tọọzde ebe Madagascar ji otu ọkpụ asataghị ihe were merie International Criminal Court: Ihe ise ikwesiri ịma maka Chile Eboe-Osuji Ihe ị maghị maka Chile Eboe-Osuji nwaafọ Igbo bụ onyeisi International Criminal Court.
Akụkọ ga-amasi gị n’ ụtụtụ a: Onye bụ Ọkaikpe Chile Eboe-Osuji?
Onyeisiala Muhammadu Buhari nabatara Chile Eboe-Osuji bụ onyeisi ụlọikpe mba ụwa bụ International Criminal Court n’ Abuja taa.
Osuji bụ nwaafọ Anara Isiala Mbano dị n’ Imo Steeti rigoro n’ ọkwa a n’ abalị iri na otu ọnwa Maachi n’ afọ 2018.
Ada Igbo ọzọ abụrụla ' Mayor ' Enfield na mba Briten Ị ma Sandie Okoro ada Igbo ọzọ welitere isi na World Bank?
Ihe ise ikwesiri ịma maka Chile Eboe-Osuji A mụrụ Eboe-Osuji n’ abalị abụọ ọnwa Seputemba afọ 1962 n’ obodo Anara Isiala Mbano, Imo Steeti.
Ọ gụrụ akwụkwọ na ngalaba iwu na Mahadum Calabar Naịjirịa, Mahadum McGill Canada nakwa Mahadum Amsterdam dị na Netherlands.
E durula Eboe-Osuji n’ iyi ọrụ dịka ọkaiwu na Naịjirịa n’ afọ 1986, ma duo ya n’ ọrụ dịka ọkaikpe n’ ụlọikpe Mbaụwa n’ afọ 2011.
O kpeela ọtụtụ ikpe na mbaụwa nke gụnyere ikpe onye bụbu osote onyeisiala mba Kenya bụ William Ruto.
N’ ihi mbalị ya n’ ụlọikpe mbaụwa, a họpụtara ya dịka onyeisiala ụlọikpe mbaụwa n’ afọ 2018 NBC ebuliela mmachị AIT na Ray Power FM Ụlọọrụ na-ahazi mgbasaozi n’ ikuku na Naịjirịa bụ NBC n’ ịchafụ ebuliela mmachi ha machiri ụlọọrụ ntaakụkọ AIT na nwanne bụ Ray Power FM.
Onyeisi NBC bụ Isaq Modibbo Kawu kwupụtara mkpebi a ụbọchị Fraịde NBC anapụla AIT, Ray Power ikike mgbasaozi N’ ofesi Mba Fransị nọ n’ ihe mgbu n’ ihi oke ekpomọkụ kachasị ibe nke ogogo ya karịrị digiri iri anọ na ise gburula ọtụtụ mmadụ na mba Yurope.
Mịnịsta na-ahụ maka ahụike na mba ahụ bụ Agnes Buzyn kwuru na onye ọbụla nọ n’ ihe ize ndụ.
N’ egwuregwu Otu egwuregwu AC Milan agaghị ahụ gbaa na mba Yorupe n’ ime otu afọ na-abịa abịa maka ịda iwu na-echekwa ego ole eji azụ ndị ọgba bọọlụ.
Nke a bụ site na nkwekọrịta ha na otu na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ na Yorupe bụ Uefa nwere.
Nkeji Ụmụnwaanyị Naịjirịa na-agba akwụna na Mali-NAPTIP 20, 000 siri Edo na Delta na-agba Akwuna na Mali-NAPTIP Ngalaba na-achọ ịkwụsị mgbere mmadụ bụ NAPTIP ekwuola na ụmụnwaanyị Naịjirịa puku iri abụọ ọkachasị n’ ime ha si Delta na Edo steeti na-agba akwunakwuna na mba Mali.
Onyeisi NAPTIP na Benin bụ Nduka Nwanwenne kwuru nke a ụbọchị Tụsde n’ Edo steeti ka ha na-eme emume mgbasaozi nke ha kpọrọ"I am Not For Sale"n’ okwu Bekee.
Ọ bụ kwa kemgbe ọnwa Jenuarị nke 2019 ka achọputara umunwanyi buku iri abụọ a na Mali.
NAPTIP anwụchiela ndị na-atụ mgbere ụmụaka"O teela anyị na-achọ ndị na-eme mpụ a"Akụkọ azụmahịa Ndị isiala mba Afrika nwere ọgbakọ maka nkwekọrịta azụmahịa Naịjirịa nwereike sonye n’ atụmatụ akpọrọ African Continental Free Trade Area Nke a na-abịa dịka nkalaba Ehiwere n’ afọ 2018 ichọputa ma Naịjirịa a ga-erite uru na ya si na o dị mkpa isonye.
Onyeisioche ngalaba nchọpụta a bụ Desmond Odadiah kwuru na atụmatụ a nwere ike iweta ọghọm kama nchọpụta ha egosila uzọ a ga esi gbochie ọghọm ma rite uru na ya bụ aro.
Lee ihe onye bụbụ Minista na-ahụ maka mgbere gwara BBC Igbo maka atụmatụ a.
Akụkọ si Afrịka Onye na-achọ akụ di n’ ime ala n’ CongoDR.
Na mba Congo DR, ihe ruru mmadụ iri atọ na isii anwụọla na mberede mere n’ ebe a na-egwupụta ọla nchara.
Ndị gbatagbata kwuru na ndị ihe mberede a metutara dara iwu n’ ihi na ha enweghị ikike ichọ Akudinala ma tinye kwa na ha ejighi ngwa ọrụ nke kwesịrị ekwesị.
A na-atuanya ichọta ndị ọzọ aja dachiri na mberede a.
N’ egwueregwu, Red Kardị maka ajọ omume.
Ajọ omume emela ka agba ndị bọọlụ abuo biara asọmpị AFCON ụgbọ nwa mkpị.
Adama Niane nke Mali lara n’ ihi na ọ mara onyendu ha akanti Achụpụru Amr Warda nke Ijipt maka agwa ọkpasịrị ụmụnwannyị.
Gee nkeji a ebe a: Ihe nkiri nke taa: Akụkọ ga-amasị gị: Lee mgbe Nnamdi Kanu ga-abata Naịjirịa-Paul Achalla AFCON: Lee ka o si aga n’ Egypt taa na foto Say no to rape: Ihe nwaanyị ga-eme iji nweta ikpe ziri ezi ma a kwaso ya iko n’ ike Ọkaiwu na-ahụ maka ikike dịrị onye ọkachasị ikike dịrị ụmụnwaanyị na ụmụaka akọwaala ihe a ga-eme iji nweta ikpe ziri ezi ma a wakpoo mmadụ n’ ike.
Nwaanyị nọ n’ ihw mwute Ọtụtụ mgbe a na-akwaso ọtụtụ ụmụnwaanyị iko n’ ike mana ha anaghị enweta ikpe ziri ezi maka nke a.
Ụfọdụ n’ ime ha amaghị usoro ha ga-eji gbasoo ya maka i nweta ikpe ziri ezi, ebe ụfọdụ na-eme ihere ikwupụta na a kwasoro ha iko n’ ike.
Biodun Fatoyinbo asaala Busola Dakolo n’ ebubo mwakpo n’ ike Chimamanda sị na onwere onye wakporo ya Ihe nwaanyị akwasoro iko n’ ike ga-eme BBC Igbo gbara onye ọkaiwu na-ahụ maka mgbochi mwakpọ bụ Dorothy Chukwumezie Oleka ajụjụ iji mara ụzọ ndị a ga-eji nweta ikpe ziri ezi n’ ụlọikpe.
O kwuru na: 1.
Ihe mbụ nwaanyị akwasoro iko n’ ike ga-eme bụ ị gaa mee mkpesa n’ aka ndị uweojii ngwa ngwa awakpochara ya.
2.
Na nwaanyị a agaghị asapụ ahụ ya maọbụ uwe o yi mgbe awakporo ya tupu ọ gawa ime mgbesa ahụ.
Nke a bụ ka ọ gbara ihichapụ ihe akaebe a ga-eji nyocha ma maa onye wakporo ya ikpe.
3.
Ndị uweojii ga-akpọ ya gaa n’ ụlọọgwụ ebe onye dọkịta ga-enyocha ya ahụ ma were ihe akaebe ndị ahụ.
E kwesịrị ikuziri nwatakịrị maka ' mmekọ nwoke na nwaanyị '?
Ọnwụ nwa m dị m ka ọ bụ na nrọ-Nwaanyị a wakporo ma togbuo nwa ya 4.
Nwaanyị ahụ ga-akọwara ndị uweojii onye wakporo ya iji nyere ha aka nwụchie ya ma malite ikpe ya ikpe.
5.
Ọ bụrụ na a kpọpụ ya n’ ụlọikpe, nwaanyị ahụ ga na-abịa n’ ụlọikpe dịka onye ịgbaama megide nwoke wakporo ya.
Ihe mere nwaanyị anaghị ekwupụta ma awakpo ya n’ ike Dorothy Oleka kwuru na ihe mere ọtụtụ ụmụnwaanyị ji ghara ikwu maka ịkwa iko n’ ike megide gụnyere; Iwu kwuru na ị ga-eweta rịrị ihe akaebe tupu a maa nwoke ahụ ikpe.
Etu ndị mmadụ nakwa ndị agbataobi si akwa nwaanyị a wakporo n’ ike emu na-ebute ya ihere.
N’ iji kwụsị nke a, Oleka sị na ezinaụlọ nke nwaanyị ahụ kwesiri ịdọnyere ya ukwu n’ oge ndị a niile iji mee ka obi sie ya ike.
O kwuru na ọ ga-adịkwa mma ka ha kpọpụ ya na gburugburu ebe ihe ahụ mere nwa oge.
Oleka gara n’ ihu kwuo na nwaanyị ahụ nwereike inweta ikpe ziri ezi mgbe o kpebiri ime mkpesa n’ aka ndị uweojii na mpụ enweghi oge ọ gaghị abụsị mpụ.
O kwuru na ọ ga-enye nsogbu ma ọ bụrụ na ihe akaebe adịghị kama na ọ ga-eme ka ndị mmadụ gbadoo anya n’ ebe nwoke dị etu ahụ nọ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Buhari anabalata nwaafọ Igbo Chile Eboe-Osuji bụ onyeisi ụlọikpe mbaụwa Ihedioha na Okorocha a na-ama aka n’ Imo?
Baby India: Ọtụtụ ezinaụlọ egosila mmasị ikuchi nwatakịrị nne ya mụrụ tufuo Ndị bi na mpaghara Forsyth nke dị na Atlanta, Georgia, nụrụ ka nwa ahụ na-ebe akwa wee kpọọ ndị uweojii ka ha bịa kuru ya.
Ọtụtụ ezinaụlọ n’ akụkụ ụwa niile kwụ na ọgbara na-eche ka ha kuchie nwatakịrị nwaanyị ndị uweojii mba Amerịka kwuru na ha chọtara ya ebe atufuru ya atufu na mpaghara Georgia.
Ndị uweojii kọwara na ọ bụ ndị bi n’ okirkiri ebe ahụ nụrụ ka nwata ahụ na-ebe akwa ha wee kpọọ ha ka ha bịa kuru ya.
A gụrụ nwata ahụ ' Baby India '.
Nwatakịrị a tọọrọ ka ọ na-edugharị ndị isi na-ariọ aririọ Ị chọrọ ịmụ ejima?
Ha kuuru nwata ahụ gaa ụlọọgwụ mana ndị dokịnta kwuru na ahụ siri ya ike.
Ka izu atọ gachara, akụkọ kwuru na ' Baby India ' ka gbasiri ike na-amụrị amụ n’ ụlọ ebe a na-elekọta ụmụaka ebe edotere ya.
Ọ ga-anọgide ebe ahụ wee ruo mgbe a ga-ahọpụta ndị ga-azuwazi ya dika nne na nna ya.
Onyeisi ndị uweojii nke ime obodo Forsyth aha ya bụ Ron Freeman kwuru na a matabeghi onye bụ nne nwata ahụ maọbụ ndị agbataobi ya.
Onyeisi ndị uweojii nke ime obodo Forsyth kwuru na ọ bụ site na amara Chineke na ahụ siri ' India ' ike mgbe a chọtara ya.
N’ akara Facebook ha, ndị ọchịchị Forsyth kwuru na ha enweghi ozi ohụrụ ọzọ ha ga-ezi gbasara ' Baby India '.
Mana Tom Rawlings bụ onye isi"Georgia Division of Family and Children Services"kwuru na ọtụtụ ezinaụlọ egosila mmasị ikuchi nwata ahụ.
Rawlings kwuru nke a n’ ihe onyonyo ndị ABC TV akpọrọ"Good Morning America Show".
Area pipo call police afta dem hear di pikin dey cry Ọ gara n’ ihu kwuo na ọ bụ nnukwu ọrụ ebube na nwata ahụ ka dị ndụ mgbe ndị mmadụ hụrụ ya tupu ha akpọọ ndị uwe ojii.
Mgbe achọtara ' Baby India ' n’ ime obodo Forsyth nke di na mpaghara ugwu Atlanta, Georgia, eriri otubo ya ka di ya n’ ahụ nke gosiri na omebeghi elekere olemole amụpụtara ya.
Akụkọ ga amasị gi: Ọbụghị m na-ahazi atụmatụ Ruga-Osinbajo Uru 12 ọmụ baara Ndigbo Biodun Fatoyinbo asaala Busola Dakolo n’ ebubo mwakpo n’ ike Nigeria vs Madagascar: NFF ji anyị ụgwọ mana ọgaghị egbochi anyị ịnwa ike anyi-Ahmed Musa Ndị otu egwu bọọlụ Super Eagles chọbụrụ Igba abụbụ ọrụ n’ Afcon a ma mechaa kwụsị dịka onyendu ha bụ Mikel Obi rịọrọ ha arịrịọ.
Gernot Rohr na Ahmed Musa Osote onyendu ndị otu bọọlụ Super Eagles bụ Ahmed Musa ekwuola na nlekọta egwuregwu bọọlụ Naijiria bụ NFF ka ji ha ụgwọ asọmpị ha gbagoro agba.
Musa kwuru nke a taa na mkparịta ụka ha na ndị ntaakụkọ n’ Alezandria, Ijipt.
Naịjirịa ejirila Burundi taa atụ ụtụtụ Nigeria vs Guinea: Ugo amaburula enyi Guinea tụọ n’ ala Ndị Super Eagles ga-ezute mba Madagaska n’ ụbọchị ụka bụ abalị iri atọ nke ọnwa Juun 2019.
Ha ji otu ọkpụ goolu merie mba Burundi nakwa Guinea mgbe ha zutere n’ izu gara aga.
Ahmed Musa Musa kwuru na"ọjọgburu onwe ya na ndị nlekọta egwuregwu bọọlụ na Afrika ka na-eji ndị ọgba bọọlụ ụgwọ."O kwesịrị ka gọọmentị mba Afrika niile tinye aka iji kwụsị ụdị ihe ihere a."Mana nke a agaghị egbochi anyị ịnwa ike anyị iji buo Iko Mba Afrika nke afọ a."Ndị Super Eagles chọbụrụ ịgba abụbụ ọrụ tupu asọmpị nke ha na Guinea n’ ihi ụgwọ NFF ji ha, mana ha mechara kwụsị dịka onyendu ha bụ Mikel Obi rịọchara ha arịrịọ.
Musa gakwara n’ ihu kwuo na ihe mere o ji dịka ndị Super Eagles a na-agba ọnyụpa bụ maka oke ekpomọkụ dị na Ijipt ugbua.
N’ okwu nke ya, onye nlekọta ndị Super Eagles bụ Gernot Rohr ` sị na olileanya dị na ndị otu ya ga-eme ọfụma na asọmpi Afcon 2019.
Okwukwara na a ga-ahụ mgbanwe na ndị ga-eso n’ egwu mgbe ha ga-ezute Madagaska echi.
Onye nlekọta otu egwu bọọlụ Madagaska bụ Nicolas Dupis na ọgba bọọlụ Ibrahim Amada Onye nlekọta otu egwu bọọlụ ndị Madagaska bụ Nicholas Dupuis kwuru na ndị otu ya nwekwara ike ime ihe ga-atụ ndị mmadụ n’ anya mgbe ha ga-ezutere Naijiria echi na-agbanyeghi na ndị mmadụ na-elelị ha anya.
Naijiria agafeelari n’ agba nke abụọ nke asọmpi Afcon, mana ọdịkwa mkpa na ha ga-emeri echi iji tozuo oke dịka ndị mbụ na ' Group B ' Asọmpi Naijiria na Madagaska ga-ebiri ọkụ n’ elekere ise nke mgbede echi.
BBC Igbo nọ chịm na mba Ijipt iwetara ụnụ etu ihe niile si aga.
Lee ka Eagles si akwado: Akụkọ ga-amasị gị: Ọtụtụ ezinaụlọ e gosila mmasị ikuchi nwatakịrị atufuru Ọbụghị m na-ahazi atụmatụ Ruga-Osinbajo US-North Korea: Trump agaala ije na ndagwuru ugwu olulu ọnwụ Donald Trump abụrụla onyeisila mba Amerịka nọ n’ ọchịchị ga-aba na mba Saụt Korịa mgbe o zutere Kim Jong-un.
Donald Trump na Kim Jong-un Donald Trump abụrụla onyeisiala mba Amerịka mbụ nọ n’ ọchịchị ga-aba na mba Saụt Korịa mgbe o zutere Kim Jong-un n’ agbata obi Nọt na Saụt Korea.
Trump na ogbo ya nke Nọt Korịa kwere n’ aka tupu ha e kwuo okwu n’ ihe ruru otu awa n’ ime agbagha bụ ' Demilitarized zone ' na Bekee.
Trump na Kim a ga-ekwe n’ aka nke udo?
Trump akagbuola mkparịtaụka ya na Kim Mba abụọ ndi kpebiri ihiwe otu ga-amalite mkparịta ụka ọzọ banyere ngwaagha nuklịa nke kwụsịrịla ọtụtụ ọnwa.
Nzuko ha abụọ mere banyere ngwaagha nuklịa kwụsịrị n’ ọnwa Febụwarị.
Trump na Kim na-ekwe n’ aka n’ akụkụ ndị Nọt Korịa nke agbataobi ha na ndị Saụt Kọrịa Ndị nkatọọ kwuru na nzụkọ a bụ nke ugboro atọ ga-adị n’ etiti ndị isi abụọ a bụ amansị a na-eme na ndọrọndọrọ ọchịchị.
Ha kwuru na Nọt Korịa ka kwesiri igosi na ha adịla njikere ịkwụsị nrụpụta ngwaagha nuklịa.
Trump na Kin nọ n’ ime agbaagha (DMZ) Nzuko a dịka ha mere mgbe Trump kpọrọ Kim oku site n’ akara Twitter ya n’ ụbọchị Satọde, ha na-ekwe n’ aka dịka ha kwụ n’ ahịrị kewara mba Korịa abụọ ndị a.
N’ atugughi oge, Trump gafere ma banye na Nọt Korịa, iji mee akụkọ a dara ụda."Ọ dị mma ịhụ gị ọzọ.
atụghị m anya izute gị ebe a,"Ihe Kim gwara Trump site n’ ọnụ onye ntapịa na nzuko a gbara n’ igwe TV mbaụwa."Nnukwu oge"dịka Trump zaara,"Nnukwu ọganihu."Akụkọ ga-amasị gị: Ụkọchukwu COZA ekwukwala ọzọ Kedu ka okwe ga-esi gbaa mgbe Nigeria ga-ezute Madagascar taa?
Madagascar vs Nigeria: A gbanyela Super Eagles anya ajụ Madagaska ji ọkpụ goolu abụọ pịa Naịjirịa ụtali n’ asọmpi Total AFCON n’ Ijipt mabụrụ ndị mbụ n’ otu ha.
Naịjirịa na Madagaska Madagaska ji ọkpụ goolu abụọ apịa Naịjirịa ụtali n’ asọmpi Total AFCON n’ Ijipt mabụrụ ndị mbụ n’ otu ha.
Madagaska ji ụtụtụ gbaa aka ahịa site na goolu Lalaina Nomenjanahary nyere mgbe Leon Balogun mehere n’ ihu ọgbọ neetị nke Naịjirịa na nkeji 13.
NFF ka ji anyị ụgwọ-Ahmed Musa Nigeria vs Guinea: Ugo amaburula enyi Guinea tụọ n’ ala Dịka ọ dị ugbu Madagaska na-acha Naịjirịa ezigbo ọkụ dịka a na-atụghị anya maka na Naịjirịa ka nwere ndị egwu karịa ha.
N’ ime ọkara asọmpi a, Madagaska siri ọnwụ na Naịjirịa agaghị enyeta ha goolu ọbụla.
Na nkeji 53 Madagaska mezuru ya abụọ site na"Free kick"Carolus Andriamahitsinoro gbara nkre kụrụ Wilfred Ndidi na-azụ ma banye na neetị.
Ndị Madagasaka kere Super Eagles agbọ ma tọgbọọ ha, nke mere ha enweghi ike ịgbọ ụja ọbụla rue ngwụcha asọmpi a.
Mmeri a mere ka Madagaska bụrụ ndị mbụ n’ otu B nke asọmpi a.
RUGA Settlement: Ụmụ Naịjirịa agbarụọla ihu ọzọ maka atụmatụ a Ọtụtụ ụmụ Naịjirịa nọ na soshal midia ugbua egosipụta iwe ha gbasara atụmatụ ' RUGA Settlement '.
Ndị ọchịehi Fulani Ọtụtụ mmadụ gosipụtara iwe n’ elu soshal midia na-akpọ oku ka gọọmentị etiti machie atụmatụ RUGA settlement ha na-akwado ịmalite.
Ha ji nke Bekee kpọr hashtag # SaynotoRUGA were depụta ihe dị ha n’ obi gbasara ya.
' Mba!
Mba!
' bụ ihe na-eso atụmatụ ' Ruga Settlement ' Lee ihe ndị ha kwuru ebe a Aremu kwuru na atụmatụ a adịghị ka ihe gọọmentị etiti chere ọfụma tupu ha ewepụta.
Damixo kwuru na ịchị ehi bụ ọrụ mmadụ na-arụrụ onwe n’ agbasaghị gọọmentị chaa chaa.
Ebe Khalid na-ekwua ka ndị mmadụ gba mbọ ghọta RUGA tupu ha egosi iwe ha.
Ọzọ, Ndị mmadụ pụtara ịkwado COZA na ngagharị iwe emere megide ha taa n’ Abuja nakwa Legọs.
Ụfọdụ ndị echere na ha bụ ndị COZA pụtara ịkwado ụkọchukwu ha bụ Biodun Fatoyinbo taa.
Ebe ndị mmadụ boro ụlọụka ahụ ebubo na ha gobiri ndị agboro bịa nọchite anya ha.
Ndị otu egwu Super Eagles ka ha mechara nkwado ha.
Ndị otu egwu Super Eagles nke Naijiria ga-ezute mba Madagaska na asọmpi iko mba Afrịka a kpọrọ ' Africa Cup of Nations ' taa.
Asọmpi nke taa ka a ga eji mara ndị ga-abụ ndị nke mbụ n’ otu ' Group B '.
Naịjirịa ejirila Burundi taa atụ ụtụtụ Nigeria vs Guinea: Ugo amaburula enyi Guinea tụọ n’ ala Naijiria meriri mba Burundi nakwa Guinea na asọmpị abụọ gara aga iji nweta akara isii.
N’ aka nke ọzọ Madagascar meriri Burundi, ebe ha na Guinea gbara nhatanha (2-2) nke mere ka ha nweta akara anọ.
Ahmed Musa bụ osote onye ndu Super Eagles kwuru na ha ga-anwa ike ha iji bulata iko AFCON nke afọ a na-agbanyeghi na a ka ji ha ụgwọ nke ha gbarala agba.
Gịnị na-akpata ebighi n’ udo?
Onyeisiala Muhammadu Buhari ebidola nrụrịtaụka iji wee kpokọba kọmiti ga-ahụ maka inyocha ihe na-ebute nwakpo dị n’ etiti agbụrụ na agbụrụ ma kwụsị ya bụ ọdachị.
Ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ onyeisiala bụ Garba Shehu kọwara na otu a ga-agụnye ndị ọrụ nchekwa, ndị okpukperechi, ndị ọrụ ugbo, ndị na-achụ nta, ndị ụlọọrụ okpuruọchịchị nakwa ndị eze ọdịnaala..
Iweta nchekwa na-emefughi ego Rochas Okorocha Aka chiburu Steeti Imo bụ Rochas Okorocha ekwuola na ohi na ntọ ga-ebelata na Naijiria ma ọbụrụ na gọọmenti were ọrụ nchekwa nyefee ndị eze ọdịnala n’ aka.
O kwuru na ọbụ etu a ka o si wulie nchekwa na Imo na-emefughi nnukwu ego ọbụla oge ọ bụ gọvanọ steeti ahụ.
Na mba ofesi Donald Trump na Kim Jong-Un Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ezutela ogbo ya nke mba Nọt Koria bu Kim Jong Un.
Ndị isiala abụọ ahụ zutere n’ oke ala jikọrọ mba Saut Koria na Nọt Koria nwa mgbe nta n’ ụtụtụ taa bụ abalị iri atọ nke ọnwa Juun 2019.
Trump bụ onye nọ njem nleta na Saut Koria kwuburu na ọ ga amasị ya ma ya na Kim Jong Un kelee onwe ha iji gosi na onweghi esemokwu di n’ etiti ha abụọ.
N’ egwuregwu Ndị otu egwu bọọlụ nke mba Ghana na ndi Cameroon gbara onwe ha onye lawa onye lawa na asọmpi AFCON nke ha gbara ụnyaahụ.
Nke a pụtara na Cameroon ka bụkwa ndị nke mbụ na otu ' Group F ' n’ ihi na ha nwere akara anọ ebe Ghana nwere nanị akara abụọ.
Ghana ga-ezute Guinea Bissau ebe Cameroon ga-ezute Benin Republic ụbọchị Tuuzdee iji mara ndị ga-agafe n’ agba nke abụọ.
Ndị otu egwu bọọlụ ụmụnwaanyị Sweden N’ iko mba ụwa ụmụnwanyị, mba Sweden mere ihe tụrụ mmadụ n’ anya mgbe ha ji ọkpụ goolu abụọ asatara otu wee dulaa mba Jamani ụnyaahu.
Sweden na Netherlands ga-achịpụ ya ebe mba Ingland na Amerịka ga-ezute na agba nke ' Semi final ' ụbọchị Tuuzdee na Wenezdee.
Akụkọ ga-amasị gị: Gọvanọ Obiano asịghị na ndị uweojii na-ese igbo-Don Adinuba Uru 12 ọmụ baara Ndigbo Poju Oyemade arịọla ụmụ Naịjirịa mgbaghara Ụkọchukwu ' Covenant Christian Centre ' akpọrọ Poju Oyemade arịọla ụmụ Naịjirịa mgbaghara maka etu ọbụla ụka ọgbara ọhụrụ si mejọ ha.
Coza Onye nchịkọta ụka"Covenant Christian Centre"bụ Poju Oyemade arịọla ụmụ Naịjirịa mgbaghara.
Oyemade kwuru ka ha gbara ndị ụka ọgbara ọhụrụ ụzọ ọbụla ụka ahụ si go meruo onye ọbụla n’ ekpere Chukwu n’ ụlọụka ha.
Ọnwụ nwa m dị m ka ọ bụ na nrọ-Nwaanyị a wakporo ma togbuo nwa ya Ihe ise nwaanyị ga-eme iji nweta ikpe ziri ezi ma a kwaso ya iko n’ ike O mere nkeaa Biodun Fatoyinbo eboro ebubo ikwaso nwaanyi iko n’ ike rịtuchara n’ ọkwa ya dịka onyeisi nchuaja ' Common Wealth of Zion Assembly ' akpọrọ COZA n’ ịchafụ.
Cheta na Biodun Fatoyinbo rituru n’ ọkwa dịka onyeisi nchuaja ụlọụka ya taa bụ ụbọchị July nke mbụ.
Fatoyinbo depụtara nkea n’ akara instagram ya.
Fatoyinbo kwuru na ọwakpotubeghị nwaanyị na ndụ ya Lee ihe o depụtara.
Nke a na-eme dịka otu akpọrọ # churchtoo nakwa ndị Naịjirịa mere ngagharịwe n’ ụlọụka COZA dị na Naịjirịa ụnyahụ iji gwa Fatoyinbo ya rituo n’ ọkwa ka ebochara ya ebubo ikwaso nwaanyị iko n’ ike.
Onyeisi otu a bụ Bukky Shonibare kwuru na ya na ndị otu ya ga-akwụ n’ ahịrị ga n’ ụlọọrụ ndị uweojii nakwa ụlọ ebe a na-enweta ikpe kwụ ọtọ.
Biodun Fatoyinbo asaala Busola Dakolo n’ ebubo mwakpo n’ ike Cheta na nwunye ọgụ egwu ama ama bụ Timi Dakolo boro ya ebubo na ọ kwasoro ya iko n’ ike, mana Fatoyinbo kwuru na ọ kwasotubeghị onye ọbụla iko na ndụ ya.
Onyeisi ' Common Wealth of Zion Assembly ' akpọrọ COZA n’ ichafu bụ Biodun Fatoyinbo arịọla ndị otu ya ha tinye mma n’ ọbọ gbasara ebubo ikwaso nwaanyi iko n’ ike eboro ya.
Ụkọchukwu Fatoyinbo onye pụtara ka akachara ụka taa gwara ndị otu ya ha awakpola onye ọbụla.
Ọkammụta Austin Nwagbara ekwuterela onwe ya nsogbu na Ghana?
Etu ọ dị ugbua akagbụola ọgbakọ"Seven nights of glory"nke ekwesiri ime n’ ụbọchị ọnwa nke mbụ na-abịanụ.
Ndị ọrụ nchekwa na-egbochi ndị mmadụ ime ngagharị iwe n’ ihu ụlọụka COZA dị n’ Abuja maka ebubo eboro ukọchukwu Bidoun Fatoyinbo na o kwasoro Busola Dakolo iko n’ ike.
Ọtụtụ mmadụ zukọkwara n’ ihu ụlọụka COZA dị na Legos na-emekwa ngagharị iwe.
Ndị ntaakụkọ BBC kwuru na ndị agha, ndị uweojii, ndị ọrụ ' Civil Defence ' nakwa ndị nke DSS kwụchiri ụzọ iji gbochie ndị mmadụ ibanye n’ ime ụlọụka ahụ dị n’ Abụja.
Na Abuja, lee ụfọdụ foto ndị ntaakụkọ anyị setere na COZA Ụmụnwaanyị pụtara n’ uju.
Ihe Timi Dakolo gwara BBC Igbo Dakolo kwuru na oge ruo, na ọ ga-ekwu okwu ụwa ga-anụ Timi Dakolo bụ dị Busola na-ebo Fatoyinbo ebubo ikwaso iko n’ ike ekweghị agwa BBC Igbo ihe ọbụla.
Anyị gbara mbọ ịjụpụta ya ihe o chere maka etu ụmụ Naịjirịa si buru okwu a n’ isi mana ọ gwara anyị na ọkaiwu ya gwara ya ya azala ajụjụ ọnụ ọbụla.
N’ ọnụ ya, oge ruo, m ga-ekwu okwu.
Akụkọ ruru anyị nti kwukwara na onwere ndị otu ọzọ biakwara ebe ahụ igosi nkwado ha maka ụkọchukwu Fatoyinbo.
Otu ndị na-akwado ụkọchukwu Fatoyinbo Ndị mmadụ na-eme ngagharịwe na Mobolaji Bank Anthony dị n’ Ikeja.
Ụmụnwaanyị na-ekwusi ike Ndị ọrụ nchekwa kwụ chim n’ ihu ụlọụka ahụ na-enyocha ndị bịara ika ụka.
Ndị ọrụ nchekwa mụ anya ka azụ Agbanyeghị na ihu igwe adịghị mma, ndị mmadụ nọ na-emekwa ngagharịwe ha.
Dịka ndị mmadụ ka na-eme ngagharịwe a, cheta na onyeisi ụlọụka COZA bụ Biodun Fatoyinbo depụtara n’ akara soshal midia ya na ọ kwasotubeghị nwaanyị iko n’ ike mbụ.
@ queeninghere gosipụtara ebe ndị ọrụ nchekwa na-egbochi ndị na-eme ngagharịwe.
Mana Busola nwunye ọgụ egwu ama ama bụ Timi Dakolo na-ekwusi ike na Fatoyinbo wakporo ya n’ ike.
Akụkọ ka na-abịa.
Police attack: Ndị omekome gburu nwaanyị dị ime onye uweojii na Bayelsa Ndị ojiegbe wakporo ụlọọrụ ndị uweojii ma gbuo ndi otu ha anọ n’ obodo Agudama Ekpetima dị na Bayelsa.
Ndị uweoji Naịjiria Onyeisi ndị uweojii bụ Adamu Mohammed ezipula ndị otu ya ha ka ha chọpụta ndị wakporo ụlọ rụ ndị uweojii n’ obodo Agudama Ekpetima dị na Bayelsa steeti.
Ndị uweojii sị na ndị ojiegbe wakporo ụloọrụ ahụ n’ ụtụtụ taa bụ abalị nke mbụ nke ọnwa Jụlaị 2019.
Zamfara: Ndị uweoji anwụchiela mmadụ atọ Ndị uweojii: Atọọrọla onye mba Jamini na Kano Mwakpo a, dịka ndị uweojii si kwuo, tara isi otu onye uweojii aha ya bụ Ola Rosanla na ndị uweojii ato ọzọ.
Ha sịkwa na mmadụ abụọ ọzọ merụrụ ahụ.
Maazị Mohammed nyere iwu ka ezipu ndị uweojii si na ngalana nyocha pụrụiche akpọrọ"IGP-Intelligence Response Unit"(IRT) na ndị ọzọ si na ngalaba"Forensic and Homicide"nke FCID nakwa nke uweojii ndi mmiri.
Akụkọ kọrọ na nwaanyị dị ime onye ụweojii so na ndị egburu na ya bụ nwakpo.
Imo Police: Agbaala ụlọọrụ ndị uweojii ọkụ n’ Obowo Imo Steeti Ndị a na-eche na ha bụ ndị otu nzuzo wakporo ụlọ ndị uweojii n’ Obowo dị na ' Imo steeti ma mụnye ya ọkụ.
Ọkụ ọgbụgba Ọtụtụ mmadụ tọrọ atọ na nkpọ (container) bu ha.
Ndị omekaome eche na ha bụ ndị otu nzuzo nọrọ n’ ụbọchị Mọnde bụ abalị mbụ nke ọnwa Jụlaị 2019 gbaa ụlọọrụ ndị uweojii ọkụ n’ Obowo dị n’ Imo Steeti.
Ndị omekaome a chụsara ndị uweojii ole na ole nọ n’ ọrụ ma buru ngwa egbe ruru anọ gbafuo.
Ndị ojiegbeezu awakpoola ebe obibi n’ Ọnịcha Akụkọ kachasị: Aka akparala ndị gburu Ụkọchukwu A sị na mkpa mkpa a mere mgbe ọ fọrọ nkeji iri ka ọ kụọ elekere atọ nke ehihie n’ ụbọchị Mọnde.
Ndị ntaakụkọ Punch sị na ha kpọrọ kọmịshịona ndị uweojii n’ Imo Steeti bụ Rabiu Ladodo o wee kwuo na ọ nọ ebe ahụ ugbua.
O kwuru na ọ ga-ezi ozi dịka ihe si eme mgbe na adịghị anya.
Mana mgbe BBC Igbo kpọrọ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Godson Orlando Ikeokwu, o kwuru na nke a mere mana onwetebeghi akụkọ ya n’ uju.
Ụzọ ị ga-esi gbalahụ nsogbu na ' checkpọint ' Ụlọomeiwu ebinyela aka n’ akwụkwọ ' police reform bill ' N’ akwụkwọ ozi si n’ aka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bu Frank Mba, Mohammed kwuru na ọnwụ ndị uweoji ahụ agaghi abụ ihe nkiti.
RUGA agaghị enwe isi ebe a Gọvanọ Ebọnyị Steeti Dave Umahi Govanọ Ebonyi Steeti bụ Dave Umahi ekwuola na onweghi steeti ọbụla n’ ọwụwa anyanwụ so n’ atụmatụ RUGA.
Ọbụghị m na-ahazi atụmatụ Ruga-Osinbajo Umahi kọwara na ndị mpaghara ọwụwa anyanwụ nwere ike i na-eresi ndi ọchịehi ahịhịa ha ji azụ ehi ha mana ọbụghị inye ha ala ebe ha-ga abịa biri.
Ụlọikpe agbawala Patience Jonathan aka Patience Jonathan bụ nwunye onye chibụrụ Naịjirịa bụ Goodluck Jonathan Ụlọikpe ukwu dị na steeti Legọs enyela iwu ka gọọmentị Naịjirịa weghara ego niile nke EFCC sị na Patience Jonathan zupuru oge di ya bụ Goodluck Jonathan bụ onyeisiala.
Ọkaikpe Mojisola Olaterogun nyere iwu a taa wee kwuo na Patience enyeghi nkọwa zuru oke etu o si nweta ego ndị ahụ.
Akụkọ si mba ofesi Ndị na-eme ngagharị iwe na mba Hong Kong Ndị na-eme ngagharịiwe na mba Hong Kong abanyela n’ ụlọ ndi omeiwu obodo ahụ.
Ha na-egosi iwe ha maka iwu ọhụrụ nke kwuru na e nwere ike ikpụrụ ndị dara iwu obodo ga kpee ha ikpe na china.
N’ egwuregwu Onye nlekọta ndị otu Super Eagles Gernot Rohr na ọgbaa bọọlụ Samuel Chukwueze Onye nlekọta ndị otu egwu bọọlụ Super Eagles bụ Gernot Rohr ekwuola na ndị otu ya ga-ebili n’ ura dịka Madagasaka merichara ha n’ ụbọchị Sọnde.
Ka ọ dị ugbua, amabeghi ndị Super Eagles ga-ezute na agba nke ọzọ nke AFCON 2019.
Akụkọ ga-amasị gị: Lee ihe ndị Igbo na-eme emume BBNaijia bụbụ tupu ha esonye Ihe mere ede ji bee nwịị maka COZA ' Nne Leah Shaibu bụ ọnye asi ' - Nigerian Embassy Nkeji Ihe nkiri Ecowas Single Currency: Ihe i kwesiri ịma maka atụmatụ a Ka otu Ecowas kwenyere na aha a ga-akpọ ego ' single currency ' ha bụ ' Eco ', lee ihe i kwesiri ị maka ya.
Ecowas Leaders N’ ụbọchị 29 nke ọnwa Juun 2019, otu jikọtara mba ọdịda anyanwụ Afrịka bụ Ecowas kwekọrịtara na aha a ga-akpọ ego mmekọrịta mba dị na mpaghara ahụ.
Ecowas-bụ otu nwere mba 15 n’ ime ya-sị na aha ego ahụ ga-abụ"Eco".
Buhari aburula onyeisi Ecowas Naijiria: Ụtụisi ngwaahịa ga-alọghachi Nkwekọrịta bịara ka afọ 30 gachara kemgbe amalitere okwu inwe otu ego na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka tinyere ọkụ n’ ite atụmatụ a ndị Ecowas na-esi.
Mana, ihe ọtụtụ mmadụ amaghị bụ ihe nwepụta ego ọhụru a ga-apụta n’ ahịa nakwa na mmekọrịta obodo mba dị iche iche n’ ọdịda anyanwụ Afrịka?
Ọ bụ n’ afọ 2020 ka Ecowas sị na a ga-amalite rewe ego ' Eco ' a, mana ọ dịghị ka ndị mmadụ ama maka nke a.
Otu onye achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC Igbo na ya anụbeghị maka ihe a kpọrọ"Single currency".
Nke a pụtara na ọrụ karịrị nke ndị Ecowas ga-arụ maka atụmatụ a.
Mana ọbụghị naanị ime ka ndị mmadụ mata maka ego a dịrị ndị Ecowas.
Ọ bụ n’ afọ 1975 ka Ecowas malitere.
N’ ime mba 15 sonyere n’ Ecowas, asatọ-Benin, Burkina Faso, Guniea-Bissau, Ivory Coast, Mali, Niger, Senegal na Togo-na-erikọta ego akpọrọ CFA franc.
Atụmatụ ' Eco ' a ga-eme ka mba ndị a kwụsị iri CFA franc.
Ọfọdụ ndị na-akwado atụmatụ a na-ere etu mba ndị a ji na-erikọ CFA france ka etu Eco ga-esi gaa.
Agbanyeghị nke a, onyeisi ndị na-enyocha ihe banyere akụnaụba ọha n’ ụlọọrụ PwC West Africa bụ Andrew S.
Nevin gwara ụlọ ntaakụkọ France 24 na"Atụmatụ inwekọ ego a erughi erụ, ọkachasị etinye uche na Naịjirịa ebinyegbeghi aka n’ atụmatụ nchịkọta ọdịda nnywanwu Afrịka."Maazị Nevin gakwara n’ ihu sị na inwe otu ego abụghị oke mkpa ugbua."Ị ga-ebu ụzọ hazie etu esi eme nkwekọrịta ndị ọzọ e nwere banyere azụmaahịa na mpaghara ahụ, ga zie hazie ihe mmepe obodo."Farida Adamu bụkwa onye ọkammụta n’ ihe banyere akụnaụba kwenyere na Afrịka adịbeghi njikere maka ego nwekọrịta.
Adamu sị:"Ya bụrụ na a ga-eme ya, e kwesiri ịhazị etu e si ere ego bụ nke Bekee kpọrọ"Monetary Policy", ọkachasị etu o si metụta mpaghara ndị emepebeghi nke ọma."COZA: Nathaniel Bassey o kotela ebu maka okwu ụlọụka a?
Nathaniel Bassey bụ onye oti egwu ụka ama ama ekwuola na ihe kacha mkpa n’ ihe gbasara okwu ụkọchụkwu ' Common Wealth of Zion assembly ' bụ nzọpụta mkpuru ọbi.
Coza Onye otiegwu amaama bụ Nathaniel Bassey etinyele ọnụ n’ ihe gbasara okwu nwakpo dị na etiti Busola Dakolo na onyendu COZA bụ Biodun Fatoyinbo.
Ọ mere ihe onyonyo a na-akpọ"instagram Live", ma were ohere ahụ were kwuo obi ya na okwu nwakpo ahụ.
Ihe mere ede ji bee nwịị maka COZA Agbaala ụlọọrụ ndị uweojii ọkụ n’ Obowo Imo Steeti Dị ka ọ mechara nkea, ụfọdụ ndị mmadụ na-eto ya ma ebe ụfodụ na-akatọ ihe o kwuru.
Lee nchikota ihe okwuru.
Lee ihe ndị mmadu nwere ikwu maka okwu Nathanjiel Bassey n’ igwe twitter.
Ekweteghi m n’ aro nke anọ, ndị okenye n’ elekọta ụka ekwesighị ikpe ikpe gbasara mpụ maka nkea bụ ọrụ ndị gọọmenti kama ha nwere ike ikpe ikpe gbasatara omụme.
Ihea abụghị olileanya m ebe Nathaniel Bassey nọ.
Enweghị ihe di njọ na nchịkọta ihe Nathaniel Bassey kwuru...
e kwenyere ' m, kwesie ike.
Nathaniel Bassey gbuwara ya nke ọma.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Onweghị Alaigbo so na Ruga Ihe i kwesiri ịma maka atụmatụ ' Ecowas single Currency ' Lee ihe ndị Igbo na-eme emume BBNaijia bụbụ tupu ha esonye Zidane, Xavi na Iniesta onye bụ ọkaibe n’ egwu bọọlụ?
Ọtụtụ ndị mmadụ ejirila Zidane tụnyere etu Xavi na Iniesta si gbaa bọọlụ n’ oge ụkwụ na-aghọ ha nkọ.
Zidane, Iniesta na Xavi A kọwa akụkọ ndị na-agba bọọlụ nke ọma n’ ebe etiti, aha ndị dịka Zidane, Xavi na Iniesta ga-agbapụta ezigbo ihe.
Aha ndị a nwuru ọkụ na soshial midia dịka ọtụtụ ndị hụrụ egwuregwu bọọlụ n’ anya na-akọwapụta onye ha chere bụ ọkaibe.
AFCON: Ị ga-eji Ndidi tụnyere Kante?
Zinedine Zidane ahapụla Real Madrid Kedụ ndị bụ Zidane, Xavi na Iniesta?
Zinedine Zidane bụ nwaafọ mba Fransị, ọ gbara Real Madrid bọọlụ ma bụrụ onye nchịkọta ha ugbua.
Zidane mabutara Iko Mbaụwa n’ afọ 1998 dịka ọ na-agbara mba ya bụ Fransị bọọlụ.
Xavier Hernandez Creus e ji Xavi mara bụ nwaafọ mba Spen gbaara otu egwuregwu Barcelona bọọlụ.
Ọ mabutere Iko Mbaụwa mgbe ọ na-agbara mba Spen bọọlụ n’ afọ 2010.
Andres Iniesta Lujan bụ nwaafọ mba Spen gbaara otu egwuregwu Barcelona bọọlụ.
Iniesta mabutere mba Spen Iko Mbaụwa n’ afọ 2010.
Ụfọdụ ndị họrọ Zidane dịka ọkachaibe n’ ime ndị a: @ iam _ Mubarak 7 sị ka enye ya naanị Zidane na osisi kpọrọ nkụ iri na ọ ga-amabute Iko Champions League Mana ndị ọzọ sị na Xavi na Iniesta ka Zidane agba bọọlụ.
@ CaliforniaPato Akụkọ ga-amasị gị: Ala Igbo esoghi nwe ' Ruga Settlement ' Ihe mere ndị na-anya keke ji mee ngaghariwe n’ Umuahia UK Home office akpaliela iwe ụmụ Naijiria n’ okwu ịgba akwụna Ndị mmadụ egosila iwe ha maka okwu na ndị agbaghara mba ahụ dịka akwụna na-aghọ ọgaranya a na-enye ugwu n’ ala Naijiria.
Ụmụagbọghọ ji ahụ ha achụ ego Ụmụ mmadụ awụọla UK Home office ọnụ maka ikwu na ụmụagbọghọ e si Naịjirịa gbaa mgbere kpọga ofesi na-alọghachi n’ ala ha dịka ' ọgaranya a na-akwanyere ' ugwu.
' Ụlọọrụ ahụ kwuru n’ akwụkwọ ntuziaka ha na"Ụmụnwaanyị atụgara mgbere na Yurop ' na-aba ọgaranya site n’ ọrụ akwụna.
Anwụchiela nwaanyị tọọrọ ma ree ụmụaka 5 si otu ezinaụlọ Ichi egburu nwata a n’ ihu zọrọ ya n’ aka onye ntọrị-Uweojii Kwuo kwa na ha bụ ndị ọnụ na-eru n’ okwu, na-enweghi ndị na-eleda ha anya n’ ihi na ha a kpatala ego."Ya bụ okwu kusuru ọtụtụ ndị mmadụ gụnyere ụmụ Naịjirịa nọ na mba Briten bụ ndị tụnyere ọnụ n’ okwu ahụ.
Ozoemena Nonso Eze kwuru na ịgbe mgbere ụmụnwaanyị kpọga ala bekee bụ ' ịgba ohu nke agba ọhụrụ.
' Na nkọwa ya, Eze kwuru na ọtụtụ ụmụagbọghọ ndị a na-anọ n’ ahụhụ afọ 10 rue 15 iji kwụọ ndị kpọtara ha alabekee ụgwọ."O nweghi ego ọbụla ha na-akpata kama ọ bụ ndị ji ha agba mgbere na-enwe ego."Sarah Champion sị na okwu ahụ adabaghị.
Kate Osamor bụ onye omeiwu na mba UK sị na Home Office amagheghi ahụhụ ụmụagbọghọ ahụ na-ata wee kwuo ụdị okwu ahụ.
Mana otu ọnụ na-ekwuru ' Home Office ' kwuru na ha ga-elebanye okwu ahụ anya iji degharịa ya.
' Akụkọ ndị ga-amasị gị: Nathaniel Bassey ekotela ebu maka okwu COZA?
Steeti ebe a ga-emeriri ' Ruga Settlements ' Ihe i kwesiri ịma maka atụmatụ ' Ecowas single Currency ' Women in marriage: Ihe mere ụmụnwaanyị ji akwado di ha ma e bo ha ebubo Mgbe ọ bula nwoke nọ n’ anya ọha mmadụ maka ebubo, nwunye ha na-akwudobe ha na-agbanyeghi ihe ndị mmadu n’ ekwu maka di ha.
Ma ọ dị mma ma ọ di njọ Dị ka ndị Bekee si ekwu"nwoke na-eme nkeọma nwere nwanyi na-akwado ya"Mana n’ aka nke ọzọ, nwoke na-eme ihe dị njọ ma ọ bụ eboro ebubo dị njọ, umunwaanyị ha na-akwadokwa ha.
Nwunye na-akwado Di ya Ị ga-ahụta atụmaatụ gbasara nkea dịka mgbe eboro pastor Suleman ebubo ma nke mere nsonso a dịka ọ na-akpọtụ na COZA maka Pastor Biodun Fatoyinbo Nkea gbara ụfọdụ mmadụ gharii nke mere ka BBC zọpụ njem imata ihe kpatara nkea.
Anyi jụrụ ndị ọkammụta n’ ihe gbasara ezinụlọ ka ha kọwara anyị nkea.
Guo ihe ha nwere ikwu: Oriaku Ifeoma Nnadozie -"Umunwanyi dị ka ulọ, ha na ekpuchite ọtutu ihe."Nnadozie kwuru na dịka akwụkwọ nsọ siri kwuo, umunwaanyi dị ka ụlọ maka na ha nwere ndidi, ma nwee olileanya na otu ọbụla ọdị na ọ ga adị nma.
Umunwanyị na-anyịdo ihe, ya mere eji kpọo ha ' Nwa-anyị ' maka na ha na-edi ihe.
Kama, nwaanyị na-ekpuchi dị ya ebe ọ na-eme ihe dị njọ ga-enwe ntaramahụhụ.
Biodun Fatoyinbo asaala Busola Dakolo n’ ebubo mwakpo n’ ike Ihe mere ede ji bee nwịị maka COZA Chidi Lemchị -"Ihe gbasara alụm dina nwaanyị bụ ma ọ dị nma ma ọ dị njọ.""Alụm di na nwaanyị bụ ma ọ dị nma ma ọ dị njọ, a ga m akwado gi."Nwaanyị anaghị akwado ihe ọjọọ ma ọ bụ ebubo ọjọọ eboro dị ya kama ọ na-akwado onye ọ lụrụ.
Mgbe nwaanyị kwadoro di ya ma soro ya eme mpụ, nkea abughịzị alum di na nwaanyi, nke ahụ bụ zi azumahịa.
Akụko ga-amasi gị ' RUGA ga-akpọnye Naịjirịa ọkụ ma akpachaghị anya ' Ihe mere m ji tie nwaanyị ezigbo ihe-Elisha Abbo Lee ihe nkiri a: Elisha Abbo: Abike Dabiri akpaliela ndọrịtaụka maka APC na PDP Ụmụ Naijiria ahụọla Abike Dabiri n’ ọkụ maka ihe o kwuru Abike Dabiri NA Elisha Abbo Ụmụ Naijiria eriela Abike Dabiri na ndụ maka ibuga okwu gbasara Senetọ Elisha Abbo mara nwaanyị ụra n’ okwu otu ndọrọndọrọ ọchịchi.
Ihe onyonyo fegharịrị na soshal midia ụbọchị Tuuzde gosiri ebe Senetọ Elisha Abbo mara nwaanyị ụra chara ọkụ n’ ọdọahịa.
E bupula oche n’ otele Victor Umeh, Saraki na ndị ọzọ N’ itinye ọnụ n’ okwuahụ, Abike Dabiri sịrị na"ọ bụkwa nwoke ' PDP ' a sịrị na o meriri otu n’ ime ụmụnwaanyị ndị omeiwu anyị nwere ugwu bụ Senatọr Binta Masi Garba."Okwu ahụ ọ tụpụrụ kpasuru ọtụtụ ndị mmadụ iwe na soshal midia ma mee ka ha bido ndọrịtaụka ndị ka mma n’ etiti APC na PDP dịka o siri gbasa ileba anya n’ agwa ọjọọ ndị otu pati ha kparala.
Kedụ ndị ka mma na itinye anya na mmehie ndị otu ha; APC ka ọ bụ PDP?
Ya bụ ndọrịtaaụka mere aha Abike Dabiri na Ganduje ji na-ewu na soshal midia dịka ndị mmadụ na-arụtụ aka agwa ọjọọ ndị nọ n’ APC kparala nke ndị otu ha emeghị ihe ọbụla banyere ya nakwa ihe ndị PDP kwuru makaa onye otu ha.
Ha kwuru na Abike Dabiri na ndị otu pati APC na-agbado mmehie ndị pati ha aja, ma nwere opi afụ nke ndị pati PDP.
@ Papadonkee, @ DRmuzoic nakwa @ tonyeray 33 nyere ọmụmatụ gọvanọ Ganduje nke ihe onyonyo fegharịrị gosiri ebe ọ na-afọnye ego n’ akpa akwa ya nakwa Omo-Agege onyee eboro ebubo izu ọfọ ụlọomeiwu.
Ihe ndị PDP kwuru maka agwa Elisha Ọtụtụ ndị PDP welitere isi gụnyere Atiku Abubakar, Reno Omokri na Femi Fani Kayode katọrọ agwa Senetọ Elisha Abbo sị na ọ bụ ihe jọgburu udele, sigbuo nkapị.
Ha kpọrọ oku ka ndị uweojii lebanye ya anya ma nye nwaanyị ndụmọdụ ka ọ gba Abbo akwụkwọ n’ ụlọikpe.
Pati PDP n’ onwe ya katọkwara agwa onye otu ha kpara sị na"o nweghị onye ṅụjuru mmiri ara afọ ga-akpa ụdị agwa ahụ."Ha rụtụrụ aka na Herders farmers clash in Nigeria: Ihe mere eji nye ego bụ ka udo chịa Gọvanọ Ikpeazụ akọwaala ihe mere o ji kwụọ ndị ọchịehi ụgwọ n’ Ụkwa East, Abia Steeti.
Herders-farmers conflict: Ihe mere Gov Ikpeazu ji kwụọ ndị ọchịehi ụgwọ Gọvanọ Okezie Ikpeazu nke Abịa Steeti akọwaala ihe mere ha ji nye ndị ọchịehi otu puku narị naịra na iri asa.
iji kwụọ ụgwọ ehi e gburu.
Okezie Ikpeazu were oche ọchịchị Abia Steeti n’ afọ 2015 Gọvanọ Okezie Ikpeazu nke Abia Steeti ekwuola na ihe mere o ji nye ndị ochi ehi ego bụ ka udo chịa n’ Okpuru Ọchịchị Ụkwa-East dị na steeti ahụ.
Nghọtahie dara n’ etiti ndị ntorobia na ndị Fulani Ọchịehi na Ukwa-East nke mere ka ha gbuo otu ehi onye ọchịehi.
Ọchụehi Abia: Anyị agaghị ewepụ iwu nchịgharị ehi Ihe mere ndị na-anya keke ji mee ngaghariwe n’ Umuahia Mana gọvanọ Ikpeazu site n’ ozi si n’ ọnụ onye odeakwụkwọ mgbasaozi bụ Onyebuchi Ememanka gwara BBC Igbo n’ ekwentị na ịkwụ ụgwọ ehi abụghị n’ ihi egwu kama ọ bụ iji gbochie tigbuo-zogbuo n’ etiti ndị mpaghara ahụ na ndị Fulani ọchiehi.
Ihe onyonye pụtara na soshal midia gosiri ebe onye a kpọrọ Sam Nwogu n’ aha gọvanọ Ikpeazu nyere otu onye Eze ego dị otu puku narị naịra na iri asa n’ Ụkwa East.
Ego a bụ nke Nwogu kwuru na o si n’ aka gọvanọ bụ maka iji kwụọ ndị ọchiehi ụgwọ n’ ehi ha ndị ntoroọbịa obodo ahụ gburu.
Ndị nọ n’ obieze mgbe nke a mere gụnyekwara onyeisioche okpuruọchịchị Ụkwa East bụ O.
C Nwanuo.
Onye Eze were ego a nyefee onye na-anọchite anya ndị ọchịehi n’ aka ma gwa ya ka ọ dọọ ndị nke ya aka na ntị ka ha ghara imebi ọrụụgbo ndị obodo ọzọ.
Agwa a gọvanọ kpara butere nkatọ si n’ ọnụ ọtụtụ ndị mmadụ ndị kwuru na ọ na-akwado ndị ọchịehi n’ Abia Steeti.
Mana Ememanka kwuru na ego a gọvanọ Ikpeazu nyere bụ iji mezuo nkwa o kwere n’ etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụ ugbo maka ime udo n’ Abia Steeti.
O kwuru na ọ bụghị maka ịtụ egwu kama na ọ bụ ka udo dị n’ etiti ndị obodo ahụ na ndị ọchịehi.
N’ okwu ya"Kama a ga-ekwe n’ ihi ehi gbuo mmadụ, nye ndị a ego a ka ha gawa.""Ọ bụghị n’ ihi ịtụ ụjọ, kama ọ bụ amamihe ka e ji achị steeti."Akụkọ dị ga-amasị gị: Gọọmentị etiti akwụsịtụla atụmatụ RUGA Elisha Abbo: Abike Dabiri akpaliela ndọrịtaụka maka APC na PDP Madonna students: Ụmụakwụkwọ 7 mahadum Madonna a nọ mkpọrọ apụtala Chijioke Nnamani na ndị ọzọ nọ na mkpọrọ maka okwu ha na mahadụm Madonna akpụtala.
Ụmụ akwụkwọ nọ mkpọrọ Ụmụ akwụkwọ ahụ ka atụghapụrụ ha Atụghapụla ụmụ Mahadụm Madonna dị n’ Okija nọbụ na mkpọrọ Nwanne otu n’ ime ụmụakwụkwọ ahụ agwaala BBC Igbo na ha apụtala.
Sopuru Nnamani sị na nwanne ya bụ Chijioke Nnamani na mmadụ isii ọzọ atụrụ mkpọrọ maka ihe ha dere n’ akara soshal midia nwetere ntụghapụ n’ aka Ọkaikpe Babatunde Quadri dịka omegharịrị iwu eji jide ha.
Mahadum Covenant dara iwu-ọkaiwu Lee ọghọm okwu asị nwere ike ibutere gị Ụmụakwụkwọ a nọ mkpọrọ kemgbe Jenụwarị agbanyeghị na-enyere ha ohere ịla site n’ ikpe ekpere na ụbọchị 19 nke ọnwa Maachị.
Ihe ji ha bụbụ na ha enweteghị otu n’ ime n’ akaebe ha.
Ọ sị na nke dị mkpa maka ezumike ọnwa abụọ ndị ọkaiwu chọrọ ga n’ ọnwa na-abịanụ.
Maazị Nnamanị gwara BBC na ha mezuru iwe ụlọikpe sị ha mee n’ elekere 6 nke mgbede ụnyaahụ.
Ụmụ akwụkwọ ahụ nọ mkpọrọ kemgbe ọnwa Janụwarị nker afọ a Akụkọ ga-amasị gị maka iwu"Cyber Crime"Herders-farmers conflict in Ngeria: A kwụghị anyị ụgwọ ugbo anyị ndị ọchịehi mebiri-Ndị ntoroọbịa Obohia Ndoki Ndị obodo Obohia Ndoki ekwuola na gọọmentị akwụghị ha ụgwọ maka ugbo ha ndị ọchịehi mebiri.
Ehi na-ata ihe n’ ime ọhịa Ndị obodo Obohia Ndoki dị n’ okpuru ọchịchị Ụkwa East Abia Steeti ekwuola na gọọmentị kwesiri iti ha aka n’ obi maka ugbo ha ndị ọchịehi mebiri.
Onyeisi ndị ntoroọbịa n’ obodo ahụ bụ Ukaegbu Chinenye gwara BBC Igbo na ọ dịla anya ehi a ndị malitere ịta ihe ndị a kụrụ n’ ugbo.
Ihe mere Gọvanọ Ikpeazu ji kwụọ ndị ọchịehi ụgwọ Ọchụehi Abia: Anyị agaghị ewepụ iwu nchịgharị ehi Na ha e meela mkpesa nye ndị ọrụ nchekwa gụnyere uweojii, ndị agha, ndị DSS, gọọmentị nakwa ndị ọzọ mana o nweghi ihe e mere banyere a.
O kwuru na ọ bụ na Satọde, mgbe ụfọdụ ndị ntoroọbịa chụrụ ndị ọchịehi ọsọ mgbe ehi ha na-ata ihe ha kụrụ n’ ime ugbo ha.
Ndị ọchịehi ahụ hapụrụ ehi ha ma gbaa ọsọ, mgbe ha lọgharachịrị, ha boro ndị obodo ebubo igbu otu ehi ha nke butere ọgbaghara n’ obodo.
O kwuru na ndị ọchịehi kpọrọ ndị obodo ha ndị uweojii nakwa ndị agha ma sị ha kwụọ ụgwọ ehi ahụ.
Mana Chinenye gara n’ ihu kwuo na onweghi ehi ọbụla ndị ntoroọbịa obodo Obohia Ndoki gburu.
Cheta na Gọvanọ Okezie Ikpeazu mechara kwụọ ndị ọchịehi ahụ ego dị otu puku narị naịra na iri asaa maka ehi ahụ a sị na e gburu.
Nke a mere ndị obodo ji ewe iwe na-ajụ,"Kedụ ihe a ga-eme maka ugbo anyị nke ehi ndị ọchịehi mebiri?"Mgbe BBC Igbo kpọtụrụ odeakwụkwọ mgbasaozi nke Abia Steeti bụ Onyebuchi Ememanka maka ajụjụ a ndị obodo na-ajụ.
O kwuru na gọọmentị Abia Steeti a nataghị mkpesa banyere mmebi ihe n’ ugbo kama na ọ bụ nke naanị na e gburu ehi.
O kwuru na ọ ga-akpọtụrụ onyeisioche okpuruọchịchị Ụkwa East bụ O.
C Nwamuo, iji mara ma ụdị mkpesa ahụ ọ dị.
Ememanka gara n’ ihu kwuo na ọ bụrụ na nke a bụ eziokwu na gọọmentị Abia Steeti ga-akwụ ndị ọrụugbo e mebiri ihe ha ụgwọ.
Akụkọ ga-amasị gị: Nnukwu ọkụ na-agba n’ Ijegun dị na Legọs Ụmụakwụkwọ 7 mahadum Madonna apụtara mkpọrọ Ihe mere eji wezụga atụmatụ Ruga-Umahi ' Nne m agwaghị m na m nwere HIV tupu ọ nwụọ ' Ọtụtụ ndị nne na nna anaghị agwa ụmụ ha maka ọrịa HIV ruo ọnwụ ha, ma na-ahapụ ụmụ ha n’ ọrịa ahụ kwa.
Brian Omondi sị na ọ na-ara onye nwere ọrịa HIV inwe mmekọrịta na Kenya Ọtụtụ nne na nna na Kenya na-ezochi ọnọdụ HIV ha ruo n’ ili, ụmụ ha agaghị ama.
Brian Omondi so n’ otu ndí nwere HIV kemgbe a mụrụ ya, o bidoro ịṅụ ọgwụ HIV Bekee kpọrọ"Anti-Retroviral"(ARV) mgbe o ruru afọ iri.
Ọ bụ ka nne ya nwụrụ mgbe o ruru afọ iri na anọ ka ọ ghọtara ụdị ọgwụ ọ na-aṅụ.
A maala ụkọchukwu sị na ọ na-agwọ nje HIV ikpe Ndị ụlọomeiwu emeela nyocha HIV n’ ọha Ugbua, o ruola afọ iri abụọ na abụọ, o so ndị bu agha HIV n’ isi.
Ọ na-eso ndị ụlọụka na-arụ ọrụ, ọ sị na ọ maghị ọnọdụ ya mgbe a mụrụ ya.
Mgbe ọ ka pere mpe n’ obodo Mombasa, o chetara na o nwere etu ahụ si eme ya:"Mgbe niile ka ahụ na-arịa m mana o nweghi mgbe ọ na-arịa m n’ ike, ka nne m ji gwaa m ka m gaa mee nnyocha"HIV / AIDS: Ihe mere asọmmiri ejighi ebufeli nje HIV.
Ụzọ ị ga-esi gbalahụ ibufe nwa ọhụrụ gị HIV"Ọ bụ mgbe nnyocha m mere gosipụtara na m nwere HIV, m bido na-aṅụ ọgwụ ya mana nne m agwaghị m ihe mere m ji aṅụ ọgwụ ahụ."Ọ bụ mgbe ọ gara na nke nwanne nne ya ka nne ya nwụrụ ka ndị agbataobi n’ obodo matara ọnọdụ HIV ya wee bido na-akparị ya.
Legos: Ụmụnwaanyị dị ime 2131 na-arịa HIV Ndị nne na nna na-achụ ụmụ ha iso ya egwu egwu maka na o nwere HIV."Echetara m mgbe otu nwa ụlọakwụkwọ anyị hụrụ m na mmadụ wee gwa m sị"Gị bụ onye nwere HIV"."Nke a wutere m."Ọgwụ abalị N’ agbanyeghi na ọtụtụ ụmụ ntoroọbịa so na ndị a gụnyere nwere HIV na Kenya na Sahara Afrịka.
Ndị kachasị bụ ndị nwere ọrịa mgbe a mụrụ ha ma na-ebinwu ndụ ha.
Klint Da Drunk: E nweta Biafra, ọ ga-adị mma Na mkparịtaụka ya na BBC nwere Klint kọwara etu obi dị ya maka okwu Bịafra, ọrụ ya nakwa ọtụtụ ihe ọzọ.
Maazị Afamefuna Klint Igwemba eji ' Klint da Drunk ' mara bịara sonyere BBC Igbo n’ atụmatụ mkparịtaụka a kpọrọ"Gịnị na-afịọ"nke abalị ise nke ọnwa Julaị.
Igwemba tinyere ọnụ n’ ihe banyere Biafra, ebe ọ sị na atụmatụ Igbo-enwe-eze nwereike ibute nsogbu ma e nwete Biafra-ma sịkwa na ihe a bu ihe ga adị mma"maka nwereonwe."Ọ sị na ọ ga-adị mma ma Igbo nweta Biafra.
Mana ọ rụtụrụ aka na e nwetachaa Biafra, ọ bụrụ sọ Ndigbo ebe ahụ ka ndị kwe na ndị ekweghị ka ejuputa.
Klint da Drunk gwakwara BBC Igbo na ọ bụ egwu ka ya chọrọ ịgụ mana otu ụbọchi ọ gara ịgụ egwu e were si ya nye mmadụ abụọ bịara ọhụrụ ka ha gụọ egwu.
Ọ sịrị na"Dịka onye na-achọ ọganihu ndị mmadụ, m sị ha gaa n’ ihu.
Ka ndị mepee ọnụ nsogbu dị."Ụbọchi ahụ ka m sị na agaghị m agụ egwu ọzọ.
Ndị a bụ ndị e ji 2 face na Blackface mara ugbua."Igwemba sị na ya lelechara anya cheta onye na-akpa ọchị ọ ma mgbe ọ na-eto a na-akpọ"Scatta Moojo"wee banye ime ihe ọchị.
Gee ihe o kwuru n’ uju n’ elu: AFCON Round of 16: Benin Republic emeela Morroco akwụrụ echewe ụwa Mmadụ iri ndị Benin Repubic meriri mmadị iri na otu ndị Morroco.
Hakim Ziyech Ọgba bọọlụ Morocco bụ Hakim Ziyech gbafuru penariti ya Igbo tụrụ ilu sị na elelịa nwa ite ọ gbọnyụọ ọkụ, nke a bụ eziokwu.
Mba Morocco ji anya ha wee hụ nke a taa dịka mba Benin Republic gbaara ha ụgbọnwamkpi n’ asọmpi iko mba Afrịka bụ AFCON 2019.
Ndị ama aha ha ga-asọ mpi n’ Afcon taa Iko Mba Afrịka 2019: Họrọ ndị i che ga-agwọ ibe ha ka abacha Morocco na Benin Repụblic nyere onwe ha otu goolu otu goolu nke mere ka asọmpi ahụ baa na penariti.
Ndị Benin Republic dị naanị mmadụ iri wee gbachaa ya bụ bọọlụ n’ ihi ' Red card ' e nyere otu n’ ime ha.
Ndi egwu bọọlụ Benin Republic nọ n’ aṅụrị Penariti ahụ mechara bie mgbe Benin Republic nyere Morocco goolu anọ asatara naanị otu.
Nke a pụtara na Benin agafeela na agba nke ọzọ AFCON 2019 ebe Morocco eberela akwa lawa.
Ọ bụ nke izizi Benin Republic na-abanye agba nke atọ AFCON.
Ka ọ dị ugbua, mba Senegal na ndị Uganda na-achịpụ ya iji mara onye ga-agafe na agba nke ọzọ.
Ndị Super Eagles nke Naijiria ga-ezute mba Cameroon echi bụ Satọdee n’ elekere ise nke uhuruchi.
Akụkọ ga-amasị gị: Mikel agaghị eso mgbe Naịjirịa zụtere Cameroon E nweta Biafra, ọ ga-adị mma-Klint da Drunk Oche gọvanọ Osun akwaala Adeleke Nigeria vs Cameroon: Kwuo etu asọmpị a ga-esi gaa Akụrụmgwa a ga-enyere gị aka họpụta onye ga-emeri asọmpị a na ọkpụ ole a ga-agba.
Elizabeth Ndubisi Chukwu: Ndị mmadụ na-ajụ ihe gburu nwaanyị a gara njem na South Africa Uju Ndubisi Chukwu bụ osote onyeisi otu ' Chatered Insurance Institute ' nke Naijiria nara mụọ ka ọ gara ọgbakọ na mba Saụt Afịrika.
Akụkọ na-ewu na soshal midia bụ na nwa afọ Naijiria bụ Uju Ndubisi Chukwu alaala mmụọ n’ ime ụlọ ndina akpọrọ"Emperor Palace Hotel, Casino and Convention Centre"nke dị na Johannesburg, Saut Afrika..
Mana ihe maọbụ onye gburu ya ka gbara onye ukwu na onye nta gharịị.
E merụla onye Naijiria ọzo ahụ na South Africa South Africa abaala mba maka mkpagbu ndị ọbịa be ha Uju Ndubisi Chukwu bụ osote onyeisi otu ' Chatered Insurance Institute ' nke Naijiria tupu ihe mee ya.
Akụkọ kwuru na ọ bụ ebe ọ gara ọgbakọ nke ndị otu ' African Insurance Organisation ' na mba Saut Afrika ka o zutere ọnwụ ya.
Ndị African Insurance Organisation kwenyere na Ndubisi Chukwu bịara nzukọ ha ma sị na ọnwụ ya tụrụ ha n’ anya.
Chidi Odinkalu, onye bụbu onyeisi ' National Human Rights Commission ' kwuru na a hụrụ ozu Ndubisi-Chukwu n’ ime ụlọ ndị njem ebe ọ lakpuru n’ abali iri na atọ nke ọnwa Juun afọ a.
Ka ọ dị ugbua, amatabeghi ọtu ya bụ arụ siri mee.
Abike Dabiri-Erewa-bụ onye na-ahụ maka ndị Naijiria bi mba ofesi-sị na ihe onyonyo akụrụmgwa CCTV gosiri na onweghi onye bara ime ụlọ ya bụ nwaanyị.
Ihe Gọọmentị Naijiria kwuru Dabiri-Erewa sị na gọọmentị ga-eleba ya bụ okwu anya iji chọpụta etu mmiri si baa n’ opi ụgbọgụrụ.
BBC Igbo kpọrọ Abike Dabiri n’ akara ekwentị mana ọ zaghị.
Akara ekwentị nke ụlọọrụ nnochite anya mba Saut Afrịka na Naijiria agaghị aga n’ ihi na ha anaghị arụ orụ ụbọchị Satọọdee.
Akụkọ na-ewu na Tuwita kwuru na emeela nnyocha nke Bekee kpọrọ ' autopsy ', wee chọpụta na ọbụ ntọgbu ka a tọgburu Ndubisi Chukwu.
Ụlọ ndina ahu sị na obi gbawara ha maka ihe mere, ma sịkwa na ha na-eme ihe ha kwesiri ịhu na nyocha ihe mere gara ọfụma dịka ọ dịzị n’ aka ndị uweojii.
Mana BBC Igbo achọpụtabeghi eziokwu dị na ya bụ akụkọ.
Anyị ga-esochi akụkọ ọfụma ma hu isi ya.
Akụkọ ka na-abịa Akụkọ ga-amasị gi: E nweta Biafra, ọ ga-adị mma-Klint da Drunk Lee ndị ga-anọchịri Cameroon ụzọ taa Ihe mere PDP ji sị ka Elumelu na ndị ọzọ wụsagodi ọwa ruo otu ọnwa Ịṅụ ọgwụịba na enyochaghị ahụ na-egbu ike ọgwụ-Dọkịta Nigeria vs Cameroon: Naijiria egosila kameroon na Surugede abụghị egwu ụmụaka Naịjirịa emeriela Kameroon iji tozuo oke n’ agba anọ nke ikpeazụ asọmpi Total AFCON 2019.
Super Eagles nke Naịjirịa ezila ndị Indomitable Lions nke Kameroon ihe ọkụ ji ntị oke e me site n’ iji ọkpụ goolu atọ asatara abụọ merie ha n’ asọmpi Iko Afrịca.
Kameroon gbara mbọ ha niile mana Naịjirịa kwechiri ka ajọ ọnwụ rue mgbe asọmpi a gwụrụ.
N’ ime nkeji 20 Odion Ighalo nke Naịjirịa wụnyere otu ọkpụ goolu iji sị ndị Kameroon ' unu abịala?
' Kwuo etu asọmpị Nigeria na cameroon ga-esi gaa Naịjirịa ejirila Burundi taa atụ ụtụtụ Agbanyeghi nke a, Kameroon na-akwanye Naịjirịa ọkụ n’ ike nke mere ha ji saa goolu a site na goolu Stephane Bahoken nyere na nkeji 41.
N’ ime nkeji atọ nke a mechara, Kameroon sụnyere ọkpụ goolu ọzọ site n’ aka Clinton N’ Jie na nkeji 44.
N’ ọkara nke abụọ n’ ime asọmpi a, Kameroon malitekwara ịcha Naịjirịa ọkụ di egwu dịka ha ka jiri bọọlụ n’ ụkwụ karịa Naịjirịa.
Eric Maxim Choupo-Moting nke Cameroon na Wilfred Ndidi nke Naijiria N’ ime nke 64 Naịjirịa biliri n’ ụra site na goolu Odion Ighalo nyere nke mere ya ọkpụ abụọ abụọ.
N’ erughi nkeji atọ, Naịjirịa mezuru ọkpụ atọ ha site n’ aka Alex Iwuobi na nkeji 66.
Naịjirịa etozuo oke n’ agba anọ nke ikpeazụ asọmpi Total AFCON 2019.
Onyeisiala Muhammadu Buhari e keelala ndị Super Eagle na mmeri ha meriri Kameroon.
N’ otu aka ahụ Atiku Abubakar kelekwara ha: Egypt vs South Africa: ' Ndị Ijipt ị hụrụ ugbua, ị gaghị ahụ ha anya ọzọ ' Otu egwuregwu bọọlụ South Afịrịka achụlaala otu egwuregwu bọọlụ nke Egypt bụ ndị ha bịara na be ha ime asọmpi ' Africa Cup of Nations ' (AFCON).
Egypt / South Africa Anya ndị otu egwuregwu South Afrịka ji wee pụta ịsọ mpi na"Africa Cup of Nations"(AFCON) na-eme ugbua pụkwara iche.
Ha kụpụrụ ndị otu egwuregwu bọọlụ Ijipt, chụlaa ha ma febanye n’ agba anọ nke ikpeazụ.
Ugo nke Nigeria ga-ezute Ọdụm nke ndị mba Cameroon A gbanyela Super Eagles anya ajụ Ndị Ijipt gbara mbọ na-ewebata ndị ọgba bọọlụ aghara aghara, mana Thembinkosi Lorch nara ha ụra rahụ mgbe o nyere goolu kwofere ndị Saụt Afrịka ka nkeji iri asatọ na ise gachara.
Mahmoud Trezeguet bụ onye kara ịzọ ndị Ijipt n’ asọmpị ahụ, gbanyere bọọlụ n’ aka onye na-eche goolu kama ịgbanye ya n’ ime ọjọgọrọ goolu.
Etu ọ dị ugbua, Ijipt esorola Kamerun n’ azụ dịka ndị achụpụrụla n’ asọmpị AFCON 2019, ebe Saụt Afrika ga-aga Kaịrọ ebe ha na ndị Naịjirịa ga-achịpụ ya n’ agba anọ nke ikpeazụ n’ abalị iri nke ọnwa Julai.
Mohammed Sala anọzikwa nke a a na-eme?
Oke osisi Ijipt bụ Mohammed Salah sokwa n’ asọmpị ụnyahụ mana ya bụ agha riri ya maka na akụkọ na-ekwu na o jichaghị ahụ wee bịa gba ya bụ bọọlụ.
Nke a mere ka ọ na-agbachapụ agbachapụ n’ asọmpị ahụ dịka ndị mmadụ si kwuo n’ elu Soshal midia.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Gbaara njọ anụahụ ọsọ-Adeboye Ndị mmadụ na-ajụ ihe gburu nwaanyị gara njem na South Africa Lee ndị ga-anọchịri Cameroon ụzọ taa Erosion in Enugu state: ' Ndị ụka gbutuchara ukwu osisi mere ka idemmiri bakwute anyị ' Ndị Okwe Ngwo dị n’ Enugu steeti na-ekwu na ukwu osisi dị nsọ ndị ụka gbuturu n’ obodo ha eweterala ha nnukwu ọdachị.
Idemmiri abụghị ihe obodo ọbụla chọrọ ihụ na be ha mana ọ bịarala ndị Okwe Ngwo dị n’ Enugu steeti.
Ha na-ebo ndị ụka ha kwuru gbuturu ukwu osisi ebubo ịbụbatara ha ya bụ Idemmiri.
Etu ọ dị ugbua, ụwa gbara ha ghariị makana ha amaghị ihe ha ga-eme.
Akụkọ ndị ga-amasị: Clean Energy: Lee ihe gaasị ji kara nkụ mma iji si nri Ọtụtụ ndị mmadụ na-eche na iji gaasị esị nrị na-aka eri ego, mana nke ahụ abụchaghị eziokwu.
Gaasị ka nkụ mma Nkụ ka nna nna anyị ha ji esi nri, mana ihe agbanweela ugbua.
Ndị Igbo na-atụ ilu sị na nkụ dị na mba na-eghere mba nrị.
Mana n’ agba ọhụrụ a, iji nkụ esi nri anaghịzi ewu.
Ndị ọkụ gaasị gbagburu n’ Abịa agbalitela Akụkọ dị mkpa n’ ụtụtụ a: Naịjirịa ga-abụ ọka ibe na mmanụ gasị-NLNG Ebe anọzị ugbua bụ ikuku e ji esi nri nke a kpọrọ gaasị.
Ndị ọkacha mara n’ ihe Bekee kpọrọ"climate"ekwuola ugboro ugboro na gaasi bụ ụzọ ka mfe ma karakwa ọcha iji sie nri.
Mana ọtụtụ na-ekwu na gaasị na-adala oke onụ.
Ndị ọzọ kwukwara na gaasị nwere ike imunye ụlọ ọkụ n’ otu ntabi anya.
Gaasị ka mfe kakwa ọcha Ọtụtụ ndị mmadụ jizi gaasị esi nri maka na ọ kaara ha mfe.
Otu nwanyị na-eghe akara gwara BBC Igbo na gaasị kaara ya mma karịa nkụ maọbụ unyiri.
Nwanyị ahụ achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru na gaasị adịghị oke ọnụ dịka ndị mmadụ chere.
O kwuru sị,"Igbakọọ uru dị na ya ị ga achọpụta na ọ dịghị oke ọnụ etu ahụ.
Gaasị anaghị akwụ anwụrụ ma ncha."Gaasị na-eghe nri ngwa ngwa."Anaghị m adọgbu onwe m ịfụ ọkụ mgbe ọbụla."Oke anwụrụ ọkụ anaghị enye m nsogbu."Anaghịkwa m adọgbu onwe m ịsa ite na ihe ndị m ji ere ahịa n’ ihi unyi".
Ihe gaasị ji kara nkụ mma buru ibu I ji nkụ esi nri nwekwara ibute orịa cancer n’ ihi oke anwụrụ mmadụ na-ekuru.
Nchọpụta dị iche iche egosila na gaasị ka mma iji sie nri karịa mmanụ ọkụ, nkụ nakwa unyiri.
Ha kwuru na mmanụ ọkụ ruru unyi n’ ihi oke anwụrụ ọ na-ewepụta.
Gaasị anaghị akwụ anwụrụ.
N’ aka nke ọzọ, igbutu osisi maka mmepụta nkụ maọbụ ụnyi na-ebute nke Bekee kpọrọ"deforestation"bụ ihe aka ya dị na"climate change".
Anwụrụ si na nkụ maọbụ unyiri apụta nwekwara ike ibutere mmadụ ọrịa kansa.
Igbutu osisi maka mmepụta nkụ na-ebute"deforestation"Ihe gọọmentị Naịjirịa kwuru makagaasi Maka ihe ndị anyị rụtụrụ aka nakwa ihe ndị ọzọ, n’ ọnwa Mee afo a, gọọmentị etiti kwuru na a ga-amachị ndị mmadụ inwe udu gaasị nke aka ha.
Ọ bụ onye bụbụ Mịnịsta nke nta na-ahụ maka mmanụ agbịdị bụ Ibe Kachikwu kwuru nke a n’ ọgbakọ ndị ihe gbasara gaasị doro anya nwere n’ Abuja.
Kachikwu kwuru na gọọmentị ga-ewepụta"Micro Distribution Centres"ebe ndị mmadụ ga-aga na-azụrụ gaasị na-enweghi udu nke aka ha".
Ibe Kachikwu kọwara na atụmatụ MDCs ga ebelata ihe ndapụta sitere na gaasị O kwuru na"nke ahụ ga-eme ka mata udu gaasị ndị merela ochie ma gbanwee ha n’ oge iji gbochie ihe ndapụta".
Kachikwu gara n’ ihu kwuo na atụmatụ ahụ bụkwa iji ikwụsị mmefu a na-emefu gaasị bụ nke Bekee kpọrọ"gas flaring".
Ego buru nnukwu na efunahụ gọọmentị Naijiria n’ ihi mmefu gaasị (gas flaring) Mana Umar Gwandu, otu n’ ime ndịisi ngalaba gọọmentị a akpọrọ ' Department of Petroleum Resources ' kọwara atumatụ ahụ nke ọma.
Gwandu gwara BBC Igbo na"gọọmentị na-atụ alo ibido atụmatụ ga-enye aka ime ka ọtụtụ ndị mmadụ were gaasị na-esi nri mana nke ahụ apụtaghị ịmachi mmadụ inwe okpokoro gaasị nke aka ya"."Atụmatụ a ga-enye ndi na-ere gaasị ikike inwe okpokoro gaasị ebe o buru ibu nke na onye enweghi, nwere ike gbaziri n’ aka ha".
Gwandu gara n’ ihu kwuo na"tupu onye ọbụla ebido ire gaasị, onye ahụ ga-aga nata ngalaba DPR akwụkwọ ikike"."Tupu enye mmadụ akwụkwọ ikike a, onye ahụ ga-emezu ihe e dere n’ iwu"."Iwu ndị ahụ dị na website anyị."N’ otu aka ahụ, Paul Osu, bụ ọnụ na-ekwuru ngalaba DPR, kwuru na"ebumnuche gọọmentị bụ iji belata ihe ndapụta ụfọdụ nwere ike ime ma ọbụrụ na ejizighi gaasị nke ọma".
Akụkọ ga-amasị gị: E nweta Biafra, ọ ga-adị mma-Klint da Drunk Anambra steeti amachiela keke Ịṅụ ọgwụịba na enyochaghị ahụ na-egbu ike ọgwụ-Dọkịta Women ' s World Cup 2019: Ụmụnwaanyị Amerịka ebuliela iko Mbaụwa nke ugboro anọ Ụmụnwanị mba Amerịka ji ọkpụ goolu abụọ asataghi asata wee dulaa ndị Netherlands ma maburu Iko Mbaụwa.
Nke a bụ ya ugboro anọ ha na-eturu ugo na ya bụ asọmpi kemgbe amalitere ya n’ afọ 1991.
Ndị egwu bọọlụ ụmụnwanyị nke mba Amerịka emeela ndị ogbo ha nke mba Netherlands taa kpuchie ọnụ n’ asọmpi nke ikpeazụ Iko Mbaụwa taa.
Amerịka ji ọkpụ goolu abụọ asataghị asata wee menyụọ ndị Netherlands anya ma maburu ya bụ iko.
Super Falcons e jizi otu ụkwụ kwụrụ?
Afrịka, ka emesia Ọkpụ goolu gaara akarị akarị ma ewepu onye oche goolu ndị Netherlands onye gosiri na ọ bụ agụ nwanyị n’ ezie.
Mana na nkeji 61, ndị Amerịka nwetara penariti nke onye ndu ha bu Megan Rapinoe gbakpuru wee kọwaara ndị Netherlands na-egwu apụọla na nke achị ụtaba n’ aka agba.
Rapinoe onyendu ndị Amerika bụ onye kacha bụrụ okenye nke nyerela goolu na asọmpi iko mbaụwa ụmunwanyị Rapinoe onye gbara afọ iri atọ na anọ bụ nwanyị kacha bụrụ okenye nke nyerela goolu n’ asọmpi Iko Mbaụwa ụmunwanyị Na nkeji 69, Rose Lavelle mezuru ya ọkpụ abụọ, nke bụ goolu nke atọ ọ na-enye n’ asọmpi nke afo a.
Obi agbawaala ụmụnwanyị Netherlands Mmeri a egosila na mba Amerịka bụ ọkaibe ma a bịa n’ egwuregwu bọọlụ ụmụnwanyị.
Nke gụnyere 1991, 1999, 2015 na 2019.
Akụkọ ga-amasị gị: ' Ndị Egypt ị hụrụ ugbua, ị gaghị ahụ ha anya ọzọ ' Nigeria ebinyela aka n’ akwụkwọ maka nkwekọrịta azụmahịa nke mba Africa.
Uloma Nwosu na Gọvanọ Imo steeti etinyela ụkwụ n’ otu trawụza Emmanuel Amuneke na Tanzania enwela nkwekọrịta ka ọrituo dịka onye nkuzi otu egwuregwu bọọlu ha Emmanuel Amuneke arituola dịka onye nkuzi otu egwuregwu bọọloụ Tanzania dịka otu egwuregwu mba ahụ pụrụ ọsịso n’ Iko Mba Afịrịka.
Emmanuel Amuneke du Tanzania ga Iko Mba Afịrịka mbụ ha kemgbe 1980 Ngalaba na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ na Tanzania bụ"Tanzania Football Federation"(TFF) na Bekee ekwuola na Monde na ha na Emmanuel Amuneke enwela nkwekọrịta ka ọ rịtuo n’ ọkwa onye nkuzi otu egwuregwu bọọlụ ha.
Ihe a mere dịka Taifa Stars, bịala Iko Mba Afịrịka kemgbe 1980, achịtaghị aja ha tụrụ anya n’ asọmpị Ijipt 2019.
Amuneke, bụ onye baala Naịjirịa bọọlụ, rigoro ọkwa dịka onye nkuzi n’ afọ 2018 Akụkọ dị mkpa taa.
TFF sị na ha ga-ahọta onye ga-abụ onye nkuzi ha ma ha mecha nzukọ gbata gbata ụbọchị Tụrsde.
Onye nkuzi ọhụru a ga-edu ha gaa nkwado Iko Mba Afịrịka nke akpọrọ"African Nations Championship"(CHAN) na Bekee.
Tanzania na Kenya ga-asụmpị eji ahoputa ndi ga-aga CHAN n’ ọnwa a.
Amuneke, bụ onye gbaburu Naịjirịa na otu egwuregwu Barcelona bọọlụ, bụ osote onye nkuzi mgbe Naịjirịa buuru Iko Mba Uwa nke ndị dị afọ 17 akpọrọ Fifa U - 17 World Cup tna mba United Arab Emirates n’ afọ 2013.
N’ afọ 2015, Amunike du Naịjirịa bute iko U - 17 na Chile.
A tụrụ ya ugo dịka onye nkuzi Flying Eagles.
Amunike so otu Super Eagles butere Iko Mba Afịrịka n’ afọ 1994.
Ọ bụ ya nyere goolu abụọ Naịjirịa ji merie Zambia n’ asọmpị ahụ.
Ndị oji egbe awakpoola ndị mmadụ na Katsina Steeti Ndị uweojii si na ndị oji egbe na-eti"Allahu Akbar"wakporo ime obodo atọ wee gbuo mmadụ isii Ndị a yi uwe dị ojii wakporo obodo Makers, Dan sabau na pawwa dị na mpaghara Kankara na mgbede Ụbọchị ụka Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Gambo Isah sị na ha gburu ọtụtụ ndị kpara ike a Onye wakporo ụlọụka Anglican n’ Aguleri?
Uweojii Anambra Steeti ekwuola na ọ bụ ndị ohi gara n’ ụlọụka Aglican dị n’ Aguleri merụọ ụkọchukwu na ndị ọzọ ahụ.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Haruna Mohamed mere ka BBC Igbo mata nke a.
A mabeghi ndị wakporo ụlọụka n’ Aguleri-Uweojii Na mba Kongo Ụlọikpe akpọrọ International Criminal Court na Bekee amaala Bosco Ntaganda bụ onye ndụ ndị agha nnupuisi na mba Kongo ikpe.
Ndi Ọkaikpe ụlọikpe ahụ sị na ndị na-eso nwoke a eji Terminator mara gbuwara ụfọdụ ụmụaka afọ ma jiri ndị ọzọ mee ndị agha ha.
N’ egwuregwu Nkeji: Ihe nkiri: Akwete fabric: Etu ndị Akwete si malite ịkpa akwa Otu nwaanyị Akwete na-akpa akwa kọwara ihe nzuzo dị n’ ịkpa akwa Akwaete bụ njirimara ha.
Nwaanyị na-akpa Akwaete bụ Gladys Akuatta kọwaara BBC Igbo etu ịkpa akwa a si malite n’ obodo ha.
O kwuru na ọ bụ nwaanyị a kpọrọ Dada Nwakata malitere ịkpa akwa site n’ ihe e gosiri ya n’ ime nrọ.
Na ọ pụtara n’ ihe malite ịkpa akwa a nke nwaanyị ọbụla n’ obodo Akwaete bịara mụta ịkpa ya n’ oge ahụ.
Gladys gara n’ ihu kwuo na ha anaghị akụziri onye na abụghị onye Akwaete etu esi akpa akwa a n’ ihi na ọ gaghị amụta ya.
Na nke a bụ iwu e tinyere n’ obodo Akwaete gbaa gburugburu.
Lesley Nneka Arimah: Nwaafọ Naịjirịa eritela ntuurugo Caine nke 2019 Arimah kwuru na ọ nwara ugboro ugboro tupu a kpọọ aha ya dịka onye edemede ya kacha masị ha n’ Afrịka.
Lesley Nneka Arimah abụrụla onye Naịjirịa nke isii ga-erite nturuugo Caine maka ide akwụkwọ nke Afrịka.
Akwụkwọ ya a kpọrọ"Skinned"mere ka ọ bụrụ onye meriri n’ ime mmadụ ise a họpụtara maka nke afọ 2019, gụnyere nwaafọ Igbo ọzọ bụ Tochukwu Emmanuel Okafor.
Lee ' ọgbanje ’ Igbo ji eme ọnụ E meela emume icheta ' Things Fall Apart ' Maka mmeri ya, o ritere puku paụnd iri (£ 10, 000).
E biputara akụkọ ya n’ akwụkwọ mgbasaozi a kpọrọ"McSweeney ' s Quarterly Concern (Issue 53)".
Ndị Caine gosiri foto ya ka o merichara n’ elu Twitter ha.
Onye bụkwanụ Lesley Nneka Arimah?
Arimah bụ nwaafọ Igbo a mụrụ na mba Briten ma nọrọ na Naịjiria nakwa mba ndị ọzọ nna ya rụrụ ọrụ tolite.
A mụrụ ya n’ afọ 1983, nke bụ na ọ dị afọ iri atọ na isii (36) mgbe o ritere ihe nturuugo Caine a.
O bi na Las Vegas dị n’ Amerịka ugbua.
Dịka o tinyere n’ elu websaịtị ya, akụkọ ya agbaala n’ elu akwụkwọ ndị mgbasaozi dịka New Yorker, Harper ' s, nakwa GRANTA.
Ihe ndị ọzọ o riterela bụ ihe nrite"National Magazine"na otu nke si n’ aka O.
Henry.
Ndị Naịjirịa ọzọ riterela nturuugo Caine Tope Folarin-afọ 2013 Rotimi Babatunde - 2012 E.
C Osondu - 2009 Segun Afolabi - 2005 Helon Habila - 2001 Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe mere ụmụnne ji tọrọ nna ha dị afọ 88 Anyị ga-ahụ isi ọnwụ Ndubuisi Chukwu-Gọọmentị etiti Ihe mere ndị Akwete anaghị akụziri ndị mba ọzọ ịkpa akwa Akwete Skin Bleaching: Ihe nde kwuru nde ụmụnwaanyị na-ete ude ịcha ọcha na-agabiga Agbanyeghị n’ ọrịa nwereike sonye ya, nde kwa nde ụmụnwaanyị ahapụghị ite ude maka ịcha ọcha.
Otụtụ ụmụnwaanyị na India na-aga ije tere aka ịhụ na ahu ha chara ụcha.
Ha na-akpọ ụdịrị ihe a"ihicha agwa mmadụ"Shiroma Pereira (Nke a abụghi ezi aha ya) ji akwa sị;"A jọrọ m ezigbote njọ oge agbamnkwu m.
Ajọbeghị m ụdị njọ ahụ mbụ.
O bi nso n’ isi obodo Sri Lanka bụ Colombo.
Dịka ọtụtụ mmadụ n’ Ọwụwa Anyanwụ Asia, o kpebiri ime ka akpụkpọ ahụ ha chaa ọcha tupu oge agbamakwụkwọ ya eruo.
Olileanya ya bụ na ọ ga-enwe akpụkpọ ahụ mara mma."Dịka ọ fọrọ ọnwa abụọ tupu agbamakwụkwọ m, agara m ụlọ ndozi isi, ha were nyem ude ọcha"Ọ gwara BBC sị,"Mgbe m techara ya n’ otu izu, ihu m agbanwee na-acha ọcha.""Achọrọ m inwe ahụ ọcha mana ọ bịara gbaa m ọkụ."Agwa oji Kama ọ ga-agbado anya n’ ịkwado agbamakwụkwọ ya, nwaanyị ahụ mefuru ego ya na oge ya n’ ọgwụgwọ.
Apa dị icheiche ka na-egosi n’ olu Shiroma nakwa n’ ihu ya"E nwere m ọkọ dị ọcha wụrụ m n’ ahụ nke mechara chọrọ apa ojii"Ude ọcha enyere ya tee bụ nke ezighi ezi.
E zobatara ya ma zụọ ya n’ ahịa iwu.
Apa na-eji oji ka na-egosi n’ ahụ Pereira dịka otu afọ ebe ọ na-agwọ ya gafechara.
Ya mere na gọọmentị mba Sri Lanka amalitela ịmachi orure ude ọcha.
Ndị na-azụkarị ude ọcha Mmadụ nde ole na ole ọkachasị ụmụnwaanyị n’ Afrịka na Eshia na-eme ihe niile ruru ha aka ịcha ọcha.
Ahịa ude ọcha ruru ihe karịrị ijeri dọlla 4.8 n’ afọ 2017 ebe a na-atụ anya na ọ ga-eru ijeri dọlla 8.9 n’ afọ 2027.
Kemịkal dị n’ ime ude ọcha na-emebi akpụkpọ ahụ mmadụ Ọ gụnyere ncha, ude, na ọgwụ ntụtụ ga-ebelata ahụ mmadụ nrụpụta kemikal melanin nke na-ewu ewu.
Dịka World Health Organization (WHO) ụmụnwaanyị anọ n’ ime iri na-ete ude ọcha n’ Afrịka.
N’ Afrịka, Naịjirịa nọ n’ ọkwa mbụ ebe ụmụnwaanyị 77 % ma-ete ya bụ ude.
Togo 59 % na Sawụt Afrịka 35 % so ha na-azụ.
N’ Eshia, ụmụnwaanyị 61 % n’ India nakwa 40 % na Chaịna na-ete ya.
Ọgbatuhie mbaụwa niile N’ afọ gara aga, gọọmentị Ghana dọrọ ụmụnwaanyị dị ime aka na ntị ha kwụsị ịṅụ ọgwụ ga-eme ka nwa ha bu n’ afọ chaa ọcha bu gluthatione n’ ime ya.
Ngwa ọcha gunyere ude, ncha na ihe ndị ọzọ Ụmụnwaanyị na-aṅụ ọgwụ ahụ na-eche na ọ ga-eme kia nwa ha bu n’ afọ chaa ọcha.
Melanin bụ agwa ojii dị n’ ime ahụ na-eme ka mmadụ dịrị oji.
Ọgwụgwọ Ngalaba ehibere maka akpụkpọ ahụ nke mba Briten tinyere ọnụ n’ okwu gbasara ude ọcha.
Ha kwuru na"hydroquinone nwereike ịgwọ agwa ezighi ezi maọbụrụ na dọkịta akpụkpọ ahụ mara maka ya ma tinye ya anya"Ụfọdụ ndị mba Kongo ji hydroquinone agba onwe ha ọcha Ha kwukwara na ụfọdụ ihe na-ahake mmadụ nwekwara ejiji dị mma n’ ọgwụgwọ.
Ọ na-arụ ọrụ?
Mana ngalaba ahụ kwuru na"o nweghi ụzọ ziri ezi a ma ama mmadụ ga-eji chake akpụkpọ ahụ ya."Ha kwukwara na ụfọdụ dọkịta na-enye ndị mmadụ ude nchake ịji gwọ ọrịa dịka melasma.
Ihe ndị ọ na-eme n’ ahụ Ọtụtụ ụmụnwaanyị na-ego ude ọcha n’ ajụghị ajụ mana o nwereike ịmebi ụfọdụ ihe na-ahụ dịka: Ọrịa akpụkpọ ahụ na ịkọ ọkọ Akpụkpọ ahụ na-acha mmiri mmiri Akpụkpọ ahụ na-acha ntụ ntụ (Onye kwuru-NHS UK) Mercury Ụfọdụ ngwa ọcha a na-enwekwa ihe na-emerụ ahụ n’ ime ya.
Ndị na-eme ngagharịwe n’ ihu ọdọ ahịa na-ere ngwa echere nwere Mekuri n’ ime ya"Ngwa ọcha ọbụla nwere Mekuri n’ ime ya adịghị mma na-ahụ"ka WHO kwuru Mana ha chọpụtakwara na a ka na-emepụta ngwa nwere ya bụ kemikal na Chaịna, Lebanon, Pakịstan, Amerịka na Tailand."Mekuri bụ nsị"ka Alexandroff kwuru Ihe ndị dị mkpa ọ na-emebi n’ ime ahụ gụnyere: Ịmebi akụrụ Ịwụ gị ọkọ n’ akpụkpọ ahụ, ịbunye gị apa nakwa imebi agwa ahụ Ahụ enweghizi ike ịgbochi ọrịa nje Oke echiche na ịda mba.
Kidnapping in Nigeria: Nwata a tọrọ ya na Ibadan, ndị mmadụ zọpụta ya na Legọs Aka akparala onye a na-enyo na ọ bụ onye ntọ n’ Ikoyi Legọs dịka o bu nwata o tọọrọ n’ ime ụgbọala na-eme njem.
Ahmad Saka bụ nwata a tọọrọ Aka akpaarala otu nwoke onye a na-enyo na ọ bụ onye ntọ dịka ya na ndị otu ya bu nwata ha tọọrọ n’ Ibadan bubata Legọs.
Nwata a kpọrọ Ahmad Saka dị n’ agbata afọ iri na abụọ ka otu nwoke na mmadụ anọ ndị ọzọ tọọrọ n’ Ibadan ma buru ya bịawa Legọs.
Ichi egburu nwata a n’ ihu zọrọ ya n’ aka onye ntọrị-Uweojii Anwụchiela nwaanyị tọọrọ ma ree ụmụaka 5 si otu ezinaụlọ Mana chi zọrọ nwata ahụ oge otu nwaanyị nọ n’ ụgbọala ya hụrụ ka nwata ahụ na-agba nịka nịka n’ ime ụgbọala ndị ntọ ahụ ji buru ya ma nye ọkwọụgbọala ya ntuziaka igbochi.
Ngwangwa nke a mere, ọha mmadụ gbakọrọ ụgbọala ahụ nke mere ka ndị ọchọnganaoko mmadụ anọ hapụrụ ụgbọala ha wara ọsọ, ebe ọ fọrọ onye kwọ ha.
Saka gwara BBC na ha buru ya n’ ebe a kpọrọ"Toll gate"n’ Ibadan mgbe ọ na-aga ozi ndị ụlọ ya dunyere ya n’ ihe dịka elekere atọ nke ehihie ụbọchị Wenezde.
Na mgbe ha rutere na Legọs ya amalite tiwe mkpu maka enyemaka nke mere otụ nwaanyị nọ n’ ụgbọala na ndị ọzọ bịara gbapụta ya.
Mgbe ndị mmadụ rutere, mmadụ anọ ndị ọzọ gbara ọsọ ya fọdụzie otu nwoke bụ onye kwọ ụgbọala ahụ.
Ndị uweojii bịara kpụrụ nwoke a na-enyo na ọ tọọrọ nwata ahụ Mgbe ndị mmadụ gbara nwoke ahụ ajụjụ ọnụ, ọ na-ekwu ka onyeisi na-ezughi oke.
Ndị uweojii ngalaba Ikoyi bịara nwụchie nwoke ma kpọrọ ya na nwata ahụ gawa n’ ụlọọrụ ha.
Mgbe BBC Igbo kpọrọ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Legos bụ Bala Elkana ọ zaghị ekwentị ya.
Akụkọ ndị ga-amasị: Ihe ude ịcha ọcha na-eri ụmụnwaanyị?
Buhari ebuliela Adeosun, Biu n’ ọkwa ' Lieutenant General ' Igbos in Egypt: ' Ị gaa Cairo, nri Igbo agaghị akọ gị ' Nwaada Igbo bị na Egypt aha ya bụ Favour ekwuola etu o si eme ka ndị Igbo bi na Cairo na-erinwu ofe Igbo na ofe ose.
Ị gatụla Ijipt mbụ?
Ọ bụrụ na ị na-akwado ịga, nri ndị Igbo agaghị abụ nsogbu gị makana o juru eju bara abara.
Lee ihe nkiri a ka ị hụ ka nwada Favour na-ere ya bụ ihe nri nakwa etu o si eme ya.
Volkswagen Beetle: A kwụsịla nrụpụta mbe korota kpam kpam Mbe korota bịara, hụ ụwa, were laa n’ ọṅụ.
Úgbóala Korota Ọbịara ije nwe ụna bụ egwu eji kelee ụgbọala mbe korota n’ ụlọọrụ Volkswagen dị na Mexico ụnyaahụ.
Volkswagen akwụsịla ịrụpụta ya bụ ụgbọala kpam kpam n’ ihe karịrị afọ iri asato kemgbe arụpụtara ya mbu.
Ụgbọala a gazuru ụwa dum ma bụrụ ụgbọala ọtụtụ mmadụ iji sonyere na ndị na-agba ụgbọala.
Kemgbe arụru ya, arụgharịrị ụgbọala a ugboro atọ.
Nkwụsị imepụta ya bu maka ụdịrị ụgbọala adịghị amasịzi ndị mmadụ dịka ọ bụzị nnekwu ụgbọala nke a kpọrọ"SUV"na Bekee.
Eji egwu, mmemme na aṅụrị were dulaa ya bụ ụgbọala sị ya"Daalụ".
Ndị mmadụ jikwa # ByebyeBeetle bunye ya ụkpa ekele n’ elu soshal midia.
Ọchịagha mba Jamini akpọrọ Adolf Hitler bụ onye mbụ kwọrọ ya bụ ụgbọala n’ afọ 1938.
Eji egwu si mbe korota ga nke ọma Lee nwaafọ Naịjirịa na-arụpụta ụgbọala: Nigerian music: Ihe mere o ji dị ka ndị Igbo na-ala azụ n’ egwu-Ruffcoin Nwa Aba Dịka o nwere mpaghara akachasị anụ aha ha n’ egwu ugbua, otiegwu a ma dịka Ruff Coin Nwa Aba ekwuola ebe okwu a kwụ.
Nwa afọ Igbo a ma ama na-eti egwu aha ya bụ Ruffcoin Nwa Aba tinyere ọnụ n’ okwu banyere ndị kachasị ewu ewu na Naịjirịa.
Ọ gwara BBC Igbo na ndị mpaghara Ọdịda-Anyanwụ kachasị ewu makana ọ bụ n’ aka ha ka ihe mgbasaozi kacha dị na Naịjirịa.
E nweta Biafra, ọ ga-adị mma-Klint da Drunk Anyị amachighị egwu Falz-NBC O kwuru sị,"Ọ bụ ha kacha nwee ụlọọrụ mgbasaozi, nke mere o ji na-enye ndị be ha ohere iwepụta egwu ha ka ndị mmadụ mara na ha ka nọkwa ya."Ọ gara n’ ihu sị na ndị Ọwụwa-Anyanwụ kwesịrị itinye uche mee ka ha gbagote n’ ọkwa.
Nwaamadị a gakwara n’ ihu dụọ ndị ntoroọbịa ọdụ ka onye ọbụla jisi ike n’ ihe ọbụla ọ na-eme.
Ruff Coin Nwa Aba kụrụ egwu mbụ ya n’ afọ 2002 mana egwu buputara ya bụ nke a kpọrọ"Nwa Aba"nke ọ kụrụ n’ afọ 2007 Nwa Aba kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ndị BBC Igbo nwere n’ ihe omume a kpọrọ"Gịnị na-afịọ?".
Ọ bụ iwu na nwaanyị ga-ama esi nri tupu ọ lụọ di?
Gịnị mere ụmụntorobia Igbo anaghị alụ di na nwunye n’ oge?
Ọ kọwara na ọ bụghị taa ka o bidoro kụwa egwu, mana ọ bụ n’ afọ 2007 ka ọ chakere n’ ihi na ọ daghị mba n’ ọrụ.
N’ ọnụ ya,"Ihe ọbụla onye na-eme, ya mepagide ya, otu ubọchị ọ ga-akwụta ụgwọ."Ọbụladị mmiri na-atụ pem pem, ọ ga-atụgide otu ahụ tụpuo ala kọnkịrị".
Maka Biafra: Nwa Aba kwuru na Biafra ga-amagbu onwe ya ma ọ bụrụ na enweta ya n’ udo.
Mana ọ gaghị abụ ihe ọgụ na mgba.
O kwuru sị,"Biafra bụ ihe ziri ezi.
Anyị nweta Biafra ọ ga-adị mma, mana ọ bụ usoro e ji agbaso ya ka a ga-eleba anya."A ga-achọ etu ndị okenye ga-esi nọrọ ala kpaa ya iji nweta ya n’ ụdị udo".
Lee ihe nkiri ga-amasị gị: Akụkọ ga-amasị gị: Ọ bụ iwu na steeti niile ga-enwete Minista?
Achọrọ m ịhọpụta ndị m ma ọfụma dịka mịnịsta-Buhari Gịnị mere e ji asị Lampard ' buru ngwongwo gị laa '?
Nsibidi Writing: Akara ochie e jiri mara ndị Igbo Nsibidi bu edemede dị ka ihe esere ese ndị Igbo mgbe ochie jị akparita uka ma ọ bụ izisa ozi.
Ọtụtụ mmadụ amaghị na ndị Igbo nwere ederede ha ji agbasa ozi ma na-edekorịta ihe mere tupu ndị ọcha amalite inwe mkpụrụ edemede nke ha.
Ndị Igbo kpọrọ nke ha Nsibidi, Nchibidi ma ọ bụ Nsibiri.
Mana aha akacha akpọ ya bụ Nsibidi.
I ga-egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo?
O nwere mmụọ bi na nwata bu isi dada pụta ụwa?
Ọkammụta Chigozie Nnabuihe, bụ onye nkuzi na mahadum Legos kọwara na dịka ụfodụ mmadụ siri na-eche, Nsibidi abụghị mkpụrụ edemede, kama ọ bụ ihe esere ese ndị mgbe ochie jiri agbasa ozi.
Kedu etu Nsibidi siri bido?
Ọnweghị onye ma etu Nsibidi siri bido n’ ihi na ọ bụ ndị otu nzuzo dika Ekpe na Ọkọnkọ nwe ya, mana otu ihe dooro anya bụ na ọ tọrọ akara edeme ndị Ijipt, nke Bekee kpọrọ"Heliographics", dịka Okammụta Nnnabuihe kwuru.
N’ akụko ifo ụfọdụ, ọ bụ Utobo ka e si kuziri ndị Igbo Nsibidi.
Ihe eji Nsibidi eme Ndị Igbo na-eji Nsibidi ezisa ozi Eji Nsibidi eme omenala pụrụ iche A bịa n’ ala igbo, ndị na ekpe ikpe maọbụ na-ahụ maka ọchịchị na abukarị ndị otu nzuzo dị ka Ọkonkọ, Ekpe na Mmanwụ, a na-eche na ha na-eji Nsibidi edekọrita mpụta ikpe A na-ejikwa Nsibidi achọ ahụaja, osisi na ihe ndị ọzọ mma.
Mpaghara Ọwụwa Anyanwụ eji Nsibidi mara Ọ bụ n’ ala Igbo na ụfodụ mpahara steeti Cross River, Rivers na Akwa Ibom ka ndị ji Nsibidi mee ederede bi mgbe ochie.
Ebe ọbụla enwere ọkọnkọ, ekpe ma ọ bụ mmanwu n’ ala Igbo na ufodị mba gbara Igbo gburugburu, ị ga enweta Nsibidi.
Ndị nọ n’ otu Mmanwụ, Ekpe na Okọnkọ bụ ndị ma maka Nsibidi Gịnị mere Nsibidi jiri laa?
Akara Nsibidi karịrị otu puku mana n’ ihi na a na-ede ya na ukwu osisi, ahụ aja, maọbụ a kanye ya n’ ahu mmadu, ọtụtụ akara Nsibidi efuola.
Mana ụfọdị ihe so na ihe mere Nsibidi jiri fuo gunyere: Ọfụfe Kraịst: Ndị ọcha bubatara ofufe ha ala Igbo, ndị mmadụ were rapu ofufe nna nna ha were sowe nke ahụ.
Ebe edere ya: A na-ede Nsibidi na ahụaja, ukwu osisi, n’ akwa maọbụ akanye ya n’ ahụ.
Na agbanyeghi na ọtụtụ ya efuola, akwụkwọ Ọkammuta Elizabeth Isithei dere nke ọ kporọ"History of the Igbo People"gosiri ufodụ Nsibidi ndị Igbo mgbe ochie ji ezisa ozi.
Lee Ufọdụ n’ ime ha na mpụtara ha: Alụm Di na Nwunye Alukwaghim Nwoke luru umunwaanyị abụọ na ụmụ ha Nwaanyị chọrọ igba di ya alukwaghịm Nwunyedi abụọ na-ese okwu mgbe niile.
Ihe nkiri ga-amasị gị Nigeria vs Algeria: Algeria efoola Super Eagles nku ka a na-efo ajị imi Ọljiria na Sịnịgal ga-ezute ma zọọ Iko Mba Afrịka n’ abalị ụbọchị Fraịde bụ 19 nke ọnwa Julaị 2019.
Obi adaala Ndị Naịjirịa mba Ọljiria ga-ezute Sịnịgal n’ agba ikpeazụ dịka Riyad Mahrez ji goolu zọpụta ndị otu ya.
Ebe Naịjirịa ga-ezute Tunishia ụbọchị 17 nke ọnwa Julaị, ebe ha ga-ama onye ga-agba onye nke atọ ma nweta ọlanchara.
Eagles arachaala Bafana ka banana Ị ma ụmụnwaanyị ji ndị Super Eagles n’ ọrụ?
Ị ma ndị otu egwu bọọlụ Super Eagles niile?
Goolu Mahrez nyere si na ' free kick ' ọ gbara dịka Wilfred Ndidi gbaturu Ismael Bennacer.
Mahrez dọriri neetị na nkeji 90 + 4 tupu e gbuchie bọolụ ma mewaa ndị Naịjirịa obi.
Odion Ighalo ji penariti nye goolu ma napụta Naịjirịa n’ aka ndị Ọljiria na nkeji 73, mana o zughi ịkpọba Naịjirịa n’ agba ikpeazụ.
Goolu a bịara ka Aissa Mandi tinyere aka ya iji gbochie bọọlụ Oghenekaro Etebo gbara; e ji ihe nkiri Video Assistant Refree (VAR) nyochaa ya ma nye Naịjiria penariti ahụ.
Goolu a Ighalo nyere bụkwa naanị nke abụọ na-abanye n’ ime poostu ndị Ọljiria kemgbe ha bịara asọmpi nke afọ a.
Goolu a Ighalo nyere emeela ya goolu anọ ọ na-enye n’ asọmpi a, ma mee ka ọ bụrụ onye kacha nye goolu ugbua.
Bọọlụ biri William Troost-Ekong n’ ahụ ma banye na neetị na nkeji 40, iji mee ka Ọljiria jiri otu ọkpụ na-emeri Naịjiria.
Cheta na ọ bụ Troost-Ekong nyere goolu Naịjirịa ji nweta mmeri n’ aka Saụt Afrịka ma banye agba ọkara-Ikpeazụ a.
Ụfọdụ ndị Naịjirịa na-ewe iwe na-ekwu na ọ bụ uwe ndị Super Eagles yi mere ha ji ghara ịgbata ọfụma n’ egwuregwu a.
Ha gara na Twitter na-egosi iwe ha.
Lee ihe ha kwuru: @ sp _ okpara kwuru na uwe a anaghị eweta ihe ọma.
@ Quadriagboola gosikwara iwe ya.
@ ruudboie kpọkuru ndị na-eme uwe Naịjirịa sị ha gbanwee ya makana ọ na-ebute ọdachi.
Mana ajụjụ bụzị"ọ bụ Jersey na-agba"?
Lee ihe ndị mmadụ kwuru maka ya na Facebook anyị: Ụfọdụ ndị ọzọ malitere ịchọ Vincent Enyeama chebuuru Naịjirịa goolu.
@ akaninh kwukwara otu ihe ahụ.
Kedụ etu obi dị gị ugbua?
Ndị Super Eagles ga-eji ihe niile ha nwere gbaa egwuregwu a, enweghi ihe ọzọ ga-ebute nke a, ọ bụrụ maka nkwa ndị ojiegoachụego kwere ha maka inye ha puku dọla iri ise maka goolu ọbụla ha ga-enye.
Amụbeghi Riyad Mahrez mgbe Ọljiria butere naanị otu Iko Mba Afrịka ha nwere; n’ afọ 1990.
Poisonous Tomato Paste:"Tomato a kwọrọ akwọ bụ ahia iwu na Naịjirịa"- Ndị Custom Osote onyeisi ndị ' Nigerian Customs Service ' akọwaala na e nweghi otu tomato a kwọrọ akwọ ga-esi bata Naịjirịa n’ ihi na ọ bụ ahịa iwu.
Tomato akwọrọ akwọ bu ahia iwu na Naịjirịa Osote onyeisi"Nigerian Customs Service"bụ Anthony Ayalogu ekwuola na enweghị otu tomato akwọrọ akwọ nke agbara na mkpọ ga-esi bata Naịjirịa n’ ihi na ọ bụ ahia iwu.
O kwuru nke a mgbe BBC gbara ya ajụjụ ọnụ gbasara kepukepu na-aga na Soshal Midia maka ngwa ahia tomato akwọrọ akwọ e si obodo Iran were bubata.
Akụkọ a na ekwu na ya bụ ahia sitere obodo Iran ma kwukwaa na aha ya bụ"Shirin Asal My Tomato Paste".
Tomato awara awa e nwere ike ibunye gị kansa?
A machiela mmanya na-ekeli utu ka utu nwoke jụrụ ọdịda dịka ọ ṅuchara ya Ayalogu kọwara na ụdị ngwa ahia di otua enweghi ike igafe nyocha ndị Kustọms n’ ihi na amachiela ya kamgbe otu afọ.
Stew: Ị ga-erinwụ ofe tomato esi China wee tụbata?
Nafdac ebuliela mmachi Emzor na ndị ọzọ BBC jukwara ya maka ụfọdụ tomato akwọrọ akwọ gbaa na mkpọ dị n’ ahia nke o saara si na ya enweghị ike iza ajụjụ ahu.
O kwukwara na ọbụrụ na kepukepu a nwere aha ugbọ mmiri bubatara ya ma ọ bụ ụbọchị ọ bataara na ha nwere ike inyọcha akụkọ a ka ha mara ma ọ bụ eziokwu.
Akụkọ ga-amasi gị: Gọọmenti amachiela ọgwụ codeine Ndị Kọstọm akpachiela onye tụbatara ọgwụ Tramadọl Ị na-aṅụ akpụrụachịa?
Lee uwe ndị Igbo na-eyi aga igba nkwu Lee ihe nkiri ga-amasị gị.
Anambra flood: Idemmiri achụpụla mmadụ karịrị 2000 n’ ụlọ ha n’ Anambra state Ndị Anambra steeti na-achị obi n’ aka oge ọbụla udummiri pụrụ maka ihe ha na-agabiga n’ aka idemmiri.
Idemmiri na-abịa kwa mgbe kwa mgbe n’ oge udummiri ebutela nnukwu ihe ọdachi n’ Okpoko dị n’ Anambara steeti.
Ndị bi n’ ogige ahụ kọwara etu idemmiri si enye ha nsogbu ma kwuo etu o si chụọ ihe ruru mmadụ puku abụọ (2000) ụkwụ eru ala.
Idemmiri Anambra ataala isi otu ụkọchukwu Etu idemmiri siri gbuo nwata n’ Anambara steeti Mbuze gbawara ụzọ n’ Ụmụawụlụ, lee etu o si bido Mgbe BBC rutere n’ Okpoko, anyị chọpụtara na ebe ndị o metụtara gụnyere Ogbagu, Ede Rd, Amiri St, Ahịa Ojoto, Ezeakunne st Okpoko 1, School rd-Mgbemena nakwa Obodoukwu; ha niile dị n’ Okpoko.
Otu nwoke idemmiri mebiri ụlọ ya bụ Izuchukwu Ozobi kwara arịrị na ya enweghịzị ebe ya na-arahụ nke o ji enwe ihe ọbụla e ji ebi n’ ụlọ o wepụtanwuru n’ ụlọ ya.
Izuchukwu kwuru na mmiri na-emebi ụlọ na ngwongwo ndị mmadụ oge niile na-esi na Mgbemena, Awada were na-awụdata n’ Okpoko n’ ihi na Okpoko nọ na ndịda.
Nwaanyi na-azụ ahịa n’ Okpoko bụ Ego Kingsley bere akwa, rịọ gọọmentị ka ọ gbatara ya ọsọ enyemaka n’ ihi na naani ya na ụmụ ya fọdụrụ n’ ụlọ ha mmiri tochiri.
Nwaada Ego kwuru na mmadụ niile bi na ya bụ ụlọ agbaala ọsọ mana ya onwe ya enweghị ebe ya ga-agbaga, tinyekwara na idemmiri ahụ mebiri akpa osikapa asaa na ngwaahịa buru ibu ọ na-ere ere.
Idemmiri mebichara ihe ndị mmadụ ji ebi n’ ụlọ ma chụpụ ha n’ ụlọ ha Ndị ọzọ bikwa n’ Okpoko ji obi mwute wee na-akọwa na ibi ndụ n’ ime Okpoko bụ ịchị obi n’ aka.
Ndị na-azụ ahịa na ndị ọkwọụgbọala na Keke kwuru na ogbe ha dị ka nke ndị gọọmentị Anambara steeti chefuru echefu.
Ọtụtụ bi n’ ime Okpoko nke dị n’ ogige Ọnịcha na-agazị na be ndị enyi na ikwu na ibe ha arahụ n’ ihi na idemmiri emebisiala ụlọ ha.
Lee ihe nkiri gbasara etu idemmiri si chụọ ndị mmadụ n’ ụlọ ha n’ afọ 2018: Lee ya n’ uju n’ ihe nkiri dị n’ elu.
COZA: CAN esepụla aka ha n’ okwu Fatoyinbo Christain Association of Nigeria sị na aka ha adịghị n’ okwu Fatoyinbo.
Akụkọ dị mkpa taa bụ Julai 21, afọ 2019: CAN esepụla aka n’ okwu Biodun Fatoyinbo Coza Fatoyinbo kwuru na ọwakpotubeghị nwaanyị na ndụ ya CAN esepula onwe ha n’ akụkọ njem ngwado ndị COZA ma kwuo kwa na ha na ndị COZA enweghị mmekọ.
Ndi otu ' Christian Asociation of Nigeria ', CAN, esepula aka na ukwu n’ akukọ n’ agagharị na ha gaara ikwado ndị ụlọ ụka Commonwealth of Zion Assembly ụbochị ụka gara aga."Anyi na-agwa oha mmadu na PFN ehibela nzụko na-ahu maka ebubo a, ndị nzukọ a ga-agwa anyi ihe ha chọputara n’ ime izuuka abuọ.
Anyị na-agwa ndi ofufe nke Kraịst na ọ bụ otua ka CAN siri eso okwua ma na ekwu kwa na anyị aghaghị ịta onye aka ya adighi ọcha ahụhụ ruru ya.
Alex Otti ka nọ n’ APGA Ọnụ na-ekwuru Alexi Otti nke APGA Abia steeti bụ Kazie Uko, ekwuola na akụkọ ahụ na-efegharị na achụpụla Otti na pati ahụ abụghị eziokwu.
BBC kpọrọ otu n’ ime ndị binyere aka na ya bụ akwụkwọ sị na a chụpụrụ Otti bụ Augustine Ehiemere mana ọ saghị okwu kama o kwere nkwa ịkpọghachị mana ome ghị nke a ahụ tupu anyị wepụta akụkọ a.
PMB azachiela OBJ Onyeisiala Muhammadụ Buhari ekwuola na ndị na-akatọ ya maka Ọnọdụ nchekwa na Naịjirịa abụghị ezi nwaamala.
Okwu Buhari a na-eso akwụkwọ ozi Olusegun Obasanjo deere ya maka ọnọdụ nchekwa na Naịjirịa bụ nke ọ sị na-akawanye njọ.
BBC emechiela ụlọọrụ ha na Burundi N’ ofesi e, BBC emechiela ụlọrụ ha na Burundi dịka mbọ ha gbara iji kpezie okwu ha na ndị ọchịchị nwere na mba ahụ kpụrụ afọ n’ ala.
Cheta na gọọmenti Burundi mechiri ụlọọrụ BBC nakwa nke Voice of Amerca n’ ọnwa Maach ka ha bochara ha ebubo ịmetọ aha mba ahụ.
Gernot Rohr sị na ya echewebeghị echichi ụla Gernot Rohr onye nkuzi Super Eagles N’ egwuruegwu e, onyenkuzi Super Eagles bụ Gernot Rohr ekwuola na ya anaghị akụ mgbanụ iche maka echi maka ọrụ ya na otu egwu bọọlụ ahụ agwụbeghị.
Rohr kwuru nke a ka e merichara Super Eagles n’ asọmpị ọkara-ikpeazụ Afcon mgbe BBC gbara ya ajụjụ ọnụ.
Gee akụkọ BBC na nkeji Onye nwe ụlọ na ụmụ ya abụọ so na ndị nwụrụ n’ ụlọelu dara na Jọs Otu ' Red Cross ' agbaala ama na ozu mmadụ anọ ọzọ bụ ihe a dọpụtara n’ ụlọelu dara na Jos, Plateau steeti nke mere ya mmadụ iri na otu nwụrụ n’ ọdachi ahụ.
Ụlọelu ogogo atọ daara bụ ebe obibi ma nwekwa ọdọahịa dagidere ọtụtụ mmadụ gụnyere ụmụaka.
Ụlọ ọzọ adaala merụọ mmadụ anọ ahụ na Legọs ' Onweghị onye nwụrụ n’ ụlọ arụwara kamgbe afọ 20 dara n’ Owerri ' - Ndị agbataobi Igwe eji rụọ ụlọ dara n’ Onitcha esighị ike-Engr.
Aniekwena A kwụsiburu ọrụ gbagbata ebe ahụ n’ abali ma bidokwa ụbọchị Monde mana ndị niile a dọpụtara na Tuzde bụ ndị nwụrụ anwụ.
Onye ndu ndị gbatagbata ' Red Cross ' na Plateau steeti bụ Hussaini Umar Zakari) gwara BBC na onye nweụlọ na ụmụ nwaa nyị abụọ so na ndị nwụrụ anwụ.
Ụfọdụ ndị gbajiri ọkpụkpụ n’ ụlọ ọkwụ, ebe a na-atụ uche na aọ ka nwere dị tọọ n’ okpuru ụlọ ahụ dara ada.
O nweghị ony emaa ihe mere ụlọ ahụ ji daa mana ụfọdụ ndị bi ebe ahụ na-ekwu na ọ nwere mgbawa n’ ahụ ya.
Trump tweets: Ụmụnwanyị ndị omeiwu n’ Amerịka akatọọla Trump maka okwu ndị mbiarambiara Rashida Tlaib, Ayanna Pressley, Ilhan Omar and ALexandria Ocasio-Cortez so na ndị omeiwu nke mba Amerịka Ụmụnwaanyị ndị omeiwu nke mba Amerịka akatọọla onyeisiala mba ahụ bụ Donald Trump n’ ihi okwu o kwuru na-asị ha laghachi mba ha si.
Ndị omeiwu ahụ gụnyere Ayanna Pressley, Ilhan Omar, Alexandria Ocasio-Cortez and Rashida Talib.
Trump achụọla Tillerson n’ ọrụ Ọchịchị mba Amerịka: Trump arịọla ịdịnaotu Ụmụnwaanyị ndị a bụcha ndị Amerịka ugbua mana nne na nna ha si mba dị iche iche wee bịa.
N’ ederede nke o dere na soshal midia Twitter, Trump kwuru na onye achọghị ịbụ onye Amerịka, ya bilie laa.
Ọ kpọghị ụmụnwanyị ahụ aha n’ ihe o dere mana atụọ ilu nkịrịka nkata, onye agwara amarala onwe ya.
Lee ihe ndị Buhari na Trump kpara Ndị ọchịchị mba dị icheiche, tinyere mba New Zealand, Canada nakwa Britain, katọkwara ' okwu ọjọọ ' ahụ Trump kwuru.
BBC emechiela ụlọrụ ha na Burundi dịka mbọ ha gbara iji kpezie okwu ha na ndị ọchịchị nwere na mba ahụ kpụrụ afọ n’ ala.
N’ ọnwa Maach afọ 2019, gọọmenti machiri mgbasaozi BBC nakwa onye ọbụla na-anye BBC akụkọ dịka ha boro BBC ebubo ịgbasa akụkọ n’ ihe onyonyo nke ha kwuru nyere mba ha ajọ aha.
Ha machikwara ụlọrụ ' Voice of America '.
Ndị mmadụ na-atụ uche maka mkpachi a na-akpachi ọrụ ntaakụkọ na Burundi.
Na ngwụcha izu gara aga, ' Human Rights Watch ' katọrọ gọọmenti mba ahụ maka inye onye ama dịka onyeisi otu ndị ọlụ-ọla na mba ahụ onyeisi ụlọmgbasaozi mba ahụ.
Ụmụaka Chibok dị anyị n’ obi Ụfọdụ ụmụakwụkwọ Chibok ndị Boko Haram tọghapụrụ n’ agbụ Ụlọọrụ onyeisiala agọọla na ọ bụghị eziokwu na ha gbahapụrụ ụmụaka ndị Boko Haram tọọrọ na Chibok, Borno Steeti, n’ ihi na ha bụ ndị ogbenye.
Oruola afọ anọ eji tọrọ ụmụaka Chibok Ọnụ na-ekwuru onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Garuba Shehu kwuru nke a n’ ọsịsa o nyere maka akwụkwọ nke Isha Sesay onye bubu onye ntaakụkọ CNN dere, nke kwuru na gọọmenti gbara nkịtị maka ụmụakwụkwọ Chibok dị otu narị iri na abụọ ndị Boko Haram ka ji kemgbe 2014.
Shehu kwuru na ọchịchị Buhari ka na-anwa oke ya ịhụ na ụmụakwụkwọ ndị ahụ e ji eji nweere onwe ha.
Ụmụ Naijiria na Saut Afrịka Onyeisi ' Sineti ' Ahmed Lawan (nke kpu okpu) zutere onye nnochite anya mba Saut Afrịka na Naijiria Onyeisi Ulọomeiwu Ukwu bụ Ahmad Lawan akatọọla oke ogbugbu a na-egbu ụmụ Naijiria na mba Saut Afrịka dika ọ rụtụrụ aka na na e gbuola ndị Naijiria mmadụ otu nari na iri na asatọ anwụọla na mba ahụ.
Lawan kwuru nke a oge onye nnọchite anya mba Saut Afrịka na Naijiria bụ Bobby Moroe bịara leta ya ụbọchị Monde.
Amerịka achọghị ndị mbịarambịara Puku kwuru puku mmadụ na-aga osimiri iji baa mba Amerịka Otu United Nations na-ahụ maka ndị gbara ọsọ ndụ a kpọrọ ' UN Refugee Agency ' ekwupụtala obi mwute maka iwu ọhụrụ gbasara ndị mbịarambiara nke mba Amerịka wepụtara nke ga-adị ire ụbọchị Tuuzde.
Ha kwuru na iwu ahụ megidere ikike dịrị onye n’ ihi na ọ dabaghị na iwu jịkọrọ mba ụwa.
David De Gea ekwetala?
Ochee goolu ndị otu bọọlụ Manchester United, David De Gea Onye nlekọta otu egwu Manchester United bụ Ole Gunnar Solskjaer sị n’ olileanya dị na David De Gea ga-etinye aka n’ akwụkwọ ịnọgide n’ otu egwu bọọlụ ahụ.
Ọ bụrụ na nke a nwee isi, a ga-na akwụ De Gea ihe ruru puku pound narị atọ na ọkara kwa izuụka.
Akụkọ ga-amasị gị: Idemmiri achụpụla ndị mmadụ karịrị 2000 n’ ụlọ ha n’ Anambra state Okwu asaa gbara ọkpụrụkpụ n’ akwụkwọozi Obasanjo degara Buhari Keke ga-ebidozi gbawa ruo elekere itoolu n’ Aba na Umuahia Lee ihe onyoonyoo ga-amasị gị: National Security Summit: Ka anyị hibe ọgbakọ maka nchekwa Naịjirịa Onyeisi ndị ụlọomeiwu ekwuola ka e were ọsọ hibe ọgbakọ ga-etinye anya maka nsogbu chere nchekwa n’ Naịjirịa aka mgba.
Lawan-Onyeisi ndị ụlọ omeiwu Ndị ụlọomeiwu ukwu nke Naịjirịa ekwuola ka ewere ọsọ were ije hibe ọgbakọ ga-etinye anya na nsogbu gbasara nchekwa n’ obodo Naịjirịa.
Ha nwere nkwekọrịta a n’ nzụkọ nke ha nwere na ụbọchị Tuzdeị 16 Julaị n’ Abuja.
' Ọchịchị Buhari dịka nke Abacha ' - Obasanjo Atụnyerela gọọmenti a na 2019 - Obasanjo Ọ bụ onyeomeiwu Sinatọ Ayo Akinyelure (APC-Ondo) bulitere okwu a maka mgbagbu a gbagburu nwa Pa Reuben Fasoranti bụ onyeisi ndị otu Afenifere; Funke Olakunrin.
Nwa Fasoranti e gburu Ndi omekaome gbagburu nwaanyị a n’ ụzọ Akure-Ore n’ Ondo Steeti n’ ụbọchị Fraịde.
' Edemede Obasanjo bụ egwuregwu ndọrọndọrọ ' Onye ụlọomeiwu Sinatọ Tolu Odebiyi tinyekwara ọnụ n’ okwu a were si na;"O nweghi ihe ọbụla anyị na-eme ebe a nwere isi ma ọ bụrụ na anyị enweghi ike ichekwa ndị Naịjirịa."O kwukwara sị"Kedụ uru ọ bara ma anyị bịa ebe ụbochị niile were otu nkeji kwanyere ndị nwụrụ anwụ ugwu ma ụmụ Naịjirịa na-anwụ kwa ụbọchị".
Buhari asaala edemede Obasanjo N’ aka nke ọzọ, aka na-achị Naịjirịa bụ Mohammadu Buhari azaala ndị na-akatọ ya maka enweghị nchekwa n’ Naijirịa kwuo na ha niile enweghi mmụọ ihu Naịjirịa n’ anya n’ ime ha.
Buhari kwuru nke a dịka ya na ndị"Buhari Campaign Organisation"nwere ọgbakọ n’ ụlọ onyeisiala nke dị na Abuja.
Obasanjo na Atiku ga-adawa isi-APC Onyeisiala gara n’ ihu kọwaa na ndị a na akatọ ya maka mpu na ajọ ihe n’ eme n’ ebe dị iche iche nke a na enweghi ihe jikọtara ha ọnụ n’ obodo Naịjirịa.
Buhari kwuru na mpụ na ajọ ihe a na-eme kwa n’ obodo dị iche iche n’ uwa niile gburugburu.
Ndị na-akatọ m abughị ezi ndị amaala Ọ kọwakwara na ndị ntọrị na ndị ọmekome chere uwa niile gburugburu aka mgba.
Isiokwu di n’ akwụkwọ Obasanjo degara Buhari ' Ntuliaka 2019 ga-adịkwa kpọkpọnki ' Okwu Onyeisiala Buhari Kwuru na-eso akwụkwọ ozi aka chiburu Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo dere ya maka ọnọdụ nchekwa na Naijirịa nke ọ kọwara na ọ na akanwanye njọ.
Lee ọkpụrụkpụ ihe asaa Obasanjọ kwuru na akwụkwọ ahụ o dere Ma Obasanjo ma Buhari achịbuola Naijiri dịka ndị agha n’ oge gara aga 1.
Ọgbaaghara nwere ike ịda n’ ihi na ndị mmadụ enwezighị ntụkwasịobi na gọọmentị ga-echekwa ha nke ọma.
Nke a ga-eme ka onye ọbụla chọwa ụzọ ichekwa onwe ya, nke nwere ike ibute ọgbaaghara n’ obodo.
Otu Obasanjo kpokobara abala ndọrọndọrọ Ụbịam na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ọ bụ nwanne?
2.
Aka ike agaghị akwụsị Boko Haram.
Gọọmentị kwesịrị ileba anya n’ okwu agụghị akwụkwọ na enweghị orụ bụ nke kpatara ndị ntorobịa bi na mpaghara ugwu Naijiria ji esonyere ndị Boko Haram.
3.
Gịnị ka ndị Fulani ọchiehi chọrọ: Obasanjo kwuru:"Ihe ọbụla bụ iwe ndị Fulani, ha kwuo ya ka e lebaa ya anya, mara otu a ga-esi mee ya.
Ihe Buhari gwara ndị Yobe"Enwekwaa ndị ọzọ iwe dị n’ obi, ha kwupute ya ka e lebaa ya anya."Mmiri ọjọọ na-eji na Naijiria, mmiri a ga-ebute mbibi, ọgbaaghara na mgbasa ma o zoo."4.
Kpọọ ọgbakọ ndị ma ihe ekwe na-akụ: Ndị Obasanjo che na ha kwesịrị isonye n’ ọgbakọ a bụ: ndị eze ọdinala, ndi isi ndị agha na ndi isi ndi uweojii (tinyere ndị larala ezumike), ndị isi okpukpere chi, ndị obodo ebe enwere ọgbaaghara, ndị gọvanọ (tinyere ndị pụrụla n’ ọchịchị), ndị nnọchite anya Naijiria na mba ọzọ, wdgz.
Gọọmentị etiti asaala okwu ekwuru na Trump gwara ya.
Chụwa ndị ohi n’ ogbe gị-Ihe PDP gwara APC 5.
Hapụnụ ịta onwe ụnụ ụta.
Obasanjo kwuru na ịta ụta na-eme ka obi daa mmadụ mba ma mee ka onyeiro siwanye ike.
O gara n’ ihu kwuo na"ihe jọwa njọ, onye a ga-ajụ bụ onyeisiala".
' M ga-aṅụ iyi na ọ bụ Buhari nọ n’ Aso rock ' - Ngige Ugboro ise akụkọ ụgha kpọtụrụ n’ Ala Igbo 6.
Igwe bụ ike Obasanjo kwuru na ihe niile gọọmenti na-eme kwesịrị ịbụ maka ọdịmma nke ọha obodo.
Nke a ga-eme ka ndị ọha obodo na-adọnyere gọọmentị ukwu mgbe niile.
Buhari asaala ebubo banyere onye bụ ' Jubrin ' 7.
Ihe mere na Yugoslavia nakwa Ruwanda nwekwara ike ime na Naijiria Obasanjo kwuru na ma gọọmentị emeghị ngwa ngwa iji meghara ọdachị, ihe mere na Yugoslavia nakwa Rwanda n’ oge gara aga nwere ike ime."Chineke ekwela ihe ọjọọ!"Akụkọ ndị ga-amasị gị: Gịnị jịkọrọ uwe eji agba bọọlụ na mmeri bọọlụ?
Ọchịchị Buhari agaghị emenwu ihe gbasara nchekwa naanị ya-Soyinka Nsibidi: Akara ochie e jiri mara ndị Igbo Ị sonyere n’ ime ndị dara ogbenye?
Anambra flood: Idemmiri achụpụla ọtụtụ n’ ụlọ n’ Anambara steeti Idemmiri achụpụla ọtụtụ n’ ụlọ n’ Ọnịcha, Anambara steeti.
Idemmiri enyeela ọtụtụ ndị mmadụ ọsọ n’ Onicha, Anambara steeti.
Street Hawking in Nigeria: ' Ihe m na-agabiga dịka onye na-ebugharị ahịa ' Ụfọdụ gọọmentị steeti amachiela ire ihe n’ okporoụzọ, mana kedụ ihe ndị ọ bụ olileanya ha na-agabiga?
Ụfọdụ ndị na-ere ihe n’ okporoụzọ nwere olileanya iji uru ahịa ha eme ihe ga-enyere ndụ ha aka, mana ọ na-ezu?
Emmanuel Ejem bụ onye Ebonyi steeti na-ere ahịa n’ ụzọ dị na Legọs, gwara BBC Igbo ihe ha na-agabiga ịhụ na ha retere ahịa.
Ejem kwukwara na olileanya ya bụ ịgụ akwụkwọ ma kwụrụ n’ ụkwụ nke ya.
O kwuru ego ole ọ na-enweta ụbọchị ihe dị mma ma mgbe ọ na-adịghị.
Akụkọ ndị ga-amasị gị:"El Chapo"ga-atakute ya kọnkịrị n’ ụlọmkpọrọ ruo mgbe ọ ga-anwụ Ụlọikpe na Amerika atụọla Joaquin ' el Chapo ' Guzman mkpọrọ ogologo ndụ.
Joaquin"El Chapo"Guzman Ndị ụlọikpe mba Amerịka ekwuola ihe ga-eme Joaquin Guzman eji"El Chapo"mara.
Ulọikpe dị na mba Amerịka atụọla ya nga mkpụrụ ọka ogologo ndụ ya niile ma tinyekwa ya jara afọ iri atọ maka ire ọgwụ ike.
Ịṅụ ọgwụ mgbochi aghara aghara na-eme ka ọ ghara ịrụ ọrụ Anwuchiela mmadụ 200 na-aga Amerịka na nzuzo A mara ya ikpe ụzọ iri gụnyekwara ịda iwu gbasara ibupu nnukwu ego.
El Chapo kwuru na ikpe e kpere ya ezighị ezi.
Cheta na ejidere ya ma tụo ya nga ugboro abụọ na Mexico ma ọ mipuru na nga gbafuo tụpụ nke igbazu a nwudere ya.
Ohaneze asahachila ndị NEF Ndị Ohaneze, Ipob na otu Njikọ Igbo efufeela isi sị na onweghị ndị ha sị ka ha kwara si ala Igbo pụọ.
Ihe butere okwu a bụ ọsisa ha n’ ebubo ndị otu Northern Elders Forum (NEF) na otu ' Coalition of the Northern Groups ' boro ndị ndu ndịda Naịjiria gụnyere ndị gọvanọ.
Nwodo sị otu sị ka eweghachite Ruga gbara ọgwụ ha ṅụọ Gịni bụdị ihe a akpọrọ Ruga?
Ebubo a n’ ekwu na ha majara ndị Fulani ọchịehi sị na ha ga-ebuso ha agha.
Ụlọomeiwu anabatala okaikpe kachasi ohụrụ Tanko Mohammed Ndị ụlọomeiwu ukwu nke Naịjirịa ahọpụtala Tanko Mohammed dị afọ iri isii na isii dịka Onye ọkaikpe kachasị na Naijirịa.
Nke a pụtara ihe dịka ụfọdụ ndị omeiwu gbachara ya ajụjụ ọnụ nke were otu awa na ọkara.
Newcastle ataala igu n’ aka Wolves FC Diogo Jota na-agbara ndị Wolves FC Ndị otu bọọlụ Wolves FC ejirila ọkpụ goolu anọ asataghị ma otu were zọọ ndị Newcastle United Ojukwu.
Nkea na-eme dịka ha na-anabata Steve Bruce dịka onyendu ndị otu bọọlụ Newcastle.
Wolves agwọọla Man Utd ara Ronaldo enyela goolu atọ n’ ime otu egwuregwu 50 Ihe Buhari kwuru maka ụgwọ opekatampe Onyeisiala Muhammadu Buhari binyere aka n’ akwụkwọ ka e bulie ụgwọọnwa opekatampe n’ ọnwa Eprel afọ a Obi na-atọ ndị ọrụ gọọmentị etiti rịkpọọ dịka onyeisiala Muhammadu Buhari nyerela iwu ka a malite ịkwụ ha ụgwọọnwa opekatampe ọhụrụ nke pụtara puku naịra iri atọ.
Mana iwu a ga-emetụta sọọsọ ndị ụgwọọnwa ha na-erubughị puku naịra iri atọ mgbe gara aga, ebe mkparịtaụka ka na-aga n’ ihu maka nke ndị ọzọ.
Minimum wage: Gọọmentị ga-akwụrịrị anyị N 30, 000 Itinye ego n’ ụgwọ ọnwa opekatampe ọ ga-ebute ' inflation '?
' Ndị Fulani ọchiehi lọtawanu o '!
Ihe gbasara ndị Fulanị ọchịehi bụzị okwu a kpụ n’ ọnụ ugbua Otu jikọrọ ndị okenye ndị Ugwu akpọọla oku ka ndị ọchịehi niile nọ na ndịnda anyanwụ lọghachi Ugwu Awụsa na-egbughi oge.
Ha kwuru nke a dịka ha mechara ọgbakọ nke ndị ' Northern Elders ' Forum ' n’ ụbọchị Tuuzdee.
Onyeisi otu ahụ bụ Ango Abdullahi kwuru na ndị be ha na-achị ehi ejizighị ndụ ha n’ aka n’ ihi mmaja ndị ndu ndị Ọdịda-Anyanwụ na-amaja ha.
CAN agọlahụna ndị otu ha Biodun Fatoyinbo kwuru na ọwakpotubeghị nwaanyị na ndụ ya Otu ' Christian Association of Nigeria (CAN) agọọrọla aka na ụkwụ ha banyere ụfọdụ ndị otu ha gara n’ ụlọụka COZA ụbọchị ụka gara aga iji kwado ụkọchukwu Biodun Fatoyinbo bụ onye a na-ebo ebubo na ọ wakporo nwata nwaanyị n’ ike.
O kwuru ọha otu CAN bụ Kwamkur Vondip kwuru na ọ bụghị ha zipuru ndị gara ije ahụ kama na ha gara n’ isi onwe ha.
Iwu amaghị Eze Alejandro Toledo bụ onyeisi mba Peru bido n’ afọ 2001 ruo afọ 2006 N’ ofesi, e jichiela onye bụbu onyeisiala mba Peru, Alejandro Toledo na mba America dịka ala ya rịọrọ n’ arịrịọ maka ebubo nrụrụaka.
Mana Toledo na-agọ na ya anaghị ngarị ruru nde dọla iri abụọ n’ aka ụlọọrụ Brazil na-ewu ihe owuwu.
Agbaa nchi alaa nta Ndị otu Super Eagles na-akwado maka asọmpi ikpeazụ ha na Afcon 2019 N’ egwuregwu, ndi otu Super Eagles ga-ezute ndị ogbo ha ndị mba Tunisia taa iji mara ndị ga-erite ọla nchara n’ asọmpi iko mba Afrịka nke afọ a.
Asọmpi a ga-atajiri n’ elekere asatọ nke abalị taa ebe ụmụ Naijiria ga-amata ma dika elu erughi ha aka, ala a ga-erukwa ha aka.
Akụkọ ga-amasị gị: ' Ndi Fulani ọchieehi, hapụnụ Ndịda ' National Security Summit: Ka anyị hibe ọgbakọ maka nchekwa Naịjirịa Ọnụ ahịa ihe a na-ere n’ ahịa adaala n’ ezie?
Christine Lagarde: Gịnị ka ị kwesịrị ịma maka ya ka ọ na-apụ IMF?
Christine Lagarde rụrụ dịka onyeisi ụlọọrụ International Monetary Fund (IMF) afọ asatọ, site na 2011 ruo 2019.
Christine Lagarde bụ onyeisi IMF Christine Lagarde ga-akwụsị ịbụ onyeisi ụlọọrụ na-ahụ maka akụnaụba mbaụwa bụ International Monetary Fund (IMF) n’ ụbọchị 12 nke ọnwa September.
Nke a na-abịa dịka o dechara akwụkwọ n’ ụbọchị 16 nke Julaị 2019, iji wụsa ọwa sị na ọ naghị arụzị.
Christine Lagarde akpọọla gọọmenti etiti oku ka ha wepụ ego ha na-agbakwụnye na mmanụ ụgbọala Ihe atọ inwe ọtụtụ ọnụ mgbanwe ego na-ebute Ndị Naịjirịa agaghị nzụkọ n’ Amerịka?
N’ ime ihe niile a, gịnị ka ị kwesịrị ịma maka ya?
Gịnị ka ị ga-eji cheta ya?
Onye bụ Christine Lagarde?
A mụrụ ya na mba Frans n’ afọ 1956 Ọ gụrụ akwụkwọ n’ efu na mba Amerịka n’ afọ 1973, ebe ọ nọ mụta ịsụ Bekee Ọ gụrụ akwụkwọ ịbụ ọkaiwu n’ obodo Paris dị na Frans wee mechaa rụwa ọrụ dịka ọkaiwu N’ afọ 2005, ọ malitere ịrụ ọrụ dịka minista na-ahụ maka azụmahịa nke mba Frans N’ afọ 2007, e mere ya minista na-ahụ maka akụnaụba nke mere ka ọ bụrụ nwaanyị mbụ ga-arụ ọrụ ahụ.
Ọ malitere ịrụ ọrụ dịka onyeisi ndị IMF n’ afọ 2011 N’ afọ 2010, o mere ka ndị mmadụ jiri anya ọma na-ele IMF maka etu o si nyere ndị mba Gris aka mgbe akụnaụba obodo ha dara mba.
O mekwara otu ihe ahụ n’ afọ 2018 mgbe akụnaụba obodo Ajentina nọ na-achọ ịda mba, site na inye ha ijeri dọla 57.
N’ ime afọ 2019, ọ kpọrọ gọọmenti etiti oku ka ha wepụ ego ha na-agbakwunye iji hụ na mmanụ ụgbọala dị ọnụ ala.
N’ afọ 2019, a họpụtara ya dịka ndị nwere ike ịbụ onyeisi ụlọakụ nke European Central Ebe ego Abacha ga-aba Ụmụnwoke e ji ụmụnwaanyị ụgwọ?
' Iwepụ ' fuel subsidy ' ga-ebute oke ọnụ ahịa mana...
' - Chizea Ndị nwere ike ịnọchi ya Etu a ọ pụrụ ugbua, ndị mmadụ ekwuola okwu maka onye e nwere ike ịhọpụta ka ọ nọchie anya ya.
Kedụ ndị nwere ike ịnọchi ya?
David Lipton-Ọ bụ ya ka ndị IMF họpụtara ka a na-arụ ọrụ dịka onye nnochiteanya ruo mgbe a ga-ahọpụta onyeisi ọhụrụ.
Ọkwa enwere ike iru ya aka?
Mark Carney-Onyeisi ụlọakụ nke Ịngland rụburu dịka onyeisi ụlọakụ nke mba Kanada Olli Rehn-Onyeisi ụlọakụ nke Fịnland ọ nọkwa n’ oche ndị na-ahụ maka ọdịmma IMF Kristalina Georgieva-Bụ onyeisi ụlọakụ mbaụwa; ọkwa ọ nọ na ya kemgbe afọ 2017 Lee ihe nkiri a gbasara onye na-ere ahịa mbugharị.
FaceApp Challenge: Obi ọkara gị itinye foto gi ka FaceApp gbanwee ya?
Akụrụngwa intaneti na-agbanwe foto ihu ndị mmadụ ma mee ya nwata maọbụ okenye na-ewu ewu ugbua n’ ụwa dum.
Ndị ama ama ji FaceApp gbawe ihu ha Mmadụ niile na-ekwu maka ' FaceApp ' bụ akụrụngwa na-agbanwe foto mmadụ, mee onye bụ nwata ka ọ dị ka okenye.
Puku kwuru puku mmadụ na-eke mpụtara ihe ha ji akụrụngwa FaceApp mee na soshal midia.
E nweta Biafra, ọ ga-adị mma-Klint da Drunk Ihe mere o ji dị ka ndị Igbo na-ala azụ n’ egwu-Ruffcoin Nwa Aba Mana ụfọdụ mmadụ ekwuola na obi adachaghị ha duu maka ya.
Ha sị na ụlọọrụ mepụtara ya bụ akụrụngwa anaghị akpachapụ anya etu ha si ejikwa ozi gbasara ndị mmadụ ha ji foto ha rụọ ọrụ.
Mana FaceApp sịkwa na ha na ehichapụ ọtụtụ n’ ime foto na-abata ha aka.
Ha sị na ọbụ naanị foto ndị mmadụ hopụtara ka ha na-ewerụ emepụte foto ahụ na-ewu.
Ọ gịnị bụ FaceApp?
FaceApp abụghị ihe ọhụrụ.
Ọ bụ ihe eji kọọ akụkọ n’ afọ abụọ gara aga maka ihe Bekee kpọrọ"ethnicity filters"."Filter"ahụ na-agbanwe agbụrụ mmadụ-nke mere ọtụtụ mmadụ ji katọọ ya nke mere ejiri wepu ya.
Akụrụngwa a nwereike ime ka ihu na-ewe iwe chịwa ọchị.
Ọ na-agbanwekwa usoro eji achọ ihu mma.
Akụrụmgwa na-arụkwa ọrụ n’ ihe nka Ọ bụ ihe akpọrọ"artificial intelligence"(AI) ka akụrụngwa a ji arụ ọrụ.
Ihe ndị tecknuzu kpọrọ"algorithm"na-ewere foto ihu mmadụ wee gbanwee ya.
Ọ bụ nke a ga-enye ohere itinye ọchị na foto ka ọ dị ka ọ bụ etu ahu ka eji mee ya.
Ọ gịnị bụzị nsogbu?
Ndị mmadụ weliri nku anya ha mgbe otu onye na-eme akụrụngwa internet aha ya bụ Joshua Nozzi dere na Twitter na FaceApp na-etinye ọtụtụ foto ndị mmadụ na internet na-ajụghị ha.
Mana, otu onye Frans na-eme nchọpụta maka nchekwa na intaneti eji Elliot Alderson mara mere nyocha ihe Maazị Nozzi kwuru.
Ọ chọpụtara na onweghị ihe di otu a na-eme.
Naanị foto ndị mmadụ tinyere ka FaceApp na-etinye na intaneti.
Ndị ụlọọrụ FaceApp na onwe ha gwara BBC na ọ bụ sọsọ foto ndi mmadụ tinyere ka ha ji arụ ọrụ.
Kedụ maka ihe Bekee kpọrọ ' facial recognition '?
FaceApp nwere usoro eji agbanwe foto Ụfọdụ na-ekwukwa na ụlọọrụ FaceApp nwere ike iji akụrụngwa ahụ mepụta akụrụngwa ọzọ e ji ahụwa mmadụ ama.
Mana Yaroslav Goncharov bụ onyeisi ụlọọrụ ahụ gwara BBC na nke ahụ abụghị eziokwu.
O kwuru si,"Mba, anyị ejighị foto ndị mmadụ arụpụta ihe banyere ịmatanwu ihu mmadu (facial recognition) Ọ bụ sọsọ iji ya gbanwe foto ka anyi ji ya eme."Gini ọzọ ka FaceApp nwere ikwu?
N’ akwụkwọ ozi nke ụlọọrụ FaceApp wepụtara, ha kọwara na ọ bụ naani foto mmadụ ji aka ya họrọ ka ha na-agbanwe."Anyị anaghị ewere onyonyo mmadụ na-enyeghị anyị ikike iwere."Anyị nwere ike ichekwa foto ndị mmadụ n’ ikuku (cloud) mana anyi na-ehichaopụ ọtụtụ foto ndị mmadu ma o mee abali abụọ ha ji ya mechaa ihe.
Gọọmenti Briten kwuru na uche ya dị n’ ọtụtụ ihe ndị mmadụ na-ekwu banyere akụrụngwa FaceApp.
Ha dụrụ ndị ọha obodo ọdụ ka onye ọbụla kpachapụ anya n’ ihe gbasara akụrụngwa ịntanet.
Ha kwuru na tupu mmadụ etinye ihe ọbụla dị ya mkpa na ịntanet, onye ahụ ga-akpachapụ anya maka na ihe ọbụla bara ịntanet dịka ihe ọkụkọ chị ụmụ nụrụ.
John Obi Mikel esuola ya kpọm!
' A laala m o ' John Mikel Obi achịsala ọwa n’ ịgbara Naịjirịa bọọlụ, bịa gụọ ihe ndị ị maghị maka ya.
Ọgbabọọlụ a ma ama bụ John Mikel Nchekwube Obi edepụtala hooha na ya achịsala ọwa n’ egwu bọọlụ Naijiria.
O buru ụzọ kwupụtara nke a na Tọọzde (18 / 7 / 2019) n’ igwe okwu Instagram ya kerele otu egwu bọọlụ Naijiria maka inye ya ohere igosi nka ya na mba ụwa.
Nigeria agbawala Tunisia aka nachara ha ọlanchara ' Kedụ ihe m bịara ime ma ọbụghị ibu Iko AFCON ' - Mikel Obi Mikel agaghị eso sọọ mpi na Poland Ị ma ndị otu egwu bọọlụ Super Eagles niile?"Dịka m gbarala afọ iri atọ na-abụọ, oge eruola ila ezumike ịgbara otu egwu bọọlụ ala anyị ma nye ndị na-eto eto ndị kpara ike were nwetara ọla nchara n’ asompi Afcon 2019 ohere iwere oche."O kelekwara ụmụ Naijiria maka nkwado ha nyere ya.
John Mikel Obi, onye ndu otu Super Eagles nke Naịjirịa gwaburu BBC na Africa Cup Of Nations (AFCON) a bụ nke ikpeazụ ya.
O kwukwara na o nwereike ịbụ oge ikpeazụ ọ ga-agbara Naịjirịa bọọlụ.
Mikel Obi malitere ịgba bọọlụ mgbe ọ dị afọ iri na abụọ na Pepsi Academy"Afọ iri na atọ ezuola m, enwetela m nturuugo dị iche iche, oge eruola mgbe ndị ọzọ ga-eji gaa n’ ihu"ka o kwuru.
Eagles arachaala Bafana ka banana Dịka ọ na-awụsa ọwa na Naịjiria, lee ihe ndị ị kwesịrị ịma maka ya.
Mikel Obi na ọrụ ya dịka ọgbaa bọọlụ Mikel agbarala Naịjirịa bọọlụ afọ 13 Mikel Obi bụ onye Anambara steeti a mụrụ na Jọs malitere ịgba bọọlụ mgbe ọ dị afọ 12 na Pepsi Academy.
E mechara họrọ ya na Plateau United tupu o bido ịgbara Naịjirịa bọọlụ, site n’ ịga asọmpi Fédération Internationale de Football Association (FIFA) nke U - 17 na Fịnland.
Klọb mbụ ọ gbaara bọọlụ bụ Lyn Oslo dị na mba Norway; Manchester United na Chelsea mechara zọọ ya ụzọ oge ha chọrọ igo ya, nke gburu oge site na 2005 ruo 2006, mgbe Chelsea mezuru iwu ma zụrụ ya.
Ebe ndị ọzọ ọ gbara gụnyere Tianjin TEDA, Middlesborough na Trabzonspor (bụ ebe ọ nọ ugbua).
Obi bidoro ịgbara Super Eagles bọọlụ kemgbe afọ 2006.
Nturugo ndị oritere Site n’ ịgbara Naịjirịa n’ asọmpi Iko Mbaụwa ndị ntoroọbịa nke 2005, o so rite nturugo ọlaọcha ma nwetakwa bọolụ ọlaọcha (nke onye abụọ kacha nye goolu n’ asọmpi na-erite).
O nwetara nturuugo dịka"Ọkacha agba bọọlụ na-eto eto n’ Afrịka"nke afọ 2005 na 2006.
O so Naịjirịa bulie Iko Mba Afrịka n’ afọ 2013, ma sorokwa n’ otu Confederation of African Football bụ Caf họpụtara bụ ndị kacha gbaa ọfụma n’ asọmpi ahụ.
O nyere goolu mbụ ya n’ Olimpiks nke afọ 2016 ma soro Naịjiria nwetakwa ọlanchara.
Ka ọ na-agbara Chelsea bọolụ, Obi ritere ọtụtụ nturuugo ma bulie ọtụtụ iko.
Ezinaụlọ Mikel Obi Olga Diyachenko bụ aha enyi nwaanyị Mikel, mụrụ ụmụejima nwaanyị n’ afọ 2015.
Dịka ọ dị ugbua a na-anụ kepu kepu na ha na-akwado ịlụ onwe ha.
Nwaada Diyachenko bụ onye mba Rọshịa.
Ihe ọzọ mere Mikel Obi N’ afọ 2018, mgbe otu Super Eagles nọ na Rọshịa, akụkọ pụtara na a tọghapụla nna Mikel.
Mikel wee zite ozi na ha atọhapụla ya: Ndị ntọ tọrọburu ya n’ ụlọ ya na Jos ebe ọ na-elekọta ụlọọrụ ụgbọ njem ya.
Ndị ntọ ahụ nara ihe ruru nde dọla iri abụọ na anọ mana ndị uweojii gbapụtara ya.
Nna ya bụ Michael Obi ebe aha nne ya bụ Irosu Obi.
Cheta na a tọrọla Nna Mikel mbụ n’ afọ 2011 mgbe ọ na-agbara Chelsea bọọlụ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ohanaeze, Ipob, Njikọ Igbo asaala ndị Ugwu n’ oku ka ndị ọchịehi hapụ Ndịda Ụmụnwaanyị Amerịka ebuliela Iko Mbaụwa nke ugboro anọ ' Ndị ugwu atụzịla anyị aka n’ ihu ' - Ọgbakọ ndị Igbo Senegal vs Algeria: Onye ga-amaburu Iko Afcon taa?
Mba abụọ a zutere onwe ha n’ agba nke mbụ nke asọmpi a, mana nke taa ga-akpụ ọkụ n’ ọnụ.
Sadio Mane na Mahrez ka anya abụọ ga-eso taata Mba Senegal na Algeria ga-ezute taa n’ ọgbọ egwuregwu dị n’ obodo Kaịro di n’ Ijipt n’ asọmpi agbachaa ekuru nwa nke Africa Cup of Nations.
Mgbe Algeria rutere agba ikpeazu asọmpị a bụ afọ iri abụọ n’ itoolu gara aga.
Amụbeghị ọtụtụ ndị sọ asọ mpị a mgbe ahụ.
Lee ' ụmụanụmanụ ' ga-achịpụ ya n’ asọmpi AFCON 2019 Iko Mba Afrịka 2019: Usoro Asọmpi na Mpụtara AFCON 2019: Mba ga-emeri n’ ihe ndị ọzọ abụghị egwu bọọlụ Mgbe ahụ bụ afọ 1990 mgbe ha na Naịjirịa zutere na be ha.
Ha ji otu ọkpụ asataghị asata wee sị Naịjirịa ha were ọla ọcha kasie onwe ha obi.
Onye nkuzi Senegal bụ Aliou Cisse na nke Aljeria bụ Djamel Belmadi O ruola afọ 17 kemgbe Senegal tụrụ ụkwụ na agba ikpeazụ Afcon.
Nke a bụ n’ afọ 2002.
Onye nkuzi ha ugbua bụ Aliou Cisse so na ndị sọrọ mpị mgbe ahụ Kameroon ji ọkpụ atọ asatara abụọ merịe ha n’ agba penarịtị.
Nke a bụ nzute nke abụọ Ọlgeria na Senegal na-ezute onwe ha n’ asọmpị Iko Mba Afịrịka nke afọ a.
Aljeria ji otu ọkpụ asataghị asata merie Senegal na nzute ahụ.
Etu mba abụọ a kwụ n’ asọmpị a Senegal: Sengal agbaala asọmpị isii.
N’ ime ya ha meriri anọ, gbaa nhatanha otu ma gbara aka n’ otu.
Ha nyekwara gọọlụ asatọ Onye egwu ha ama ama bụ Sadio Mane Algeria: Algeria agbaala asọmpi isii.
Merie ise n’ ime ha ma gbaa nhatanha n’ otu.
Ha enyeela goolu 12 Onye egwu ha ukwu na-atụ nkọ bụ Riyad Mahrez.
AFCON 2019: Senegal alụchaala ọgụ Algeria enwere akụkọ Lee ka Algeria si bute Iko Mba Afrịka nke ugboro abụọ.
Ndị mba Ọljiria Goolu Baghdad Bounedjah nyere ngwa ngwa e bidochara boolu (na nkeji abụọ) zuru ibunye Ọljiria Iko Mba Afrịka nke afọ 2019.
Onye ga-amaburu Iko Afcon taa?
Senegal awụferela Tunisia ka nwa awọ wụbanye agba ikpeazụ N’ asọmpi Iko Mba Afrika a gbara n’ ụbọchị 19 nke ọnwa Julaị bụ nke ikpeazụ e ji ama mbe abụọ nke bụ oke, Sinigal gbakachara Ọljiria ahụ, mana o zughi inye ha iko ha chọ bịa.
Egwu bọọlụ a biri n’ otu ọkpụ, dịka Ọljiria butere Iko Mba Afrịka nke abụọ ha.
Ọ gwụsịwo!
Algeria efoola Super Eagles nku ka a na-efo ajị imi Senegal agbajiela Flying Eagles nku Sadio Mane nke mba Sịnịgal gbara ebibi ụwa iji hụ na ha nyetara goolu, mana otu abụghị n’ ezi.
Sadio Mane so Liverpool bulie iko Champions League nke afn̄ ọ 2018 / 2019 Dịka o si mee mgbe otu abụọ a zutere n’ agba nke ndị otu n’ asọmpi a ("Group Stage"), Ọljiria jikwa otu ọkpụ goolu a na-asataghị ihe merikwaa Sịnịgal ọzọ.
Ije Ọljiria gara wee ruo agba ikpeazụ Onweghị ndị meriri ha n’ egwuregwu ọbụla n’ asọmpi nke 2019 a.
Naanị goolu abụọ ka e nyere ha n’ asọmpi a (Naịjiria nyere ha otu, Aịvọrị Kost nye ha otu) Ha kachasị nye goolu n’ asọmpi a.
Oche goolu ha bụ Rais M ' Bolhi nwetara ihe nrite ọlaedo maka ịbụ"aka kachasị eche goolu"n’ asọmpi a.
Ikpeazụ Ọljiria hụrụ iko a anya tupu ha ebulie ya n’ afọ 2019 a, bụ n’ afọ 1990; mgbe ahụ amụbeghi onye ndu so ha bịa ije a bụ Riyad Mahrez.
A mụrụ Mahrez n’ afọ 1991; ka otu afọ Ọljiria ji metụ iko a aka gachara.
Lee etu e si gbaa egwuregwu a: Akụkọ ga-amasị gị Minimum Wage: Anyị ga-akwụ ya mana gọọmentị etiti ga-enyere aka-Steeti dị n’ ọwụwa Anyanwụ O nweghị ebe anyị na-aga-Miyetti Allah nke n’ Ọwụwa-Anyanwụ Amerịka enyela Imam zọrọ ndị ụka Kraist 200 ndụ nturuugo Crime fighting: Nwaagboghọ a sị na ọ bụ ' oji egbe ezu ' abanyela n’ akpa ndị uweojii Ndị uweojii ejidela nwaagbọghọ ha sị na o ji egbe ezu ohi n’ Anambra steeti.
Akụkọ dị mkpa n’ ụtụtu a Maka nwaagbọghọ oji egbe ezu Nwaanyí Aka ndị uweojii akparala nwaagbọghọ onye a na-eche na ọ bụ onye oji egbe ezu n’ Eziowelle, Idemili North n’ Anambra Steeti.
Onye gbara ama a bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed bụ onye sị na o teela ya bụ nwaagbọghọ mewere ndị ogbe ha ụra adị n’ anya.
Maka ndị omekome na Kastina steeti Echere na ọ bụ ndị agboro na-agba egbe a Akụkọ na-eru anyị ntị na Kastina steeti na-ekwu na ndị omekome awakpola ma zuo ihe ndị mmadụ na Danbirgima dị na okpuruọchịchị Kankara.
Gambo Isah bụ ọnụ na-ekwuru ndị ụweojii na steeti ahụ sị onweghị onye egburu na ya bụ mwakpọ ruchara awa abụọ.
Egbe ọnụ Briten na Iran N’ ofesi e, Jeremy Hunt bụ odeakwụkwọ ukwu mba Briten ekwuola na ha anaghị eche echiche ọgụ n’ ikpezi okwu ụgbọmmiri ha abụọ a na-ebo mba Iran ịkpachi.
Hunt sị mana ọ bụrụ na Iran ahapụghị ụgbọmmiri ahụ ngwangwa na ha ga-ata aka n’ eze mgbe adịghị anya.
Uwa agba Romelu Lukaku gharị Romelu Lukaku ebe o tukwu n’ oche mgbe Manchester United na Inter Milan kwatara ya na Singapore n’ ọnwa Julaị 2019 N’ egwuruegwu, nke na-akpọtụ ugbua bụ na Manchester United ajụla nde Naịra iri isii Inter Milan ji chọọ ịzụrụ Romelu Lukaku.
Ha sị na o rughị ọnụego egoro ya.
Gee akụkọ BBC Igbo ebe a Ohere enyere Atiku ịkpọ akaebe agafeela Ndị zọrọ ọkwa dịka onyeisiala Naịjirịa na osote ya n’ okpuru pati Peoples Democratic Party (PDP) bụ Atiku Abubakar na Peter Obi, ewetachaala ihe ndị ụlọikpe chọrọ n’ aka ha dịka ha na-agba Onyeisiala Muhammadu Buhari akwụkwọ maka ntụlịaka e mere n’ afọ 2019 a.
Ha kpọtara ndị akaebe 62 n’ ime 400 ha kwuburu na ha ga-akpọta.
Ka ọ kwụ ugbua, ọ bụzị ndị Independent National Electoral Commission (Inec), All Progressives Congress (APC) na Buhari ga-akpọta ndị akaebe nke ha ga-eji zara ọnụ ha n’ ụlọikpe.
Otu n’ ime ndị PDP kpọrọ bụ Osita Chidoka, bụ onye bụbụ Minista na-ahụ maka njem nakwa onyeisi ndị ọrụ nchekwa njem.
Chidoka kwuru ihe ọ ma dịka onye so rụọ ọrụ banyere ntụliaka n’ ogige PDP.
Mba Briten adọọla Iran aka na ntị maka ụgbọmmiri ha Ndị mba Briten na-eche oke echiche banyere etu ndị mba Ịran si kpachie otu ụgbọmmiri ha a kpọrọ Stena Impero maka"ịda iwu ndị mba nke metụtara njem osimiri".
Onye na-ahụ maka mmekọrịta mba Briten na mba ndị ọzọ bụ Jeremy Hunt, dọrọ aka ntị hoo haa na ihe na-adịghị mma ga-eme ma ọ bụrụ na ha emezighi ihe ha mebiri ọsịsọ.
N’ egwuregwu, Ndị mba Senegal bu aka n’ isi na-eti okokoko ka ndị Ọljiria gbawara ha aka Iko Mba Afrịka nke afọ a.
Ọljiria ji naanị otu ọkpụ goolu e nyere n’ ime nkeji abụọ e ji malite egwu ikpeazụ wee bute iko aka ha emetụbeghi n’ afọ iri abụọ na itoolu.
Gụọ maka mmeri ha n’ uju ebe a: Senegal alụchaala ọgụ Algeria enwere akụkọ Gee nkeji BBC ebe a: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Zoro Swagbag: Echebum na m ga-abụ ' Engineer ' maka nne m Zọrọ bụ onye egwu ama ama, ọ kọwaara BBC ije ya n’ egwu nakwa etu o si ahụ ọrụ iti egwu na Naịjirịa.
Chimaobi Owoh bụ ọtiegwu a ma dịka Zoro bụ onye ji mbem Igbo akpalite ndị mmadụ mmụọ n’ usoro agba ọhụrụ.
N’ akụkọ a, Zoro kọwara etu o si malite ịgụ egwu na etu o si chọọ ịbụ"Engineer"makana ọ bu ihe nne ha chọrọ.
Facebook and Google survelliance: A na-enyo ndị na-ele ihe onyonyo mmekọ nwoke na nwaanyị n’ ịntanetị?
Ndị nchọpụta si na ha chọpụtara na Facebook, Google na Oracle na-enyo ndị na-ele ihe onyonyo mmeko nwoke na nwaanyị n’ ịntanetị.
Ha na-ere njirimara ndị na-ele onyonyo mmekọahụ Ha na-ere akara njirimara ndị na-ele onyonyo mmekọahụ Facebook, Google na Oracle na-enyo ma na-eso ndị na-ele ihe onyonyo na-akpali agụụ mmekọrịta nwoke na nwaanyị n’ elu Ịntanetị, dịka nchọpụta ụlọntaakụkọ New York Times kwuru.
Ndị ọrụ nchọpụta si ụlọọrụ Microsoft, Carnegie Mellon, na mahadum Pennsylvania nyochara ogige 22, 484 nọ n’ ịntanetị bụ ebe a na-egosi ihe onyonyo mmekọ nwoke na nwaanyị ịchọpụta akụrụngwa dị n’ ime ha.
Akwụkwọ ndị a ewepụtara sị;"Ihe anyị chọpụtara bụ na a na-enyocha ihe ruru ọnụọgụgụ 93 % bụ ndị bịara ebe ahụ, ma na-agwa ndị ọzọ ihe ndị mmadụ na-eme."Ejizi maka Soshal midia achụ ndị uweojii?
Soshal midia emeela m ọgaranya Ihe isii i na-ekwesịghị ime na social media gị Ihe a pụtara na onye ọbụla gara ikiri ihe onyonyo mmekọ nwoke na nwaanyị n’ ogige Bekee kpọrọ"porn sites"marakwa na anya na-ele ya.
Onye ọkachamara n’ ihe gbasara nchekwa n’ ịntaneti bụ Maazị Okechukwu Udeogu gwara BBC Igbo na e ji ihe ha chọpụtara, were resi ndị na-eme ihe onyonyo mmekọahụ ka ha were ya mata ụdịrị onyonyo mmekọahụ ndị mmadụ chọrọ ile."Ọtụtụ ndị mmadụ amaghị nke a.
Mgbe ụfọdụ, ma akara mgbasaozi mmadụ so n’ ihe a na-ere,"Maazị Udeogu kwuru.
Ọtụtụ ndị mmadu amaghị maka nyocha ndị Google na Facebook Kedụ ọghọm dị n’ agwa a ndịa na-akpa?
Ndị omekome na-ezu ihe njirimara ndị mmadụ nwere ike izuru ha n’ aka ndị a ma gbaa ya n’ anwụ.
Kedụ etuị ga-esi gbochie ndị a inyo ihe ị na-eme n’ ịntanetị?
I jiri"In Private Browsing"ha ekwesịghị inyocha ihe ndị mmadụ na-ele n’ ịntanetị, ụfodị ndị mmadụ na-ekwu na ha na-enyo kwa nke a.
I nwere ike inweta ekwentị maọbụ igwe kọmputa na-enweghị ihe dị mkpa n’ ime ya ma were ya na-aga n’ ịntanetị.
Ihe Facebook na Google na-ekwu maka ebubo a Facebook na Google gọrọ ụkwụ na aka ha, sị na ha anaghị eji ihe ha wetere n’ ebe a na-egosi ihe onyonyo mmekọ ahazi akụrụngwa e ji ere ahịa.
Onye na-ekwuchitere Google gwara ụlọntaakukọ Business Insider sị:"Anyị anaghị ekwe ka akụrụngwa"Google Ads"baa webụsaịtị na-egosi mmekọ nwoke na nwaanyị."Anyị anaghịkwa ekwe ka e gosi mmadụ ihe a na-ere na webụsaịtị site n’ ihe o kwuru maọbu mee banyere mmekọ ahụ."Onye nke Facebook gwara New York Times ihe yiri ihe a.
Facebook sị na ụlọọru ha na-amachi webụsaịtị ọbụla ji akụrụngwa ha atụ mgbere.
Akụkọ ga-amasị gị: Google enyela Naijiria ohere inweta intanet n’ efu Mgbanwe ego: Dọla ọdaala n’ akụkụ Naịra?
Lee ihe nkịrị ga-amasị gị: Building collapse: Ụlọ adaala n’ Abraka, Delta steeti Ụlọelu adaala n’ Abraka, Delta steeti dịka ndị uweojii si gwa ndị ntaakụkọ BBC Igbo.
Ụlọelu dara na Abraka Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Delta steeti bụ Onome Onovwakpoyeya ekwuola na ụlọ oriri na nkwarị adaala n’ Abraka nke dị n’ okpuruọchịchị Ethiope East na Delta steeti.
Onovwakpoyeya kwuru na ha amabeghị ma ya bụ ụlọ ọ dagburu mmadụ mana akwụkwọ akụkọ ndị ọzọ na-ekwu na ihe ruru mmadụ anọ nwụrụ, ebe a na-atụegwu na ụfọdụ tọro n’ ime ya.
Akwụkwọ akụkọ ahụ na-ekwụ na ya bụ ụlọ akpọrọ 206 Hotel dị na Aghwana Avenue n’ Abraka.
Building collapse: Ihe isii mere ọtụtụ ụlọ ji ada Enweghị onye ụlọoriri dagidere n’ Ebonyi state-Ndị Uweojii Ndị uweojii na-ekwu na ha amabeghị ihe kwaturu ụlọ ahụ mana ihe a ma bụ na mmiri na-ezọ ebeebe kemgbe mgbe Frịada.
Echekwara na mmadụ anọ bịara ọrụ n’ isiụtụtụ Satọde tọrọ na ya bụ ụlọ bụ ndị nke eche na ha anwụọla ụgbụa.
Lee ihe nkiri ga-amasị gị Akụkọ ga-amasị gi Atiku na Peter Obi akpọtachaala ndị akaebe n’ ụlọikpe Senegal alụchaala ọgụ Algeria enwere akụkọ Nwaokorobịa gburu enyị ya nwoke maka nwaanyị Lagos airport incident: FAAN enyopuola nwoke rịrị elu ụgbọelu FAAN sị na ha enyopuola nwoke ahụ makwasara n’ elu ụgbọelu na Legọs.
Nwoke magooro úgbúelú Ndị ọrụ Federal Airports Authority of Nigeria (FAAN) akpọpụtala aha nwaamadị ahụ makwasara n’ elu ụgbọelu na Murtala Muhammed International Airport dị na Legọs dịka Usman Adamu onye ha na-eche na o si mba Nije.
Onyeisi ụlọọrụ FAAN bụ Hamisu Yadudu kwuputara nke a mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu na Kanọ ụbọchị ụka.
Ụgbọelu Osinbajo enweela nsogbu n’ elu Dana: Oke mmiri kwagharịrị ụgbọelu anyị Dịka otu onye bụ Otto Orondam so eme ya bụ njem n’ ụgbọelụ ahụ kwuru sị na ya bụ ụgbọelụ amalitelarị ịpụ nwanyọ nwanyọ mgbe ya hụrụ otu nwoke bụ akpa ya sị n’ ọhịa na-agbakwute ha.
Orondam sị na ozugbo onye na akwọ ya bụ ụgbọelụ hụrụ nwaamadị ahụ ka ọ na-abịa, o jiri nwayọ kwụsịnata were gbanyụọ njin ya.
Ugboelu e zuru ezu adaala n’ ike Ụgbọelu DANA ọkaara igbu ndị mmadụ taa?
Yadudu sị na ha enyefeelarị ya bụ nwoke n’ aka ndị uweojii maka ịgba ya ajụjụ ọnụ.
Ọ kwetere na ihe niile pụtara na ya bụ ọgbatauhie dị FAAN n’ isi ma kwukwe na gọọmentị enyela ndị ọrụ ngo ọrụ maka ịgba ya bụ ọdọụgbọelụ ogige.
FAAN kwukwara na ha achụọlarị ndị ọrụ nchekwa niile nọ n’ ọrụ ụbọchị ihe ahụ mere.
Akụkọ ga-amasị gị Nwaagboghọ a sị na o ji egbe ezụ a naaala na nta.
Senegal alụchaala ọgụ Algeria enwere akụkọ Shiites protest in Abuja: Ndị Shia gburu otu onyeisi anyị n’ Abuja-Ndị uweojii Ọnụ na-ekwuru ndị Shia sị na ndị uweojii gbagburu mmadụ 11 ndị otu ha ka ndị uweojii sị na-egburu otu onyeisi ha.
Ndị uweojii sị na onye uweojii bụ onyeisi ngalaba"Operations"n’ Abuja bụ DCP Usman A.
K Umar nara mmụọ n’ ọgbaghara dara n’ etiti ha na ndị otu"Islamic Movement of Nigeria"(IMN) e ji"Shia"maọbu"Shiites"mara.
Ndị Shia n’ onwe ha gwara BBC na mmadụ 11 n’ ime ha nwụrụ na ọgbaghara ahụ mere n’ Abuja n’ ụbọchị bụ nke iri abụọ na abụọ nke ọnwa Jụlaị.
Shiites: Ndị uweojii anwụchiela mmadụ 400 Anyị nwụchiri ndị Shiite 115 - Uweojii Akụkọ dị mkpa taa: Tọghapụ Elzakzaky-Shiite Ndị uweojii sị na ebugara DSP Umar ụlọ ọgwụ mana ọnyaghị.
Ha asịkwa mmadụ abụọ nwere ọkwa"Assistant Superintendents of Police"nakwa onye ọrụ ụlọ ọrụ Channels Television merụrụ ezigbote ahụ.
Ndị uweojii sị na ndị a gbakwara ụlọ ọrụ ndị gbata gbata"National Emergency Management Agency"(NEMA) na ụgbọala abụọ ọkụ.
Nke a bidoro dịka ha na-eme ngagharị iwe ka gọomentị tọhapụ onyeisi ha bụ El-Zakzaky onye e ji na mkpọrọ kemgbe afọ 2015.
Onye na-ekwuru ndị Shia bụ Ibrahim Musa gwara na ndị otu ha nwụrụ bu apa egbe n’ ahụ.
Ọ sị na ọnụ ọgụgụ ndị nwụrụ nwereike rịa elu maka ndị uweojii Naịjirịa buru ụfọdụ ozu laa.
Ndị Shia sị na mmadụ 11 nwụrụ n’ ọgbaghara a.
Ndi uweojii si na-egburu otu onyeisi ha Ndị uweojii sị na ha ji mmadụ 54 ha nwụchịrị n’ ọgbaghara a.
Ha dere akụkọ na soshal midia ha na-ebo ndị a na-eme ngagharị iwe ebubo na ọ bụ ha butere nsogbu a.
Ndị uweojii kwukwara na ha na-agbalị ihu na udo chịrị.
Ndị Shiites na-ekwu na ụmụnwanyi na ụmụaka ha so na ndị a gbara egbe.
Ndị uweojii dere n’ akara Twitter ha na nsogbu a kacha na mpaghara"Central Business District"na"Three arms Zone"nke Abuja.
Ha kwukwara na ha na-agbalị ime ka ọgbaghara a belata.
Ngagharị iwe ndị Shiite atala isi otu onye Ọtụtụ ndị mmadụ nọ na Soshal Midịa ekwu ihe mere ma na ekwukwa uche obi ha.
Lee ihe ụfọdụ ndị mmadu n’ ekwu - Ndị akwụkwọ mgbasa ozi Punch tinyere ihe onyonyo na egosi ụgbọala ndị gbatagbata a na akpọ NEMA ebe ọ na agba ọkụ.
Otu onye bụ Fidah Nurudeen zaghachiri ndị uweojii na twitter tinye ihe onyoonyoo kwuo na ha na-agba ụmụnwanyị na ụmụaka egbe.
Ụfọdu dịka Tesleem Lawal na-ajụ sị"Gịnị ka ụmụaka n’ eme ebe a na-eme ngagharị iwe?"Onye ọzọkwa jụrụ ma gọọmentị achorọ ka otu iyi egwu ọzọ dị ka Boko Haram billie?
N’ otu olu a ka Gimba Kakanda dọọrọ ndị gọomentị aka na nti na ' ọ bụ udịrị obị a ka ndị dịka Boko Haram siri bido '.
N’ afọ gara aga, ndị Shiittes na ndị uweojii chịpụkwara ya n’ Abuja.
Donald Trump on Iran: Ndị mba Iran na-atụ ' asị ọcha ' maka CIA Donald Trump kpalitere okwu na Twitter maka ihe o dere banyere ihe ndị mba Iran kwuru maka ndị CIA ha nwụchiri.
Trump Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ekwuola sị na akụkọ ndị Iran na-akọ na ha agbabọọla ọrụ nzuzo ndị Central Intelligence Agency (CIA) bụ asị ọcha.
Ndịisi na Tehran bụ isiobodo mba ahụ kwuburu na ha nwụchiri mmadụ iri na asaa bụ ndị mba ha ha na-enyo na ha bụ ndị ọrụ CIA, ma maa ha ikpe ọnwụ.
Lee ihe o dere n’ elu Twitter ya: N’ egwuregwu, Antoine Griezmann ka banyere Barcelona kwuru na etu ndị otu ọhụrụ ya si agba bọọlụ na-amasị ya.
O kwuru na ọ ga-amasịkwa ya igbanwe etu o si agba bọolụ ka o nwee ike ị na-eme etu ibe ya mere.
Udele nwụrụ n’ Enugwu steeti Ndị na-azụ ahịa n’ Eke Ihe dị n’ Awgụ, Enugwu steeti, ekwuola na ọ bụ eziokwu na udele karịrị ọgụ dara otu mgbe n’ ahịa ahụ ma nwụọ, kamana ọ bụghị anụ ha riri gburu ha.
Otu onye Ihe gwara onye ntaakụkọ BBC na a na-enyo na o nwereike bụrụ na achịnyere ụtaba n’ ime eriri afọ ehi e wepụtara n’ ime ehi ahụ nwụrụ anwụ, nke udele ndị ahụ riri tupu ha anwụọ.
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a: Ọ bụghị anụ ehi gburu udele nwụrụ n’ Eke Ihe dị n’ Enugu state Ngagharịiwe ndị Shiites Ndị uweojii arịola ka ndị Ọtụtụ mmadụ emerụọla ahụ dịka ndị Islamic Movement of Nigeria (IMN) a na-akpọ Shiites na ndị uweojii takọtara isi ọzọ n’ Abuja.
Nke a bidoro dịka ha na-eme ngagharịiwe ka gọomentị tụhapụ onyeisi ha bụ Ibrahim El-Zakzaki eji na mkpọrọ kemgbe afọ 2015.
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a: Ndị Shia na ndị uweojii na-akwata ya n’ Abuja Amabeghi mgbe Buhari ga-alọa na njem o mere gaa London Onyeisiala Naịjirịa agọrọla aka na ụkwụ ya n’ okwu na-efegharị na ọnọdụ nchekwa ndụ na akụ mmadụ emebiela kpam kpam na Naịjirịa.
Onye enyemaka pụrụiche nke onyeisiala n’ okwu mgbasaozi bụ Garba Shehu kwuru nke a mgbe ụlọntaakụkọ Channels gbara ya ajụjụ ọnụ."Ndị uweojii ekweteghị na ọ bụ ndị Fulanị wakporo m"Ndi Ugwu asaala Gọv Umahi okwu maka ebubo iwakpo ụmụnwaanyị Ebonyi Shehu kwuru na udo dị na mpaghra ugwu nakwa na Niger Delta dịka ụmụ Naịjirịa na-ebeku goomentị ha kwụsị oke ogbugbu na-akpọtụ ebe niile.
N’ akụkọ yiri ibe ya gọọmentị Naịjirịa asaala otu PDP maka ebubo imefu otu ijeri dọlla nke si n’ akapego Naịjirịa amapụtara maka ịbuso ndị Boko Haram agha.
Garba Shehu kwuru na ebubo ahụ enweghi isi ma gaa n’ ihu kọwa na esi n’ ego ahụ zụọ otu ụgbọelu ọgụ ma debe ego nke fọrọ na ya.
Na mba ofesi, Akụkọ si na mba Kongo apụta n’ ụtụtụ a na-ekjwu amachiela ọgbakọ ndọrọndọrọ ọbụla n’ isi obodo mba ahụ bụ Kinshasa.
Dịka ụlọọrụ ntaakụkọ bụ AFP si kwuo, nke a bụ maka esemokwu dị n’ etiti ndị nso otu ndọrọndọrọ dị icheiche.
Aka chiburu otu Super Eagles bụ Bonfrere Jo ekwuola na ndị ọgba bọọlụ Naịjirịa ndị obere nwereike ịbuli otu Super Eagles elu maọbụrụ na eleta ha ma kuziere ha ọfụma.
O kwukwara na Naịjrịa nwere odogwu kwuru odogwu n’ ịgba boolu na Naijirịa.
Akụkọ BBC Igbo na Nkeji Ọgbaghara dara n’ etiti ndị ofufe Shiites na ndị uweojii n’ Abuja Akụkọ uweojii sị na otu n’ ime ha nwụrụ ebe ndị Shiite gwara BBC na mmadụ iri abụọ ndi otu ha nwụrụ.
Ndị Shiite na-eme ngagharị iwe maka onyeisi ha bụ Ibrahin el-Zak Zaky gọọmentị Naịjirịa ji kemgbe afọ 2015.
Dead Vultures in Enugu: Ehi ga-eberịrị ' moo ' tupu e ree ya n’ ahịa Eke Ihe Ka akụkọ na-efegharị na ọtụtụ udele nwụrụ n’ Enugwu steeti maka anụ ha riri, ndị obodo Ihe gwara BBC ihe ha che gburu ha.
Ndị na-azụ ahịa n’ Eke Ihe dị n’ Awgụ, Enugwu steeti gwara BBC Igbo na ọ bụghị anụ nwụrụ anwụ ha riri gburu Udele.
Ha kwuru sị na enweghi ihe mere ndị mmadụ riri anụ ahụ.
Onye na-achụ nta n’ Ihe bụ Fidelis Okeke, kwuru na ya adọọla ndị na-egbu anụ n’ obodo ha aka na ntị n’ oge gara aga banyere ire anụ amaghị ebe o si bịa.
Akụkọ ga-amasị gị: Precious Owolabi: Ọgụ shịịte ataala isi onye ntaakụkọ Channels Ọgụ pụtara n’ etiti ndị uweojii na ndị Shiite egbuola nwa okorobia na-efe ala nna ya bụ Precious Owolabi nke ụlọọrụ mgbasaozi Channels.
Ọgbaghara ndị Shia Nwa okorobia na-efe ala nna ya n’ ụlọọrụ mgbasaozi"Channels"anwụọla n’ ọgụ dapụtara n’ etiti ndị uweojii na ndị Shiite.
Precious nwụrụ mgbe mgbọ egbe a na-agba tụrụ ya oge ọ na-esete ọgụ ahụ na Abuja.
Atọhapụla onye ntaakụkọ DSS nwụchiri Ndị mahadum IMT majara onye ntaakụkọ BBC Ụlọọrụ Channels egosipụtala obi mgbawa ha gbasara ya bụ ọnwụ onye ntaakụkọ ha chere ga-eme ọfụma n’ ọdịnihu.
Ha na-arịọ ka Chukwu nara mkpuru obi ya na ndokwa.
Mana ụmụ Naịjirịa nọ n’ elu soshal midia ne-ekwu uche ha kamgbe ọ nwụchara.
@ EmmanuelNgwaogu gosiri nwute ya.
@ MoghaluKingsley kwuru na onyeisiala Buhari kwesiri ka iwe otu dị iche iche na Naịjirịa na-eme ngagharị iwe dajụọ.
@ thestatewriter kwuru na ọ maghị iher mere ndị ọchịchị Naịjirịa jiri gbachị nkịtị a na-akwafu ọbara ụmụ Naịjirịa na-eme ọfụma.
@ cchukudebelu kwuru na ndụ ụmụ Naịjirịa adịghị ndị nọ n’ ọchịchị mkpa.
A gbachiela ụlọọrụ BBC na Burundi World Press Freedom day: ' Ndị ntaakụkọ chọkwuru ego nke ha ' Boris Johnson abụrụla Praịm Mịnịsta Briten A họpụtala Boris Johnson dịka Praim Mịnịsta.
A họpụtala Boris Johnson ka Praim Minista Briten ọhụrụ Boris Johnson abụrụla Praim Mịnịsta Briten.
A kpọpụtala aha Boris Johnson dịka onye ga-anọchite anya Theresa May Wenzde ụbọchị 24 Julaị, 2019.
Johnson ji vootu 92, 153 merie Jeremy Hunt, onye nwetara 46, 656.
O nwere mgbe ọ fọzịrị Jeremy Hunt na Boris Johnson.
N’ okwu nnabata Johnson, ọ sị na ya na Jeremy Corbyn ga-etikọta aka wee rụọ ọrụ chere ha n’ ihu: Barcelona vs Chelsea: Akọọla Barcelona ka ncha nkọta A ga-asị na ihe mgbu otu egwuregwu Barcelona ebidola dịka Chelsea napụrụ ha ọkpụkpụ anụ n’ ọnụ?
Tammy Abraham Ndị Chelsea tiri Barcelona mmọnwụ ka ha na Barcelona zutere n’ egwuregwu enyi na enyi ha gbara taa bụ Tuzde, ụbọchị 23 nke ọnwa Julai, 2019.
Goolu abụọ Tammy Abraham na Ross Barkley nyere zuru inye ha mmeri, n’ agbanyeghi na Ivan Rakitic mechara sata otu.
Man City agwọọla Chelsea ka abacha Chelsea afọọla Dynamo Kyiv ka onugbu Ngwongwo e jiri mara Barcelona akụwasịala Abraham bụ nwaafọ Naịjirịa e binyeburu ndị Derby County (bụ ebe onye nchịkọta Frank Lampard si gafete Chelsea) bu ụzọ gbakaa neetị na nkeji 34.
Barkley tụkwasịrị ọzọ na nkeji 81, iji gosi Barcelona na ha ga-emerinwu ha n’ agbanyeghi na onye egwu ha bụ Lionel Messi esoghi gbaa.
Rakitic nyere nke ya na nkeji 90, mgbe anọzị n’ egwu ụla, ka e mechara tinykwuoro ha nkji abụọ.
Ha zutere n’ asọmpi akpọrọ Iko Rakuten, nke ndị mba Japan ebe ụlọọrụ Rakuten dị hibere maka ịgba bọọlụ ndị enyi na enyi tupu afọ egwuregwu bọọlụ ebido n’ ike na ebube.
Chelsea zọrọ Barcelona ojukwu n’ agbanyeghi na ndị ọhụrụ Barcelona zụtara dịka Antoine Griezmann, Pulisic na ndị ọzọ so gbaa.
Egwuregwu a wetara"pre season"bụ egwuregwu ndị klọb na-agba tupu a malite afọ bọọlụ ọhụrụ nke Chelsea n’ isi njedebe Dịka ndị klọb niile na-ahọpụta mba ha ga-anọ agba asọmpi nke ha kwa afọ, Chelsea họpụtara mba Japan iji eme nke afọ a.
Lee ihe Chelsea dere n’ elu Twitter ha: Lekwa ihe nke Barcelona dere na nke ha: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Igbo people in South Africa:"Achụrụ m n’ ọrụ mana abụzị m onye na-enye ọrụ na Johannesburg"Ezenwa Ozoigbo akọwala ka o si chịkọta onwe ya ka achụchara ya n’ ọrụ ma malite rewe akụrụngwa ụgbọala.
Ọtụtụ mgbe ka ndị mmadụ na-eche na ndị Igbo niile bi na mba Saụt Afịrịka enweghị ezigbo akaọrụ.
Ezenwa Ozoigbo bi na Johannesburg gwara onye ntakụkọ BBC Igbo gara njem nleta ndị Naịjirịa bi na Saụt Afịrịka ka o si malite rewe akụrụngwa ụgbọala ma bụrụ ọkaibe ugbua na mba ahụ.
Ozoigbo na-ekwusike na atụmaatụ ịkpa oke agbụrụ nke akpọrọ"Xenophobia"na asụsụ Bekee agaghị egbochinwu ya ịga n’ ihu n’ azụmahịa ya.
Shia Protest: ' Gọọmentị Buhari na ndị Shia na-akpa nkata ' Ndị Shia sị na ha nagọọmentị Naịjirịa nwere nzụkọ maka ọgbaghara so ngagharị iwe ha na-eme maka onyeisi ha eji.
Nsọgbụ ndị Shia Abuja Dịka a ka na-ekwu maka ịkwa isi dị n’ etiti ndị ofufe Shia bụ ndị akpọrọ Islamic Movement of Nigeria (IMN) na ndị nchekwa Naịjirịa, akụkọ na-apụta na ha na gọọmentị Naịjirịa kpara nkata maka etu a ga-eji tinye mma n’ ọbọ.
Ndị Shia na-eme ngagharị iwe kwa ụbọchị ka atọghapụ onyeisi ha bụ Ibrahim el-Zakzaky gọọmenti ji kemgbe afọ 2015.
Ndị Shia gburu otu onyeisi anyị n’ Abuja-Ndị uweojii Shiites: Ndị uweojii anwụchiela mmadụ 400 Ihe ' Channels ' kwuru maka ọnwụ Precious Ọkụekwe otu a bu Ibrahim Musa gwara BBC na ndi otu ha na ndị DSS-bụ ngalaba ọrụ nchekwa Naịjirịa-mere nzukọ ịkpa maka ọgbagahra na-ada n’ etiti ha mana okwu ha achịtaghị aja.
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na ya enweghi ike ikwu ihe mere okwu ha jiri gaa etu o si gaa.
Agbanyeghị nke a, BBC enweteghi akaebe nke ha na nzukọ a mere.
Ụfọdụ otu na-agba mbọ maka ikike dịri onye na-ekwu na ekwesịrị ime nchọpụta etu esiri gbuo mmadụ maọbụ mekpaa mmadu ahụ n’ ọgbaghara ahụ.
Ha sị na ndị uweojii ji aka ike sowe ndị Shia mana ha na-agọ ụkwụ na aka.
Ụlọ ọrụ ndị ọrụ gbata gbata NEMA a gbara ọkụ n’ ọgbaghara ndị Shia Mmadụ 13 nwụrụ n’ ọgbaghara a-Ndị Shia 11, otu onye uweojii nakwa otu onye ntaakụkọ sị Channels TV.
Gọọmentị na-ekwu okwu ịmachị ndị ofufe Shia mana ụfọdụ ndị ọnụ na-eru n’ okwu sị na nke a abụghị ụzọ a ga-eji wụọ mmiri oyi n’ ihe mere.
Forced penetration: Nwaanyị manye nwoke ka ya na ya nwee mmekọrịta, ọ bụ mwakpo n’ ike?
Nwoke manye nwaanyị ka ya na ya dinaa, ọ bụrụ mwakpo n’ ike.
O kwesịrị ka a kpọọ ya mwakpo n’ ike ma nwaanyị manye nwoke ka ha dịnaa?
Nwaanyị chọrọ idina nwoke n’ ike O kwesịrị ka a kpọọ ya mwakpo n’ ike ma nwaanyị manye nwoke ka ha dịnaa?
Iwu mba Ingland na Wels sị na ọ bụghị mwakpo n’ ike mana nnyocha e mere ọ hụrụ kwuru na o kwesịrị ịkpọ ya mwakpo n’ ike.
Akụkọ ga-agbarụ obi ụfọdụ ndị na-agụ ya Ọkammụta Siobhan Weare nke mahadum, ' Lancaster University Law School ' mere nchọpụta banyere ihe nsori a manyere mmadụ amanye were mee na mba Briten bido na afọ 2016 rue 2017 ma nweta ozi n’ aka ụmụnwoke karịrị narị abụọ site na intanet.
Nchọpụta ọhụrụ o mere nke e wepụtara n’ izụụka a gbadoro ụkwụ na mkparịtaụka ihu na ihu e mere ụmụnwoke dị iri atọ bido n’ ọnwa Mee afọ 2018 rue Julaị 2019.
Nchọpụta ahụ lebanyere anya kpọmkwem n’ ọnọdụ ihe nsori a manyere mmadụ amanye, ihe ọ na-ebute nakwa etu iwu obodo si eso ya.
A kpọghị aha ndị sonyere na nchọpụta ahụ mana m ga-akpọ otu n’ ime ha John.
John kwuru na njirimara mbụ ya hụrụ bụ na enyi ya nwaanyị bidoro merụwa onwe ya ahụ.
Nke kachasị yi egwu bụ nke mere e jiri gbara ọsọ buga ya ụlọọgwụ.
Ha abụọ mechara nwee mkparịtaụka ihe nwere ike ịbute ụdị agwa ahụ.
Ka ọnwa isii gachara, kama ịmerụ onwe ya ahụ, anya ya bịara dị n’ ahụ John.
John sị,"Anọ m ala n’ obi ụlọ anyị, o si n’ usekwu pụta, kụọ m ọkpọ chara ọkụ n’ imi, chịwa ọchị, gbafere.""Ịkpasa m ike bidoro mewa kwa daa."Ọ gara ụlọọgwụ hụ dọkịta, nwetakwa ndụmọdụ nleta, a gwa ya hụ ọkachamara ahụike akọ na uche (psychologist) mana ọ gaghị."Ọ lata ọrụ, ya asị na ya chọrọ ndina.""O bido kpawa ike, o rutere oge m bido na-atụ egwu ya ịlọta ọrụ."Obi anaghị aka anyị ịkọ ihe anyị na ahụ n’ ihi ihere.
Ị kọọ, ndị mmadụ anaghị ekwenye maka na anyị bụ nwoke.
Nchọpụta banyere idina n’ ike, A ga-awakpoli nwoke?
Otu ụbọchị John tetera ụra were hụ na enyị ya nwaanyị ji ịga kụchie aka nri ya n’ akwa.
O bidoro were isii igwe na-eme ka egwu daa ụda na-akụ ya n’ isi, ma were eriri wọghịrịwọghịrị (nylon rope) kee aka ekpe ya, ma manye ya ka ya na ya dịnaa.
Egwu na ahụ ụfụ ekweghị John mee ihe ọ gwara ya.
Ya mere, nke nwaanyị kụrụ ya ihe ma hapụ ya n’ ịga ihe ruru ọkara awa tupu ọ lọghachi bịa tọghapụ ya.
Ka nke mechara, o kweghị ka anyị kpaa maka ihe merenụ.
O teghị aka, ya adị ime, ịkpa ike kwụsịlata.
Mana ọnwa ole na ole ọ mụchara nwa, John tetara ụra were hụ na e ji ịga kedo ya n’ elu akwa.
Ọ kọwara na enyị ya nwaanyị gbara ya ọgwụ ' Viagra ' ma kechie ya ọnụ.
Nwoke na-achọ ịtọpụ nwoke akwa ọ wa"O nweghị ihe m nwenwuru ike ime.""E mechara m gaa n’ ụlọ ebe a na-asa ahụ nọọ ala.
Amaghị awa ole m nọrọ ebe ahụ tupu m gbadaa ala."Ihe mbụ ọ jụụ m bụ,"Ginị ka a ga-eri n’ abalị?
'"Mgbe John gbalịlị ị kọrọ ndị mmadụ ihe ọ na-agabiga, o nweghị onye kwenyere."A na-ajụ m, gịnị mere na m ahapụghị ụlọ ahụ."N’ ezie, ọ bụ ụlọ m nke m zụtara ụmụ anyị.
A bịakwa n’ okwu ego, atọkwara m atọ n’ ije a.""Ka ọ dị ugbua, ndị mmadụ anaghị ekweta n’ ihi na ha na-asị,"gịnị mere na o tie gị, ị naghị etigwara?
'"Mana nke ahụ ka dị mfe n’ ọnụ karịa n’ omume."A sị na m ma gbafuo ọsọ ọsọ."Ụmụ nwoke ndị ọzọ Dr Weare gbara ajụjụọnụ gabigakwara ụfọdụ n’ ime ụdị ihe John gabigara.
Otu n’ ime ọkammụta ahụ chọpụtara bụ na ndị na-amanye ndịna ndị a bụkarị enyị nwaanyị maọbụ onye buụbu enyị nwaanyị.
(Nchọpụta ya lebara anya naanị na mmekọrịta nwoke na nwaanyị), Ndị a gbara ajụjụ kwụkwara na ndị mmadụ anaghị ekwenye na ha kọrọ ha ihe mere ha.
Ontu nwoke kwuru na onye uweojii siri ya:"Ọ tọrọ gị ụtọ, ọ bụghị otu ahụ, ị kara ewetarala anyị mgbesa ọsọ ọsọ."Onye ọzọ kwụkwara,"Obi anaghị aka anyị ịkọ ihe anyị na ahụ n’ ihi ihere.
Ị kọrọ, ndị mmadụ anaghị ekwenye maka na anyị bụ nwoke.
A ga-awakpoli nwoke?"Ihe ndị ọzọ Weare chọpụtara bụ: Ihere na-eme ụmụnwoke ịgba n’ anwụ na a wakporo ha-Ha nwere ike ikpesa na e tiri ha ihe ma ha agaghị ekwu ma e dịna ha n’ ike Ụdị mwakpo nwere ike imetuta ahụike ụbụrụ ha dịka ha nwere ike nwewa nsogbu echiche ịkwụ ụdọ maọbụ nsogbu metụtara mekọrịta nwoke na nwaanyị (sexual dysfunction) Ụfọdụ ụmụ nwoke kwuru na e mekpala ha ahụ ugboro, ugboro-ụfọdụ, ma nwoke, ma nwaanyị metọrọ ha oge ha dị na nwata Ọtụtụ n’ ime ha obi adịghị ha mma ebe ọtụtụ n’ ime ha ejighị anya ọma ele ndị uweojii, Iwu Obodo nakwa usoro inweta ikpe mkwụmọtọ Otu akụkọ ifo nke nchọpụta gosiri na ọbụghị eziokwu bụ na ụmụnwoke kara aka, na enweghị ike idina ha n’ ike n’ ihi na nwoke ka nwaanyị ike ọkpụkpụ aka.
Ọzọ bụ na ụmụnwoke niile na-ahụta ohere ọbụla idina nwaanyị dịka ihe ọma.
Amụ ụmụnwoke nwere ike ikeli ọ masị ya bụrụ na egwu maọbụ iwe ji ha.
Siobhan Weare, Nwaanyị manye nwoke ka ya na ya nwee mmekọrịta, ọ bụ mwakpo n’ ike?
Akụkọ ifo ọzọ bụ na ọ bụrụ na amụ nwoke kelie, ọ pụtara na ọ chọrọ ndina.
N’ ezie, Weare sị,"Amụ ikeli bụ ịza oku a kpọrọ ọnarachi"."Amụ ụmụnwoke nwere ike ikeli ọ masị ya bụrụ na egwu maọbụ iwe ji ha.""E nwekara nchọpụta gosiri na nwaanyị a na-awakpo n’ ike nwekwara ike inwe ' orgasm ' n’ ihi na ahụ ha na-aza oku ọnatarachi.
Ya bụ ihe na eme ma nwoke, ma nwaanyị a wakporo n’ ike nke a naghị akpa nkata ya ka o kwesịrị mana ihe akaebe gosiri na ọ na-eme."Ụfọdụ ndị sonyere na nchọpụta Weare mere kwuru na e dinara ha n’ ike oge ha ṅụrụ mmanya maọbụ aṅwụrụ nke na enweghị ike igbochi ihe na-eme.
Otu n’ ime ndị agbara ajụjụ na nchọpụta ahụ kọrọ etu ya na nwaanyị siri lawa n’ ụlọ ka ha gachara ụlọ oriri na nkwarị n’ abalị ga rie, ṅụọ,.
E ruter, ọ maghịzịkwa onwe ya mana ọ na-eche na a gbara ya ọgwụ ike ma dịna ya n’ ike.
Nwoke ọzọ kwukwara na amanyere ya ndina oge ọ bụ nwaankwụkwọ mgbe ọ na arụ ọrụ oke e mechiri akwụkwọ.
Otu nwaanyị ya na ya na-arụ ọrụ nwetara akwụkwọozi ịhụnaanya o degara nwoke ibe ya were gwa ya na iwu bụ na ha abụọ ga-edina, ọbụghị otu a, ọkọọ ndị mmadụ na ya na nwoke ibe ya na-eme enyi.
O mere ihe nwatanwaanyị ahụ gwara ya n’ ihi na ndị ezinaụlọ ya na ndị ọrụ ha amaghị na nwoke bụ ihe na-amasị ya.
Weare kọwara na mirikiti ụmụnwoke sonyere na nchọpụta ahụ hụtara mmanye amanyere ha dịna dịka ' mwakpo n’ ike, ' ebe ike gwụrụla ụfọdụ n’ ime na Iwu Ingland anaghị ahụ ya ka mwakpo.
Ọ na-ewutekwa ọtụtụ ha na mba Briten anaghị ahụ ya ka mwakpo n’ ike.
Otu onye so na ndị sonyere na nchọpụta ahụ sịrị:"Ikwu na enyi gị nwaanyị ochie ṅụrụ mmanya, manye m ndina dịka nrọ ọtụtụ ụmụnwoke na-arọ."N’ otu akwụkwọ Weare dere ọ kpọrọ"O, ị bụ nwoke, kedụ ka nwaanyị ga-esi wakpo gị n’ ike, nke a abụghị ya ma ọlị"- ọ rụtụrụ aka na mba Amerịka, ana ụ ndịna n’ ike dịka mmekọrịta nke eneghị nkwekọrịta, na steeti Victoria dị na mba Australia, e nwere iwu megidere ndina n’ ike site na"ịmanye nwoke ka ọ banye gị ime ahụ."Otu na ihe nchọpụta mere bụ ịrịọ ka elebanye iwu gbara mwakpo n’ ike anya tọrọ atọ.
Man Utd agwala Tottenham na akpụkpọụkwụ nwere ' size ' Asọmpị enyi na enyi nke Man Utd na Tottenham gbara taa biri n’ akara 2-1.
Man U na Tottenham Otu egwuregwu bọọlụ Manchester United edulaala Tottenham na asompi enyi na enyi ha gbara taa.
Asọmpi a, a kpọrọ"International Champions Cup"n’ asụsụ Bekee, bụ nke e ji akwado maka mmalite afọ ọhụrụ nke egwuregwu bọọlụ.
Anthony Martial bu ụzọ gbakaa neetị na nkeji 21.
Chelsea akọọla Barcelona ka ncha nkọta Senegal alụchaala ọgụ Algeria enwere akụkọ Mana Lucas Moura mere garagara saa ya n’ agba nke abụọ.
Ka nkeji 80 na-akụrụ ọnụ, Angel Gomez nyere goolu ọzọ wee sị Tottenham taa kpuchie ọnụ.
Mana obi gbawara ndị Manchester oge e bupuru onye otu ha bụ Eric Bailly maka ahụ o merụrụ.
Ndị dọkịta India achịpụtala ego igwe, ọla, n’ ime afọ nwaanyị na-eri ya Nwaanyị ahụ dị afọ 26 kwuru na ọ na-elo ọla dị iche iche aka ya kpatara ma agụụ na-agụ ya.
Nwaanyị na-ele ọla anya Ihe mgbagwoju anya mere n’ otu ụlọọgwụ n’ India dịka ndị dọkịta chịpụtara ngwongwo na ngwongwo n’ ime afọ otu nwaanyị.
Ndị dọkịta chịpụtara ihe nyịruru kilogram 1.5 gụnyere ma ọla nakwa ego igwe, n’ ime afọ nwaanyị ahụ n’ ụbọchị Wenezde, Julaị 24.
Dọkịta egbuola nwaanyị otele ukwu gbalaga Aka akparala dọkịta ghọrọ yahoo-yahoo Ị na-aṅụ akpụrụachịa?
A kpọtara nwaanyị ahụ n’ ụlọọgwụ ka nne ya chọpụtara na ọtụtụ ihe na-efu n’ ụlọ ha, ma ghọta na ọ na-agbọkarị agbọ oge ọbụla o richara nri.
Dịka nne nwaanyị a siri kwuo, ahụ adịchaghị nwa ya nwaanyị (ọ na-arịa ọrịa ụbụrụ isi), nke mere ka ha na-elekọta ya n’ ime ọnwa abụọ ọ na-arịa ọrịa, mana ọgwụ e nyere ya arụghị ọrụ.
Nwaanyị ahụ na onwe ya kwuru sị na ọ bụ agụụ mere o ji na-eri ihe dịka ọlantị nakwa ego igwe na ihe ndị ọzọ.
Gịnị na gịnị ka e wepụtara?
Siddharatha Biswas bụ onyeisi ngalaba ndị na-awa ahụ n’ ụlọọgwụ Rampurhat Government Medical College, kwuru na mgbakọ ego igwe ha chịpụtara pụtara 90.
O kwukwara na ha chịpụtara ihe ndị dịka ọla a na-agba n’ imi, ọlantị, ọlaaka, elekere mgbanaka, ọla a na-anya n’ olu nakwa ihe ndị ọzọ.
Kama ndị dọkịta kwuru na ha na-ele ya ọrịa dịka onye na-arịa ọrịa ụbụrụ isi.
Ihe nkiri a ga-amasị gị: Kidnapped Turkish men: A zọpụtaala ndị mba Turkey mmadụ anọ a tọọrọ Ndị uweojii kwuru na ha-agbapụtala ndị mba Turkey ndị ntọ tọọrọ na Kwara steeti.
Akụkọ ndị dị mkpa taa bụ Fraide (26 / 7 / 2019): A zọpụtaala ndị mba Turkey mmadụ anọ a tọọrọ Ndị Turkey a zọpụtara na Kwara steeti Ndị uweojii na Kwara steeti kwuru na ha azọpụtala ndị mba Turkey mmadụ anọ ndị ntọ tọrọ na steeti ahụ.
Onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ bụ Kayode Egbetokun gwara BBC na azọpụtara ha n’ ime ọhịa ụbọịchị Friade, abalị 26 nke ọnwa Julai afọ 2019.
A nwụchiburu otu onye n’ ime ndị ntọ ahụ ụbọchị Tọzde, ma nwetakwa ndị ogbo ya abụọ ụbọchị Fraide., nke mere ka ndị otu ha tọghapụ ndị ha ji.
A tọrọ Senerapal dị afọ 40; Seyit Keklik dị afọ 25; Yasin Colak dị afọ 33 nakwa Ergun Yurdakul dị afọ 35 bụ ndị ọrụ ụlọọrụ na-ewu ewumewu n’ ụbọchị Satode gara aga ebe ha na-aṅụ mmanya n’ ime obodo Gbale dị n’ okpuru ọchịchị Edu, na Kwara steeti.
Ndị ntọ ahụ kwuburu ka e nye ha nde narị naira anọ, mechaa, gbadata na otu narị nde naira.
Mana onyeisi uweojii kwuru na o nweghị ego a kwụrụ ha.
Ị hụla mpụtara WAEC ị lere n’ ọnwa Mee na Juun?
Igwe mmadụ amalitela nchọpụta mpụtara ule WAEC ha lere n’ ọnwa Mee nakwa Juun n’ afọ a.
WAEC kpọrọ oku ka ndị mmadụ gaa mee nchọpụta mpụtara ha site n’ akara Twitter ha.
WAEC Results 2018: Mmadụ 786, 016 gafere ule afọ a Na i mere nkeọma na Jamb apụtaghị na ị ga-aba Mahadum-Mahadum Lagos Ha gosikwara usoro ndị mmadụ ga-esi mee nchọpụta a n’ ịntanetị.
Lee ihe ha kwuru n’ ịchafụ ebe a Gaa na site ha bụ waecdirect.
org Denye akara njirmara ule gị n’ ebe a ga-egosi gị Họpụta afọ i lere ule gị Họpụta ụdịrị ule ị lere Depụta ọnụọgụgụ dị na kaadị (ị ga-azụta) Depụta ọnụọgụgụ nzuzo kaadị gị Ị tinye ihe niile a, ị zipu ya site n’ ụzọ ha gosiri ebe ahụ.
NYSC agbarụọla ihu maka asambodo adịgboroja si mahadum dị n’ Afrika Ụfọdụ ndị Naịjirịa na-ekwu na ife ala nna adịchaghị oke mkpa tụmadị ọbụrụ na a ga-akọga ụmụ mmadụ na steeti na abụghị nke ha.
Ngalaba gọọmenti na-achịkọta ndị na-efe ala nna ha bụ NYSC agbarụọla ihu dịka ha na-ebo ebubo na ụfọdụ mahadum n’ Afrịka na-eresi ndị Naịjirịa etozughi etozu asambodo.
Ha kwuru na n’ ọdịnihu, sọsọ mahadum ndị ụlọọrụ Naịjirịa na mba Afrịika dị icheiche nyochara ka ha ga anabata.
Na mba ofesi, Mba Kenya ekwetala na ha ga-agụkọ nwoke, nwaanyị na ndị abụghị nwoke maọbụ nwaanyị na mba ha dịka ha na-akwado ibido ngụkọ mmadụ n’ ọnwa Ọgọst.
FIFA amachiela otu onye ọrụ ngalaba bọọlụ na Sierra leone bụ Abu Bakarr Kabba ma daa ya nha dọla puku iri ise ebubo ịna aka azụ na nrụrụaka ndị ọzọ n’ ihe gbasara bọọlụ.
Gee Nkeji ebe a Ozil na Kolasinac agbalahụla ndị ohi Kolasinac na Ozil N’ egwuregwu, ndị egwu Arsenal abụọ agbalahụla ọnwụnwa ndị ekperima abụọ chọrọ ịwakpo ha na London.
Akụkọ na-ekwu na onweghị ihe mere Mesut Ozil na Sead Kolasinac ebe ndị uweojii London ka na-achọ ndị mere ihe ahụ.
Ozil ji ụgbọala ya bụ Mercedes G Class 4 x 4 na ebe akpọrọ Golders Green Road mgbe ndị ohi ji ọgbaatumtum wakporo ha.
Mgbe ihe mere, Ozil hapụrụ ụgbọala ya gbaba n’ otu ụlọnkwarị ebe a na-ere nrị ndị mba Tọọkị akpọro Likya ebe Kolasinac majawara ndị ahụ.
Ndị na-ere nri ebe ahụ bịara nyere ha aka chuwa ndị ekperima ahụ.
Onyeisiala Muhammadu Buhari ga-abata taa Muhammadu Buhari Onyeisiala Muhammadu Buhari nọ mba Liberia bụ ebe ọ ga-esonyere gọmenti mba ahụ n’ emume ncheta mwere onwe ha.
Dika akwụkwọ ọkụekwe ya bụ Garba Shehu tinyere aka, Buhari ga adabatakwa Naịjirịa taa bụ Fraịde.
Ogbunmigwe agbala n’ ogige IDP na Maiduguri Ihe karịrị mmadụ nde abụọ bụ ndị bere ka ugo na-enweghị ebe obibi maka mwakpo Boko Haram, dịka ngakaba UNHCR si kwuo Akụkọ na-eru anyị ntị bụ na ndị a na-eche na ha bụ Boko Haram gbara ogbunigwe n’ ebe ndị gbara ọsọ ndụ na-anọ n’ obodo Dalori dị nso na Mahadum Maịduguri.
Otu nwata akwụkwọ nọ na Mahadum Maịduguri kwuru na mgbọ tụrụ ụmụakwụkọ abụọ na-ekpe ekpere n’ ime Mahadum ahụ.
EU achawala Boris Johnson ọkụ Dịka Boris Johnson malitere ọru ka Praịm Minsita nke Mba Briten ndị EU agwala ya na ha aghịdị ege ya ntị maka atụmatụ o wepụtara maka Brexit Maazi Johnson chọrọ ka ahazigharịa nkwekọrịta Briten na EU nwere maka ọpụpụ ha na otu ahụ.
Gee akụkọ ndị a niile n’ otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ' Anyị na-enwe mkparịtaụka ịzọpụta Leah Sharibu na ndị ọzọ a tọọrọ ' Delta steeti agwaala Principal kwụghachị nde Naira iri na otu ' Buhari na ndị Shia na-akpa nkata ' Ọbụghị eziokwu na anyị amachịela ịtụbata mmiri ara-CBN Ụlo akụ ọha bụ CBN si na ọ bụ ibelata inye ndị na atụbata mmiri ara ego ofesi ka ha chọrọ ime.
mmiri ara ehi Ụlọ akụ ọha nke Naịjirịa bụ Central Bank (CBN) awụọla mmiri oyi na akụkọ na-efegharị n’ ikuku maka mmachi ibubata mmiri ara ehi.
Central Bank, na-akwụkwọ mgbasa ozi he weputara n’ akara Twitter ha sị na onweghị mgbe ha jiri chọọ ịmachị mmiri ara ehi si ofesi.
Ha si na ha chọgọdị ime ụdịrị ihe, ha enweghi ikike ya.
Ụlọ akụ a sị na ihe ha chọrọ ime bụ ibelata ego ofesi ha na-enye ndị na atụ mgbere mmiri ara ehi si ofesi.
Ha sị na nke a bụ iji nye mmepụta mmiri ara na Naịjirịa aka.
Central Bank sị na kemgbe afọ iri isii ndị Naịjirịa nwere nchekwube na mmiri ara ehi si ofesi-bụ ọnọdụ ọ sị agaghị enyere mba ahụ aka.
Ha kwukwara ha ga-enye ndị chọrọ imalite ịmepụta mmiri ara ehi na Naịjirịa aka ịhụ na atụmatụ ha pụtara ihe.
Ndị mmadụ tiri ezigbote mkpu maka akụkọ pụtara na.
Oby Ezekwesili, bụ onye bụbụ Minista na-ahụ maka nkuzi, nakwa nke ọra dị n’ ala sokwa tinye ọnụ.
Ezekwesili sị na atụmatụ CBN ga-eme ka mmiri ara kọọ ma bulie ego ya elu.
Onye ọzọ ji akara @ FinPlanKaluAja juru ma mmachi ọ ga-eme ka ụlọ ọrụ na-arụpụ mmiri ara ehi dị na Naịjirịa.
Tunnji Andrews dere na atụmatụ a CBN wepụtara ga-ewepụ ụzọ ụmụaka si ewete ihe metụtara erimodo.
Shia in Nigeria: Ịkpọ anyi ndị oyi egwu agaghị abara gọọmentị uru ọbụla-Onye Shia Onyeisi ndị otu IMN nke Ndịda-Ọdịda Anyanwu Naịjirịa sị na ọ bụrụ eziokwu na achọrọ ikpọ ha oyi egwu ọ ga-agba ha ume imesi ngagharịiwe ha ike.
' Yan Shia Ndị Shia na-eme ngaghari iwe kemgbe 2015 Onyeisi ndị otu Islamic Movement of Nigeria (IMN) nke Ọdịda Anyanwu nke Naịjirịa bụ Muftau Zakariya gwara BBC na akụkọ na gọọmentị chọrọ ịkpọ ha otu na-eyi obodo egwu adịghi amapụha obi.
Muftau Zakariya na-etinye ọnụ na-akụkọ ụlọ ntaakụkọ Punch dere sị na ụlọikpe ukwu n’ Abuja kpebiri na ndị Shia so n’ otu na-eyi obodo egwu-bụ nke Bekee kpọrọ"terrorist group".
' Buhari na ndị Shia na-akpa nkata ' Ndị Shia gburu otu onyeisi anyị n’ Abuja-Ndị uweojii Muftau Zakariya jụrụ;"ọ bụ gini mere gọọmetị erubehị isi mgbe ụlọikpe nyere iwu ka atụhapụ Ibrahim El-Zakzaky?"Ọ jụkwara ma ọ bụzi iwu mmachi ha ka gọọmentị ga-erubere isi?
Ọ ga-kwara n’ ihu kwuo na uche ya bụ na ihe bụ usoro gọomentị ji chọrọ ịmachị ha."Ya bụru na ha sị na anyi bụ ndị oyi egwu, ịmara na onye ọbụla bụ onye Shia bụ onye oyi egwu.
Nke a metụtara ma ndị uweojii, ndị na-arụ ọru dị iche iche nakwa ndi so na gọọmentị bụ ndi Shia."Mufta kwuru na imachi ha dịka imachi ngalaba ndị nke kraịst dika Catholic ma o bụ ndị Ama Jehova.
Zakzaky malitere otu IMN mgbe ọ bụ nwata akwụkwọ na Mahadum ABU Okwu ịmachị otu a bidoro fegharịwa ka ha na ndị ọrụ nchekwa na akwakọ isi n’ Abuja dịka ha na-eme ngagharị iwe maka okwu Ibrahim el-Zakzaky.
El-Zakzaky nọ n’ aka gọọmentị kemgbe afọ 2015.
Ụlọ ntaakụkọ Premium Times dere ubọchị 22 nke ọnwa Jụlaị na gọọmentị na-ahazị ịmachị ya bụ otu.
Muftau Zakariya gara n’ ihu kwuo na ụjọ adighị ha ma kwuo kwa na ha dị njikere inwu maka nzọpụta onyeisi ha ma na ajụ kwa gọọmenti etiti na ha enwere ụlo mkpọrọ ka ajide ndị otu ha ruru mmadu nde iri na atọ.
BBC gbara mbọ ịnwete ndị na-ekwuru gọọmentị ka ha kwuo ma atụmatu a akuko sị na o si ụlọikpe pụta ọ bụ eziokwu, mana Garba Shehu, Femi Adesina na Laulu Akade asaghị mgbe ekwenti ha dara.
Bashir Ahmad, bụ onye na-enyere Onyeisiala Muhammadu Buhari aka n’ ihe banyere mgbasaozi agba ọhụrụ, gwara BBC na ya amaghị maka ya bụ atụmatụ.
Ngagharị iwe ndị Shia na-eme"Anyi ka si Liberia bata.
Ndị ga-ama maka ya bu ndị ọru ikpe."Ya bụ, BBC ka na-eme nchọpụta ma akụkọ ọ bụ eziokwu.
Dika Muftau Zakariya sị na ndị Shia dị nkwadobe ime ike ha ma hụ na onyeisi ha pụtara, ihe ji agadi n’ ukwu ka jikwa ya.
Ọtụtụ mmadu anwụọla site na ya bụ ngaghari iwe dịka ndị Shia na ndị ọrụ nchekwa na-akwakọ isi-N ' ime ha bụ onyeisi ngalaba"Operations"n’ Abuja bụ DCP Usman A.
K Umar, onye ntaakụkọ Channels nakwa ndị ofufe Shia.
Akụkọ ka na-abịa Real Madrid vs atlético Madrid: Bale ga-akwakọrọ ngwongwo ya laa China ka eziri ha onye bụ oke Gareth Bale no n’ ụzọ ịga chọta aka ya n’ ọtụ egwuregwu Jiangsu Suning nke China ka Atletico ji ọkpụ 7 asatara 3 merie Real.
Diego Costa gosiri ihe ojiri bụrụ onye egwu ọpụrụiche ka onyere ọkpụ goolu anọ iji nyere Atletico Madrid aka tie ogbo ha bụ Real Madrid ezigbote ihe na obodo New York.
Costa-bụ onye emechara chụpụ n’ asọmpị ahụ-nọ n’ isi ọkpụ asaa Atletico ji sị Real na ọ bụ ha bụ eze Madrid.
Dani Carvajal nke Real Madrid natakwara akwụkwọ mee mee ka anya chawara ndị agba bọọlụ ọbara ọbara na ya bu asọmpị.
Thibault Courtois awụfeela Real Madrid Zinedine Zidane ahapụla Real Madrid C Ronaldo adọriela Atletico, Mancity akwọpịala Schalke ka agbụsị Real chịtara sọsọ aja atọ mana nke ahụ agaghi ịkasị ha obi maka nke a bụ asọmpị atọ n’ aghịrị ha ejighi mmeri laa.
Nke a na-abịa na-azụ Bayern Munich na Arsenal gbara ọkpụ abụọ ọkpụ ọkpụ abụọ na-egwuregwu Gareth Bale nyere otu goolu.
Okwu Gareth Bale banyere asọmpị a maka ọkwakọwala akpa ya na nkwado ịga otu egwuregwu Jiangsu Suning nke china.
O nwere nkwekọrịta ịnọ afọ atọ ebe ahụ.
Bale si na ọpụpụ ya bụ"Maka ọdinma mmadu niile"Zinedine Zidane bụ onye nkuzi Real Madrid kwuburu na ọ ga-akara mmadụ niile mma ma nwaamadị a chọrọ ụzọ ya.
Cheta na Bale bidoro gbawara ndị otu bọọlụ Real Madrid Bọọlu na 2013.
Ndị otu bọọlụ Jiang Suning ga-akwu Gareth Bale otu nde Pounds kwa izu.
Ihe nkiri a ga-amasị gị: Igbo Ancestry: Lee ndị America chọpụtarala na ha bụ ndị Igbo Akụkọ a na-egosipụta dimkpa abụọ ama ama na mba Amerịka chọpụtara na ha bụ ndị Igbo.
TD Jakes and Forest Whitaker Nke Igbo mere ọkacha mma?
I lee anya, i ga-achọpụta na ebe ọbụla ihe na-aga nke ọma, aka onye Igbo na-adịkarị ya.
Maka etu ndị Igbo na-esi emekarị njem dịka ndị mbịarambịara, ọ bụghị ihe ọhụrụ ịnụ na ndị Igbo mụrụ nwa na mba dị iche iche.
Ụmụnwaanyị Igbo bụ ' olu gbajie boys ' Ihe ise na-ejikọta ndị Naịjirịa Lee ka otiegwu Don Moen na Kirk Franklin na-asụ Igbo Ka ọtutu afọ gachara, ọtutu n’ ime ndị a amụrụ na mba ọzọ ọtụtụ afọ gara aga, amalitela iji teknụzụ na sayensị wee chọpụta na ha bụ ndị Igbo site na inyocha ihe a kpọrọ ' DNA ' ha.
BBC Igbo na-atụle mmadu abụọ a so n’ osisi ka osisi ma a bịa na mba Amerịka.
Mmadụ abụọ a egosikwala n’ ezie na ha bụ ezi ụmụafọ Igbo n’ ihi na ha na-eme ọfụma n’ akaọrụ ha dị iche iche.
T.
D Jakes TD Jakes bụ onyendu ụka Kraist nke nwe ụlọụka a kpọrọ ' Potters House ' ma bụrụkwa onye na-emeputa ihe onyonyo ama ama n’ ụwa nille gburugburu.
TD Jakes bidoro ịka ụka dịka onyendu mgbe ọ dị naanị afọ iri abụọ na atọ n’ afọ 1980.
Kama, ọtụtụ mmadụ amaghị na ndị nnanna nwoke a bụ ndị Igbo, nke mere ka ọ bụrụ nwaafọ Igbo.
' Israel na-emegide ụka Kraist ' Ọ dị mma itụ otu ụzọ n’ ụzọ iri?
O kwuru na ndị Igbo bụ ndị a na-akpọ"Black Jews"ma kwuokwa na ndị Igbo bụ ndị na-agba mbọ.
Lee ihe onyeisioche n’ ahu maka ndị Naijirịa nọ n’ ofesi kwuru maka nkea: Forest Whitaker na-enyere ụmụaka ndị agha metụtara na mba Uganda aka.
Forest Whitaker bụ onye na-eme ejije na mba Amerịka nke a ma dịka"Hollywood".
Forest bidoro ime ejije n’ afọ 1982.
Echiri ya echichi"Nwannedinamba"nke Nkwerre Imo steeti.
O mere nyocha ' DNA ' were chọpụta na nnanna ya bụ onye Igbo.
Olaudah Equiano"A bụ m onye eluigwe hụru n’ anya"Olauda Equiano Olauda Equiano bụ onye Igbo ndị ntọ tọọrọ n’ obodo Isieke nke dị n’ Imo steeti mgbe ọ dị afọ iri na otu.
Ndị ntọ a tinyere ya n’ ụgbọmmiri nke buru ya gaa obodo Barbados.
Otu nwoke onyeocha bụ Micheal Pascal zụtara ya dịka ohu were nye ya aha Gustavus Vassa n’ afọ 1754.
Micheal kuziere ya etu esi akpọ ugbọ were mechaa ziga ya obodo Briten ka nwunye nwanne ya guziere ya akwụkwọ.
E mechara, Robert King onye Amerịka were gote ya.
Robert King kwere ya nkwa na ọ ga enwere onwe ya ma ọ kwụọ ya Pọm iri anọ (nhata ya bụ Pom 5, 400 n’ 2018) n’ afọ 1756.
Olauda kwuru ugwu a were nwere onwe ya n’ afọ 1766.
Olauda Equiano dere akwụkwo ya ama ama nke ọ kporọ"The Interesting Narrative of The Life of OLauda Equiano, or Gustavus Vassa, the African"n’ afọ 1789.
Akwụkwọ a kọwara ihe niile gbasara ndụ ya.
Olauda lụrụ nwanyị onyeocha, ha mụtara ụmụnwanyị abụọ.
Olauda nwụrụ n’ afọ 1797.
Ọtụtụ ndị ọzọ dịkwa ka mmadụ abụọ a achọpụtala na ha gbara mgbọrọgwụ n’ ala Igbo.
N’ otu n’ otu, ha ga na-agbakwa onwe ha n’ anwụ.
Akụkọ ga-amasị gị Nwaanyị manye nwoke ka ya na ya nwee mmekọrịta, ọ bụ mwakpo n’ ike?
A na-enyo ndị na-ele ihe onyonyo mmekọ nwoke na nwaanyị n’ ịntanetị?
Nwaagboghọ a sị na ọ bụ ' oji egbe ezu ' abanyela n’ akpa ndị uweojii"Ndị uweojii ekweteghị na ọ bụ ndị Fulanị wakporo m"Ihe nkiri a ga-amasị gị: Nke a ga-amasịkwa gị: Anyị agaghị amachị ndị Shia ife ofufe ha-Buhari Ọnụ na-ekwuru Onyeisiala Buhari bụ Garba Shehu sị na ha na-akwado mkpebi ụlọikpe ukwu n’ Abuja ka etinye otu IMN nke Ibrahim Zakzaky bụ onyeisi ya n’ akụkwọ ndị na-eyi obodo egwu.
Zakzaky Eji Sheikh Ibrahim El-zakzaky kemgbe afọ 2015 Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari ekwuola na atụmatụ ụlọ ikpe ukwu dị n’ Abuja weputara maka otu akpọrọ"Islamic Movement of Nigeria"(IMN) abụghi maka ndị ofufe Shia.
Ụlọikpe ahu n’ Abuja kpebiri na gọọmentị Naịjirịa nwere ikike itinye aha IMN n’ ime akwụkwọ ndị na-eyi obodo egwu-Bu nke Bekee kpọrọ"Terrorists".
Ịkpọ anyị ndị oyi egwu agaghi egbochi ngagharịiwe anyị-Onye Shia Ndị Shia gburu otu onyeisi anyị n’ Abuja-Ndị uweojii Ndị otu IMN-bụ otu ndị ofufe Shia-na-eme ngagharị iwe kemgbe afọ 2015 gọọmentị Buhari nwụchịkọrọ onyeisi ha bụ Ibrahim el-Zakzaky.
Gọọmentị ji el-Zazkzaky agbanyeghi na ulọikpe enyela iwu ka atụghapụ ya.
Dayo Akata bụ onyeisi ndị ọkaiwu Naịjirịa gwara ụlọ ntaakụkọ Reuters na ụlọikpe enyeal ha ikike imachị otu IMN.
Mana, ọnu na-ekwuru ndị IMN bụ Ibrahim Musa gwara BBC na ha amatabeghị maka atụmatụ a, mana ya bugoduru eziokwu, ọgaghị eme ka ha kwụsị ime ngagharị iwe maka onyeisi ya e ji.
Ọnụ na-ekwuru Onyeisiala Buhari bụ Garba Shehu gwara BBC na ọ bụ eziokwu na ha ga-esoro ihe ụlọikpe kwuru maka IMN, aman onweghi etu atumatu ahu ji metụta ndị ofufe Shia."Enwere nde kwa nde mmadu sonyere n’ ofufe Shia na Naịjirịa achọghị nsogbu ma ncha.
Gọọmentị na ha adịghị ese okwu.
Onweghi onye ga anọchịrị ndị a n’ ụzọ ime ofufe ha,"bụ ihe Maazị Shehu kwuru.
O kwuru na ọ bụ"ịmachị ihe IMN na-eme ka gọọmneị chọrọ ime."Abubakar Malami bụbụ Minista na-ahụ maka Ikpe na Onyeisiala Buhari Ihe Ụlọikpe Kwuru Akwụkwọ si ụlọikpe Ọkaikpe Tionye Maha kpebiri na"site ugbua gawa, onweghi ihe mere a ga-eji nye ụfọdụ mmadu ohere ịkpọ onwe ha Shia."O kwuru na ụlọikpe nabata arịọrịo onwetere ịmachị otu ahụ si n’ aka gọọmentị etiti Naịjirịa."N’ iji machie otu a, ulọikpe na-enye Minista na-ahụ maka ikpe iwu ka edepute imachi a n’ ime akwụkwọ mgbasa ozi abụọ dị na Naịjirịa."Ndị IMN malitere ime ngagharị iwe n’ afọ 2015 n’ Abuja nakwa ebe ndi ọzọ na Naịjirịa.
N’ izu gara aga, mmadụ 11 so n’ otu ahụ nwụrụ mgbe hau na uweojii zutere.
Ndị uweojii na-ebokwe ha na ha gburu otu onyeisi ndị uweojii n’ Abuja.
A na-ele anya na gọọmentị Naịjirịa maọbụ ngalaba na-ahụ maka ikpe ga-ekwupute mmachị IMN.
Nke a mee, IMN ga-abụru otu abụọ gọọmentị machịrị, dịka ha machiri otu"Indigenous Peoples of Biafra"nke eji Ipob mara n’ afọ 2017.
Igbo Cuisine: Ji a hụrụ ahụ, nri ụtọ na-eme ka a tabie aka Jiri anya gị gbaara afọ gị ekeresimesi dịka ihe nkiri a na-egosi gị ọpụrụche ji ahụrụ ahụ.
Ọbụghị sọ sọ mmadu ka Igbo nwere.
Igbo nwekwere nri ndị mmadụ a na-eri!
Ọ bụ onye amaghị maka Igbo na-agbagha okwu a.
Makana, ebe ọbụla ịgara n’ ala Igbo ịga ahụrịrị nri eji eche nri, nke eji ezuike nakwa nke eji ataghari ọnụ.
Nke a pụtara na-agbanyeghị nri nke bụ nrị, enwere nke eji enye ya ume.
Ji ahụrụ ahụ sobu n’ ime nri eji ejide afọ tupu erie nke bụ nri kpọọkpọọ, mana agba ọhụru emela ya nke ọpụrụiche.
Na mgbe ochie, ọ bụ ihe eji akasi arịkwọ obi ma a gaa ọrụ.
Nke a bụ makana isi ya dị mfe-nwere ji tinye n’ ọkụ, kpacha ya ma ya yio, tinye ose na mmanụ, ticha aka banye oriri.
Ihe nkiri gosiri usoro esi ahazi ya nke ọma nakwa ụfọdụ ihe eji agwa ya.
Arsenal vs Lyon: Ekwe akụọla Arsenal n’ isi Otu egwuregwu Olympique Lyonnaise gosiri Arsenal onye bụ dimkpa mgbe ha abụọ zutere maka Iko Emirates.
Mkhitaryan Moussa Dembele ji goolu abụọ gbarie ndị Arsenal obi ka ha zutere ịzọ Iko Emirates.
Na Pierre-Emerick Aubameyang nyere otu goolu na nkeji 35 e ji bido bọọlụ azọghị ha n’ aka Lyon.
Arsenal nọ na-akpa ike ka goolu mbụ ahụ wụbara na mpio, mana ha amaghị ihe chere ha n’ ihu makana Dembele bịara tete n’ ụra n’ ọkara nke abụọ ma zuo ha ike n’ ahụ.
Arachaala Arsenal ka ofe nkupu Leicester aṅụọla Arsenal ka ' akpụrụ achia ' Arsenal anarala ọgwụgwọ nsọ n’ aka Everton Goolu abụọ nyere Lyon mmeri 2-1 ha ji merie, sụbachara na nkeji 66 na nkeji 76.
Gabriel Martinelli Arsenal ka zụrụ azụ chere na ọ gbakpuola goolu mbụ ọ na-enye dịka onye Arsenal ka batara ọhụrụ, mana a gụfuru ya tupu Dembele emewaa ha obi.
N’ agbanyeghi na ọ bụ asọmpi enyi na enyi, ọ bụ asọmpi ndị otu egwuregwu ndị ụlọọrụ Emirates na-akwado, na-agba kwa afọ.
Mustafi na ndị otu ya kpudoro ihu n’ ala ka obi na-agbawa ha maka mmeri e meriri ha Ndị otu egwuregwu abụọ a gbachiri nkịtị ka otu nkeji gafee; iji kwanyere Jose Antonio Reyes nwụrụ anwụ n’ ọnwa Juun ugwu.
Ihe nkiri a ga-amasị gị: Building Collapse in Lagos: Ndị mmadụ ka tọrọ n’ ụlọelu dara na Legọs ụbọchị ụka Akụkọ kwuru na a akpụpụtala mmadụ isii n’ ụlọ ahụ mana amabeghi mmadụ ole ka tọrọ n’ ala.
Ụlọelu ahụ dara na Bariga Ụlọ ịda na Legọs abụzịghi akụkọ ọhụrụ.
Ndị mmadụ ka tọrọ n’ okpuru ụlọelu nke dara n’ ogbe Osasa nke dị na Bariga na Legọs Steeti n’ abalị ụnyaahụ bụ ụbọchị ụka.
Ndị ọrụ gbata gbata gọọmentị Legos dị iche iche nọ ebe ahụ ụgbua na-achọ otu ha ga-esi zọpụta ndị tọrọ atọ.
Ụlọ adaala n’ Abraka, Delta steeti Ụlọ adagbuola nwaokorobịa n’ Enugwu Building collapse: Ihe isii mere ọtụtụ ụlọ ji ada Onye ntaakụkọ BBC nọ ebe ahụ kwuru na a kpụpụtala mmadụ isii mana amabeghi mmadụ ole ka tọrọ n’ ala.
Ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ gbatagbata nke steeti Legọs bụ Kenny Adebayo gwara BBC na ha ga-agbalị ole ha nwere ike iji hụ na a zọpụtara ndị nile ya bụ ihe metụtara.
Ụlọelu dara na Bariga Ụlọ ọdịda bụzị ihe na-eme kwa daa na Legọs.
Aisha Buhari gara ileta ndị ụlọ dakwasịrị ' Onweghị onye nwụrụ n’ ụlọ arụwara kamgbe afọ 20 dara n’ Owerri ' - Ndị agbataobi Igwe eji rụọ ụlọ dara n’ Onitcha esighị ike-Engr.
Aniekwena N’ ọnwa Maach afọ a, otu ụlọakwụkwọ dara na mpaghara Ita Faaji nke Legọs.
Mmadụ iri na asatọ nwụrụ n’ ihe mberede ahụ ebe mmadụ iri anọ na otu.
Ndị ọrụ gbatagbata na-agbalị ịkpọpụta ndị ka tọrọ n’ ụlọ ahụ Akụkọ ka na-abịa.
Lee akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ndị nwụrụ anwụ eruola 65 na mwakpo akwamozu Maiduguri Nkata ọhụrụ ndị Gọvanọ ọwụwa-anyanwụ na-akpa maka nchekwa Uloma Rochas: Anyị ji"search warrant"gaa ụlọahịa nwunye Rochas Okorocha Lee ihe mere n’ etiti Uloma Rochas Nwosu na Kọmitii ndị na-agba ụgwọ gọọmenti Imo Steeti.
Ebubo na ụta na-aga n’ ihu maka ihe mere na ụlọahịa nwunye Rochas Okorocha bụ Nneoma Okorocha n’ Owerri.
Ọ bụ ebe ahụ ka Kọmiti na ahụ maka ịnapụta akụ na ụba Imo steeti ndị mmadụ buuru laa na mgbe gara aga.
Ada Rochas Okorocha bụ Uloma Rochas-Nwosu onye nọ n’ ụlọahịa ahụ mgbe ihe a mere na ụbọchị Fraide kwuru na ndị ọrụ ahụ ejighị ezigbo akwụkwọ ụlọikpe nyere bịa.
' Ngagharịiwe ụmụnwanyị Imo mere ziri ezi iji kwado Uloma Nwosu ' Uche Nwosu ọ ga-aga n’ ụlọikpe?
Ọnụ na-ekwuchitere ndị APC n’ Imo steeti agbasola Uche Nwosu O kwukwara na otu onye n’ ime ndị ahụ bịara ya bụ njem mara ya akantị nke onyeisi ndị kọmitii ahụ bụ Jasper Ndubuaku gọrọ.
Ndubuaku kwukwara na ndị otu ha wetere akwụkwọ ikike na ụlọikpe magistrati nke dị n’ Owerri were mee ya bụ njem.
Ụlọma sị na-okwu dawaara ha mgbe ọ sị ha weta akwụkwọ nyere ha ikike ịbịa na ya bụ ụlọahịa, mana akwụkwọ ha gosiri ya ejughị ya afọ.
BBC gbakwara onye ọkaiwu bụ Malachy Ugwumadu ajụjụ ka ọ gwa anyị ihe kwesiri ịdị na akwụkwọ ikike"search warrant".
Ugwumadu kwuru na ezigbo ' search warrant ' kwesiri isi n’ aka ezigbo ụlọikpe ma buru aha onye e ji maka ya nye ya nakwa ebe e ji maka ya nye ya.
Ọ bụrụ na edehie aka na otu n’ ime ihe ndị a, ọ bụghị ya.
Gee ọnụ okwu Ugwumadu: Nke a bụ akwụkwọ ikike Uloma sị na ndị kọmitii ji bịa n’ ụlọahịa ya Lee ihe nkiri nwereike ịmasị gị Akụkọ ga-amasị gị Ndị nwụrụ anwụ eruola 65 na mwakpo akwamozu Maiduguri Lee ihe i ga-eji tichie mmiri ara ehi Asambodo agbamakwụkwọ gị ọ bụ adịgboroja?
Boko Haram Widow: Ọ dị m ka ọkụ ndụ m nyụrụ mgbe di m nwụrụ Linda Godiance bụ nwunye onye agha Naịjirịa nwụrụ n’ aka ndị Boko Haram ekwuola maka obi mwute ya n’ ọnwụ di ya.
Mkpa mkpa Boko Haram na-akpa na Naịjirịa abụghị otu nke o ji abụ abụọ.
Linda Gordians bụ otu nwaanyị Boko Haram naghara di ya n’ oge ya erughị eru.
Ọ gwara BBC Igbo etu ya na ihe si eme ugbua.
Cheta na taa bụ ụbọchị Mondei nke ọnwa July iri atọ mere ya afọ iri Boko Haram bidoro kpawa mkpa mkpa n’ ala Naịjirịa.
Ministerial Screening: Ndị Sineti akwadola nhọpụta a họpụtara mmadụ 43 dịka mịnịsta Ndị Ụlọomeiwu Ukwu akwadola nhọpụta a họpụtara mmadụ 43 dịka mịnịsta ga-eso onyeisiala muhammadu Buhari rụọ ọrụ n’ afọ anọ na-abịa.
Akụkọ dị mkpa 30-7-19: Ndị Sineti akwadola nhọpụta a họpụtara mmadụ 43 dịka mịnịsta.
Ha mere nke a n’ ụbọchị Tuzde ka ha mechara nnyocha mmadụ iri abụọ na atọ (23) ma hapụ iri abụọ (20) ka ha lawa na agbaghị ha ajụjụ ọbụla.
Cheta n’ izuụka gara aga onyeisiala wepụtara aha mmadụ iri anọ na atọ bụ ndị họpụtara ga-eso ya rụọ ọrụ dịka mịnịsta.
Sineti nyochara Lai Mohammed na ndị ọzọ taa Lai Mohammed na-ekwu na ndị nkatọ bụ ndị ụgha makana onyeisiala anwaala.
Taa ka o rutere Lai Mohammed onye bụbu mịnista mgbasaozi ime nyocha nke ya n’ ụlọ omeiwu ukwu maka ndị a họpụtara ga-eso onyeisiala Buhari arụ ọrụ dịka mịnịsta.
Mana ọtụtụ ndị omeiw si steeti ya bụ Kwara rịọrọ ka a hapụ ya ka ọ lawa na ajụghị ya ajụjụ ọbụla.
Cheta na ndị otu ndọrọndọrọ PDP chọburu ka e ziga aha ndị ahụ na nke ndị EFCC n’ ihi na ha sị na ọtụtụ n’ ime ha bụ ndị aka ha adịghị ọcha.
Ikpe El-Zakzaky Sheikh Ibrahim Zakzaky Ikpe gbasara ịtọhapụ onyeisi ndị otu Shiite bụ Ibrahim El-Zakzaky ga-ebi n’ abalị ise nke ọnwa Ọgọst dịka ụlọikpe ukwu dị na Kaduna si kwuo ụnyahụ.
El-Zakzaky na nwunye ya na-arịọ ụlọikpe ahụ ka o nye ha ikike ịga mba India ga leta ahụike ha anya.
Ụgbọelu dara n’ ụlọ N’ ofesi, mmadụ iri na asaa alaala mmụọ dịka obere ụgbọelu ndị agha dara n’ ike n’ ogbe ebe ndị mmadụ bi na Pakistan.
N’ aka nke ọzọ, mmadụ iri ise na asaa nwụrụ n’ ọgbaghara daputara n’ etiti otu abụọ n’ ime ụlọmkpọrọ dị na Para State nke mba Brazil.
Gareth Bale agbaala arụkwaghịm N’ egwuregwu, Gareth Bale agaghị eso ndị otu Real Madrid gaa mba Germany ebe ha nwere asọmpi enyi na enyi ha ji akwadọ maka mmalite afọ bọọlụ ọhụrụ.
Obi adịghị bale mma n’ ihi na Real Madrid gbochiri ya ịga mba China ebe ekwere ya nkwa iji nkata bunye ya ego kwa izu ụka ọbụla.
Nnamdi na-ayọkọ ego maka Biafra Akụkọ na-eru anyị ntị na-akọwa na Nnamdi kanu bụ onyendụ ndị Indigenous People of Biafra, Ipob ehibela ngalaba ọrụ akpọrọ Biafra Aid Foundation bụ nke ọ sị na ọrụ ha ga-enyeaka ị me ka mbọ mnwereonwe Biafra gbapụ ya ọsọ.
Kanu kwuru nke a na njem ya na mba US bụ ebe ọ siri na ụlọọrụ a ga-enyeaka ịhazị ọrụ gbasara mnwere onye Biafra na mba ahụ.
Kpọpụta Nnamdi Kanu Ọkaikpe ga-ekpe Nnamdi Kanu ikpe abịaghị ụlọikpe taa Nnamdi Kanu na-agbọ ụja n’ efu-Arewa Ọ sị na ụlọọrụ ahụ ga-enwe akara ụlọakụ ebe ndị mnwereonwe Biafra na-echu uchu ga-akwụnye onyinye afọojuju ha kwa ọnwa.
N’ akwụkwọ o binyere aka na US, Kanu si na ndị niile mwereonwe Biafra meturu n’ obi nwere ike ịkwunye otu dọla kwa ọnwa ruo mgbe ya bụ mnwereonwe ga-abịa na mmezu.
Nnamdi Kanu: Ihe gbara ọkpụrụkpụ n’ okwu ya Nnamdi Kanu kọwaa etu i si gbalarị Egwu Eke-Uwazuruike Odeakwụkwọ mgbasa ozi Ipob bụ Emma Powerful gụpụtara nke a.
Lee ihe nkiri Akụkọ ga-amasị gị Rauf Aregbesola awụferela nyocha ụlọomeiwu ukwu Nkata ọhụrụ ndị Gọvanọ ọwụwa-anyanwụ na-akpa maka nchekwa Ekwe ndị Lyon akụọla Arsenal n’ isi Abubakar Shekau ọ bụzị anwụanwụ?
Ugboro ugboro ka ndị agha Naịjirịa kwuru na ha egbuola onye isi ndị otu oyi egwu bụ Boko Haram mana ọ bụ eziokwu?
O meela afọ iri kamgbe ndị otu Boko Haram bidoro kpawa ike ọjọọ na Naịjirịa, na-egbu ndị mmadụ, na-atụ ogbunigwe, ma na-atọrọkwa ndị mmadụ.
Nke a bidoro dịka ndị uwe ojii gbuchara onye malitere otu ahụ aha ya bụ Mohammed Yusuf n’ afọ 2009.
Kamgbe ahụ, puku kwuru puku mmadụ anwụọla n’ aka ndị otu ọjọọ a akpọrọ Boko Haram, tụmadị na mpaghara ugwu Naijiria.
Etu Boko Haram si gbuo onyeisi agha na ndịagha atọ Agha iyi ndụ egwu ebibeghị Boko Haram wakporo anyị n’ ezie-Ndị agha Naịjirịa Ndị agha ndị Naijiria nakwa agba mbọ kamgbe ahụ iji kwụsị ya bụ otu, mana onwebeghi isi.
Ugboro ugboro ka ndị isi ndị agha Naijiria kwuru na ha egbuola Abubakar Shekau bu onye isi ndi Boko Haram.
Mana ha ncha bụcha asị asị n’ ihi na Shekau ka dị ndụ ebe ndị otu ya ka na-eyi Naijiria niile egwu.
Lee ugboro ise e kwuru na Shekau anwụọla: Abubakar Shekau kwuru na ọ chọrọ ịkewara obodo nke aka ya ebe onye ọbụla ga Nke mbụ bụ n’ afọ 2009 mgbe ndị orụ nchekwa Naijiria wakporo ndị Boko Haram ma gbuo ihe ruru narị mmadụ n’ ime ha.
Ha kwuru na Shekau so n’ otu n’ ime ndị ahụ e gburu, mana oteghi aka, ndị Boko Haram wepụtara ihe onyoonyoo gosiri na nwa amadị ahụ ka dị ndụ.
Nke abụọ bụ n’ ọnwa Ọgọst 2013.
Ndị agha Naijiria kwuru na ha na ndị otu ọjọọ ahụ kwatara.
Ha kwuru na mgbọ tụrụ Shekau na ebe ọjọọ nke na onweghi ihe ga-eme ka ọ dị ndụ.
Mana ka otu ọnwa gachara, a hụkwara Shekau na ihe onyoonyoo ndị Boko Haram ebe o kwuru na onweghi ihe ọbụla mere ya.
Dapchi: Gọọmenti emeribeghi Boko Haram-Massob ' Boko Haram emerighị anyị ' - Ndị agha Naịjirịa Boko Haram ji ' drone ' enyo anyị-Ndị agha Naịjirịa Ọzọkwa, n’ afọ 2014, ndị agha Naịjirịa kwuru na ha agbagbuola Shekau n’ ọgụ ha na ndị Boko Haram lụrụ na Konduga.
Ndị agha mba Cameroon sokwara kwuo na nke ahụ bụ ezịokwu.
Ha gakwara n’ ihu wepụta foto otu onye nwụrụ anwụ ha sị na ọ bụ Shekau.
N’ afọ 2015, onyeisiala nke mba Chad bụ Idriss Deby kwuru na nke Boko Haram agaala n’ ihi na onyeisi ọzọ ewerela ọchịchị n’ aka Shekau maka na ọ laala mmuọ.
N’ afọ 2016, ndị otu agha ụgbọelu Naịjirịa kwuru na ha tụrụ ogbunigwe n’ ebe Shekau na ndị otu ya zoro.
Ha kwuru na Shekau merụrụ nnukwu ahụ nke na ọghaghị ịnwụ.
Boko Haram mechara kewaa ụzọ abụọ Ka ọ dị ugbua, otu ndị Boko Haram agbakeela ụzọ abụọ, otu ụzọ gaa dịnyere ndị otu oyi egwu nke mba Iraq a kpọrọ ISIS.
Ihe Buhari gwara ndị agha na Maiduguri Hapụrụ anyị ụmụ anyị-Aisha Buhari Ha na-akpọ onwe ha"Islamic State in the West African Province"(ISWAP).
Cheta na ọ bụ ndị otu ọjọọ a tọọrọ ụmụakwụkwọ ụmụnwanyị 276 n’ ụlọakwụkwọ ha na Chibok, Borno Steeti, n’ afọ 2014.
N’ afọ 2018, ndị Boko Haram tọrọkwaara ụmụakwụkwọ otu narị na ise n’ ụlọakwụkwọ ha dị na Dapchi, Yobe Steeti, mechaa tọhapụ ha.
Boko Haram awakpoola Maiduguri ọzọ Kedụ isi ụka Naijiria na Boko Haram?
Nwunye dibia Boko Haram achịliela aka elu Mana otu onye n’ ime ụmụakwụkwọ ahụ aha ya bụ Leah Sharibu ka nọkwa n’ aka ndị Boko Haram.
Akụkọ kwuru na gọọmentị kwụrụ Boko Haram nnukwu ụgwọ tupu ha atọhapụ ụmụakwụkwọ ahụ, mana gọọmentị ka na-agọ agọ.
Akụkọ na ihe nkiri ga-amasị gị: Obodo Brass abanyela oriri n’ elu Whale ' Ndị kọmitii gọọmenti Imo steeti ji akwụkwọ ikike adigboroja ' - Uloma Rochas Nwosu Nkata ọhụrụ ndị Gọvanọ ọwụwa-anyanwụ na-akpa maka nchekwa Islamic Movement of Nigeria: Ihe itoolu e ji ama otu ndị oyiegwu Onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu ekwuola na ha ga na-ahụzị otu ndị na-ekpe Alakụba a kpọrọ otu Shi ' ites dịka ' ndị oyiegwu '.
Mohammed Adamu na El-Zakzaky Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na gọọmenti etiti amachiela otu ndị na-ekpe Alakụba a kpọrọ Islamic Movement in Nigeria (IMN) nke onye ndu ha bụ Ibraheem El-Zakzaky kpọmkwem.
Onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu, onye kwupụtara nke a na mkparịtaụka ya na ndị ntakụkọ nwere n’ Abuja ụbọchị Tuzde.
Shiites: Ndị uweojii anwụchiela mmadụ 400 Ihe ' Channels ' kwuru maka ọnwụ Precious Etu okwu Lai Mohammed maka El-Zakzaky si bute okwu ' Buhari na ndị Shia na-akpa nkata ' Adamu kwuru na ndị uweojii ga na-ahụtazị otu Shi ' ite dịka ndị oyiegwu dịka ụlọikpe siri kpebie.
Cheta na ụbọchị Fraide Ụlọikpe Ukwu dị n’ Abuja nke ọkpaikpe Nkeonye Maha nọ n’ isi ya nyere mkpebi n’ akwụkwọ nke gọọmenti etitu gbara machiri otu IMN dịka ' otu na-eyi ndụ egwu.
' Mana ndi ọkachamara n’ ihe gbasara nchekwa na-ekwu na mmachi a machiri ndị Shia agbasoghị usoro ọchịchị onyekwuouche ya.
Uzoma Anyakora, onyeisi ụlọọrụ ' Spider Security ' kwuru na"gọọmenti soro bute ọgbaghara ndị Shia ebe ụlọikpe nyere iwu ka a hapụ onyeis ha, ha jụụ ịhapụ ya."Anyị nwụchiri ndị Shiite 115 - Uweojii Akụkọ dị mkpa taa: Tọghapụ Elzakzaky-Shiite Amnesty International katọrọ mmachị ahụ si na o megidere ikike ịgbakọ nakwa nke mmadụ ikpere chi masiri ya nakwa.
Lee njirimara otu oyiegwu Lee ihe ndị ị ọ ga-abụ ịhụ ị mara na otu bụ ndị oyiegwu, dịka otu UNOC siri kọwaa 1.
Ha na-akpa mkpamkpa dịka ogbugbu mmadụ, ịtọrọ mmadụ, isunye mmadụ maọbụ akụnaụba ọkụ na mpụ ndị ọzọ yiri ha 2.
Ha na-achọ ime ka ọha na-atụ ha egwu 3.
Ha manye gọọmenti ka ha mee maọbụ hapụ ime ihe N’ otu aka ahụ, Anyakọra kwuru na njirimara ndị oyiegwu 4.
Ha bụ otu na achọ mkpa nke onwe ha., ha anaghị achọ ọdịmma ọha 5.
Ha bụ ndị ogbuaraọbara, ha na-achọ ịna-akwafu ọbara 6.
Ha amaghị Chukwu nke ha naenwe obi mmadụ 7.
E nyeghị ihe ha na-akpa ha, ha achọ igbu mmadụ 8.
Ha na-enweta nkwado site na ndị mmadụ maọbụ mba ndị ọzọ 9.
Mkpamkpa ha na-eme ndị mmadụ anaghị enwe ịkpe aga ebe ndị ha chọrọ ịga.
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe Enugu state ji bụrụ ' baby ọkụ ' mma zuru ahụ Lee ndị America chọpụtarala na ha bụ ndị Igbo Second-hand cars: Ntụbata ụgbọala anyarala anya ga-emebi ahia anyị ' - Innoson Onyeisi ụlọọrụ Innoson motors bụ Innoson Chukwuma ekwuola na ntụbata ụgbọala China anyarala anya agaghị adịrị ahia ha mma.
Innocent Chukwuma Ụgbọala anyarala anya bụ ezigbo ahịa na-aga ahịa na Naịjirịa nakwa gburugburu Africa.
Mba China dịka ha tetere n’ ụra ọhụrụ wee sị ka ha soro mịta nnukwu akụ na ụba si na ya bụ ahịa apụta nke mere ka ha malite ịtụbata ụgbọala anyarala anya na mba Africa, Asia nakwa Europe.
Innoson azaghị oku ụlọịkpe ' Iwu Ụlọikpe nyere ka a kpụta Innoson gbara anyị gharịị ' Etu o si metụta Naịjirịa Innoson na-arụpụta ụgbọala dị ịcheịche Ngụkọ pụrụiche na-egosi na nani ụgbọala anyarala anya melitere n’ ogo pasenti iri asatọ (80 %) ego si na azụmahia ụgbọala pụta na Naịjiịa n’ afọ 2016.
Ụfọdụ ụmụ Naịjirịa na-ekwu na atumaatụ a ga-amagbu onwe ya mana otu onye Igbo bụ naanị ụlọọru ya na-emepụta ụgbọala na-ekwu na ya bụ atụmaatu ga-emebiri ya ahịa.
Mana o kwuru na onweghị onye Naịjirịa ụta dịrị makana ego ụgbọala anyarala anya dị ọnụ ala.
Innoson kwuru na ọ bụrụ na onye na-emepụta ụgbọala na Naịjirịa ezi nkwado, ụgbọala ọhụrụ ga-eruteli onye ọbụla aka makana etu ihe si dị na Naịjịria ugbua anaghị enyecha ndị mmepụta ihe ohere irite uru dịrị ha.
Ihe mere Anambra state ji bụrụ ' ọmalịcha nwaanyị ' a kpụ n’ ọnụ Buhari ebibiela ndị otu Boko Haram-Ụlọọrụ onyeisiala Mbọ niile BBC Igbo gbara ịnụta n’ ọnụ Garba Shehu bụ ọnụ na-ekwuru gọọmenti n’ ekwenti kpụrụ n’ ala.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe ị kwesiri ịma maka nwafọ Naịjirịa Boris Johnson họpụtara Ihe Enugu state ji bụrụ ' baby ọkụ ' mma zuru ahụ Ndị Aba ebola ndịagha Naịjirịa ebubo mkpagbu Presidential Election Tribunal: ' Ihe anyị nyere Buhari bụ mpụtara ule ya ọ bụghị asambodo Waec ' Onye ọrụ Waec agbaala akaebe kwuo na e nyere onyeisiala Muhammadu Buhari bụ mpụtara ule ya ọ bụghị asambodo Waec '.
Akụkọ ndị dị mkpa Buhari na asambodo ya Keduzị asambodo nke a Buhari ji?
Onyeọrụ ' West African Examination Council ' agwaala ụlọikpe na onyeisiala Muhammadu Buhari mere ule ' Cambridge University Assessment International Education ' nke Cambridge na Waec gbakọrọ ma na ihe o nyere abụghị asambodo Waec, ọ bụ mpụtara ule ya.
Osidehinde Adewunmi onye bụ osote onyeisi Waec rụọrọla ọrụ n’ ụlọọrụ ahụ afọ 30 kwuru na Buhari so na mmadụ iri na asatọ lere ule ahụ n’ afọ 1961.
Atiku abụghị onye Naijiria-APC Aka m Atiku gụọ akwụkwọ-Buhari Kagbuonu ma megharịa ntuliaka ọkwa onyeisiala-Atiku Ọ gara n’ ihu kwuo na Buhari lerere sọbjet asatọ ma nweta ise gụnyere-Oral English-C 5; History-A 3; Geography-C 6; Hausa-C 5 nakwa Health Science-C 6.
Mana mgbe a jụrụ Adewunmi ma mpempe akwụkwọ ahụ ebere ihe o nwetara abụ asambodo waec.
Ọ sịrị mba na"ọ sịghị na waec.".
Okwu si n’ obi gọọmentị etiti na-ekwu na Onyeisiala Muhammadu Buhari ebibiela otu oyiegwu na-akpa mkpamkpa na Naịjirịa kemgbe afọ iri bụ Boko Haram.
Islamic Movement in Nigeria: Anyi ga-akwụsi ngaghariiwe Otu ndị Shia nke onye ndu ha bụ El-Zakzaky ekwuola na ha ga-agba jim na ngaghariiwe ha na-eme nke ha ji ekwu ka a tọhapụ onyeisi ha.
N’ akwụkwọ ozi ha wepụtara ụbọchị Wenezde nke onyeisi mgbasaozi ha bụ Ibrahim Musa binyere aka, ha kwuru na mkpebi a bụ n’ iji nye ohere ka ekpezie okwu ahụ dịka ndị nwere agba siri tụnye ha n’ alo.
Anyị agaghị amachị ndị Shia ife ofufe ha-Buhari Ịkpọ anyị ndị oyi egwu agaghi egbochi ngagharịiwe anyị-Onye Shia ' Buhari na ndị Shia na-akpa nkata ' Cheta na ngagharịiwe a tara isi ndị uweojii na mmadụ nkịtị dịka ndị uweojii na ndị Shia kwatara n’ Abuja na nsonso.
Buhari ebibiela ndi otu Boko Haram-Ụlọọrụ onyeisiala Buhari bidoro njem nleta n’ obodo ndị nwere ọgbaghara na Naịjirịa nke gunyere Taraba, Plateau, Benue tupu ọ gawa Yobe.
N’ akụkọ ozi ha ziputara, ha kwuru sị na ihe fọrọ ugbua bụ ngwọkọta ihe fọrọ na Boko Haram, ndị omekome gbara ọsọ, ndị alakụba nọ na Maghreb nakwa ụfọdụ ndị omekome si mpaghara ọdịda-anyanwụ Afrịka.
Cheta na Atiku Abubakar na otu PDP gbara Buhari akwụkwọ banyere ntulikaka 2019 ebe ha na-ekwu na Buhari agụzughị akwụkwọ ịchị dịka onyeisiala.
IPOB adọọla aka na nti Nnamdi Kanu kwuru ka ndị otu Ipob gbajọọ ntuliaka na-abịanụ Ndị otu IPOB etinyela ọnụ ma kagbuo ihe ha kpọrọ mmegide na mkpagbu a sị na ndị agha mere ndị aka ha dị ọcha n’ Aba dị n’ Abịa steeti.
Nke a na-abịa dịka akụkọ pụtara na ndị agha kpụrụ ndị bu isi dada isi, tie ha ihe ma nwụchiekwa ha n’ ụbọchị satọde gara aga.
Ụmụakwụkwọ Sudan na-ewe iwe Ụmụakwụkwọ yi afe akwụkwọ ha na-eme ngagharị iwe Ị nụrụ ihe na-eme na mba Sudan ebe ụmụakwụkwọ na-eme ngagharịiwe maka ndị otu ha anọ a gbagburu n’ ọgbakọ ha gara n’ obodo Kordofan?
Ndị agha na-achị obodo ha ejirila maka ya nye iwu sị ka e mechie ụlọakwụkwọ niile dị na mba ahụ bido taa ruo mgbe ha ga-ekwuputa ka e meghee ya.
Manchester United na-atụ mgbere Paul Dybala Oge eruola mgbe ndị na-akwado Manchester United ga-ebido imali elu dịka ha na-ekwu okwu ịzụta Paulo Dybala?
Akụkọ kwuru na ha na ndị Juventus na-ekwu okwu maka ịzụta nwaamadị a si mba Ajentina.
Nkeji Ihe nkiri a ga-amasị gị Ebonyi Lawmaker alleged assault of journalists:"Nkemka Onuma kụrụ m aka n’ afọ ime m"Ndị ntaakụkọ n’ Ebonyi steeti etiela mkpu arịrị n’ ihe ha gabigara n’ aka Nkemka Onuma ha na-ebo ebubo iti ha ihe.
Grace Egbo, Ogochukwu Anoike na ndị ntaakụkọ ndị ọzọ akọọla akụkọ ntaramahụhụ ha gabigara n’ aka onye omeiwu Ebonyi steeti bụ Nkemka Onuma.
Ha kwuru na Onuma gwara ndị akpụobi so ya n’ azụ ha tie ndị ntaakụkọ ahụ mgbe ha na-achọ ịgba otu onye a họpụtara dịka Kọmishọna ajụjụọnụ.
Ndị ntaakụkọ n’ Enugwu emela ngagharịiwe banyere mmegbu Ụzọ anọ ndị ọrụ ntaakụkọ sị ahụshi anya n’ ọrụ Na ịkọwa ihe ọ gabigara, Grace Egbo, onye ntaakụkọ Tribune gwara BBC Igbo n’ ekwentị na"Ọ kụrụ m aka n’ afọ mgbe ọ na-adọrọ nwoke ahụ (Kọmịshọna), adị kwa m ime"Onye ọzọ ihe a metụtara bụ Ogochukwu Anioke, onye ntaakụkọ The Nation gwara BBC na ọ merụrụ ahụ dịka na-agbalị ịzọpụta onwe ya n’ aka ndị na-eti ya ihe.
Mmetọahụ: Ndị ntaakụkọ akpasuola mmadụ iwe Anioke ka ọ kọọrọ BBC sị"Ka m na-achọ ịbanye ụgbọala m, ha-ejide ụzọ ya tibe m ihe.""Ọ bụ onyeisi anyị Tony Nwizu bụ onye zọpụtara m n’ aka ha."Nkemka Onuma bụ nke eboro ebubo ịwakpo ndị ntaakụkọ n’ Ebonyi steeti Otu jịkọrọ ndị ntaakụkọ bụ Nigerian Union of Journalists (NUJ) nke ụlọọrụ Ebonyi tinyere ọnụ n’ okwu site n’ akwụkwọ ozi ha zipụtere n’ ebe niile.
Ha katọrọ ya bụ ihe metụtara ndị otu ha ma nye Onumwa abalị atọ iji rịọ ha mgbaghara maọbụ ha ebute ọgbaghara.
Ndị mahadum IMT majara onye ntaakụkọ BBC Atọhapụla onye ntaakụkọ DSS nwụchiri NUJ jikwa ohere ahụ kpọọ oku ka ndị ọrụ nchekwa kpachapụ anya ebe ndị ntaakụkọ na-arụ ọrụ ha.
Ọnụ na-ekwuchitere ụlọomeiwu bụ Francis Nwifuru gwara BBC Igbo na ihe ahụ mere bụ asị ma kwukwa na ọ nụbeghi maka ya O sịrị: Ọ bụ asị.
Anụbeghị m maka ya.""Onye na-emeiwu a na-eji akpụ obi abịa ebe ọ na-arụ ọrụ?"Ndịagha Naịjirịa anwụchiela ndị ntaakụkọ Daily Trust abụọ APC Rally: A gbara ndị ntaakụkọ abụọ egbe n’ ọgbaghara dapụtara n’ achụmnta vootu BBC ka na-agbalị ịnweta Nkemka Onuma ka ọ bịa zara isi ya maka ebubo a eboro ya.
Grace Egbo kwukwara na ọ gaala ụlọọgwụ maka ihe a ma nata ọgwụ n’ aka dibia Bekee ya.
Ihe nkiri ga-amasị gị Akụkọ ga-amasị gị Abubakar Shekau ọ bụzị nwamba nwere ndụ itoolu?
' Buhari gara sekọndịrị mana o nweghị asambodo Waec ' Ihe Enugu state ji bụrụ ' baby ọkụ ' mma zuru ahụ Islamic Movement of Nigeria: Anyị ka ga na-eme ngagharịiwe rue na a tọpụ El-Zakzaky-Nwa ya nwaanyị Nwa El-Zakzaky ekwuola na ngagharịiwe ndị otu ' Islamic Movement of Nigeria ' ka ga na-aga n’ ihu na agbanyeghị ọkwa ọnụ na-ekwuru otu ahụ mara na ha akwụsịla ya.
Akụkọ dị mkpa 31 / 7 / 19: Nwa El-Zakzaky agbajọọla ọkwa na ndị Shiite akwụsịla ngagharịiwe Sayyida Suhaila na El-Zakzaky Sayyida Suhaila sị na ndị Shiite agaghị akwụsị ngagharịiwe ganye na a tọhapụ onye ndu ha Nwa El-Zazaky, onyeisi ndị otu ndị na-ekpe ụka Alakụba a kpọrọ ' Islamic Movement of Nigeria ' bụ Suhaila Ibraheem Zakzaky ekwuola na ngagharịiwe otu ahụ ka ga na-aga n’ ihu rue na a tọhapụ onye ndu ha.
Onyeisi Ndị uweojii: Anyị ga-ewe ndị otu Shi ' ites dịka ndị oyiegwu Nke a bụ n’ agbanyeghị na ọnụ na-ekwuru otu ahụ ahụ Ibrahim Musa kwuru n’ ozi o wepụtara na otu ahụ ga-achịsatụ ọwa na ngaghariiwe ha na-eme iji tie mkpu ka a tọhapụ onye ndụ ha bụ El-Zakzaky e ji eji kemgbe afọ 2015.
Musa kwuburu na ịkwụsị ngagharịiwe bụ iji nye ohere ka a kpezie nsogbu ha na gọọmenti etiti nwere.
Mana Sayyida Suhaila Zakzaky, onye kwuru nke ya n’ ihe onyonyo o wepụtara n’ igwe okwu Facebook ụbọchị Tọzde, kwuru na ngagharịiwe ahụ ga na-aga n’ ihu rue oge a tọhapụrụ El-Zakzaky.
Ihe ruru mmadụ 11 anwụọla n’ ọgbaaghara n’ Abuja Ngagharị iwe ndị Shiite atala isi otu onye Akụkọ dị mkpa taa: Tọghapụ Elzakzaky-Shiite Gọọmentị machiri otu Shia dịka ndị otu ndị oyiegwu maka ngagharịiwe ha mere n’ abali olemole gara aga nke tara isi ọtụtụ ndị mmadụ gụnyere otu onye uweojii na otu onye ntaakụkọ.
Ndị ndụ ndị Shiite sị na ha ga-aga ụlọikpe ịgbagha mmachi ahụ gọọmentị machiri ha.
Onyeisiala Buhari na ndị eze ọdịnala ọdịda anyanwụ nwere nzukọ n’ Abuja taa Onyeisiala Buhari ekwuola na gọọmenti ga na-ezipụ ndị agha na ndị agha ụgbọelu n’ okporoụzọ awara awara iji buo agha megide ndị ntọ na ndị ojiegbeezu.
O kwukwara na ha nwere ike ịtụ ogbunigwe ebe ndị omekome na-ezo.
Security: Ndị Gọvanọ ọdịda anyanwụ ekwuola o zuola bụ na o zuola Nwata a tọrọ ya na Ibadan, zọpụta ya na Legọs Legos nwere ijiegbezu 1315, ntọ 392 A zọpụtaala ndị mba Turkey mmadụ anọ a tọọrọ Buhari kwuru nke a n’ ọgbakọ nchekwa ya na ndị eze ọdịnala ndị si Ọdịda Anyanwụ Naijiria nwere n’ Abuja ụbọchị Fraide.
3.
Ọ sị na ọchịchị ya kpebiri itinye igwe na-ese foto n’ okporoụzọ iji gbaa ihe zoro ezo n’ anwụ.
4.
Buhari kwekwara nkwa iwe ndị uweojii n’ ọrụ site na ọkpụrụ ọchịchị niile dị na Naijiria.
5.
O kwukwara maka ihiwe ndị ọrụ nche.
Ọ gara n’ ihu kwuo na onye ọbụla dara iwu ga-ata ahụhụ ma kwe nkwa ichekwa onye ọbụla ebe ọ masịrị ya biri.
Nzụkọ Buhari na ndị eze ọdịnala na-abịa dịka mkpu maka ntọ, ori nakwa iwakpo ụmụnwanyị n’ ike nke a na-ebo ndị Fulani Ochiehi na-arị elu na mpaghara Ọdịda-Anyanwụ.
Ihedioha akwanyerela ụmụakwụkwọ tuuru ugo ugwu Gọvanọ Ihedioha kwere ụmụakwụkwọ abụọ ahụ nkwa agụmakwụkwọ n’ efu Ụmụafọ Igbo abụọ, Stephany Ugboaja na Favor Alozie bụ ụmụakwụkwọ kacha mee ọfụma n’ ule WAEC nke afọ 2019 n’ Imo State enwetela ugwu ruuru ha dịka aka na-achị Imo steeti bụ Gọvanọ Emeka Ihedioha kwere ha nkwa agụmakwụkwọ n’ efu na mahadum ọbụla ha chọrọ.
Ha abụọ nwere A 1 na ' subject ' itoolu ha lere n’ ụle ahụ.
Ebola ka na-akpakwa ike Obodo Goma dị nsọ na mba Rwanda, Uganda nakwa Burundi.
N’ ofesi, a na-atụ egwu na ọria Ebola nwere ike igbasa karịa na mba Congo DR dịka ọrịa ahụ gburu onye nke abụọ n’ obodo Goma.
Ihe ruru mmadụ nde abụọ bi na Goma nke mere ka otu ahụike mbaụwa kwuo na Ebola nwere ike isi mba Congo gafee mba ndị ọzọ n’ Afrịka.
Ụmụ Afrịka abụọ so bụru ọkacha agba bọọlụ n’ ụwa Mohamed Salah (onye Ejypt), Virgil van Dijk na Sadio Mane (onye Senegal) bụcha ndị otu egwu bọọlụ Liverpool nke mba England.
N’ egwuregwu, otu FIFA ewepụtala aha mmadụ iri nke a ga-esi n’ ime ha họpụta otu onye a ga-echi ọkaịbe n’ egwuregwu bọọlụ ụmụnwoke n’ afọ 2019.
Ụmụ Afrịka abụọ bụ Sadio Mane na Mohammed Salah so na ndị ewepụtara aha ha, tinyekwara ndị amabu ama dịka Cristiano Ronaldo, Lionel Messi, na Eden Hazard.
A bịa na nke ụmụnwanyị, Lucy Bronze na Ellen White nke mba England, nakwa Megan Rapinoe nke mba Amerika so na mmadụ iri a họpụtara.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: ' Ntụbata ụgbọala China anyarala anya ga-emebi ahia anyị ' - Innoson Ndị Aba ebola ndịagha Naịjirịa ebubo mkpagbu ' Buhari gara sekọndịrị mana o nweghị asambodo Waec ' Lee ihe nkiri ga-amasị gị: ' Mkpagbu ndị Ghana na-akpagbu anyị o nweghị onye na-eme ya ndị Ghana na Naijiria ' Otu onye n’ ime ndị ndu otu jikọrọ ndị Naijiria na-azụ ahịa na Ghana a kpọrọ ' Nigerian Union of Tradiers Associations ', (NUTA) bụ Kizito Obiora.
Otu onye n’ ime ndị ndu otu jikọrọ ndị Naijiria na-azụ ahịa na Gana a kpọrọ ' Nigerian Union of Traders Associations ', (NUTA) bụ Kizito Obiora akpọọla oku ka gọọmenti Naijiria gbartara ụmụ Naijiria na-azụ ahịa na Gana Osọ enyemaka na nsogbu mkpagbu a na-agbagbu ha na mba ahụ."Ihe anọ ọ dị m ka ya bụrụ na m mabu maka inye nwa ara"Inye nwa ara nwere uru pụrụ iche nye nne na nwa.
Otu ahụike mba ụwa bụ WHO ekwuola na iwelite inye nwa ara ga-azọ ndụ ruru 800, 000 kwa afọ.
Mana nke abụghị okwu dị mfe dịka i were ara sụnye nwa n’ ọnụ.
Otu nwaanyị mụrụ nwa kọwara ihe ọ mụtara.
Inye nwa sọsọ ara ọnwa isii mbụ ya n’ ụwa ga-eme ka ọ too ọfụma ma gbasie ike n’ akọ n’ uche Agara m ebe nkụzi tupu a mụọ nwa, lee ara a dụrụ adụ, akpa nra onye na-enye nwa ara-akwadozuola m dịka nwaanyị na-enye nwa ara.
Mana abalị abụọ m mụchara nwa, mmiri ara na-atụ kpọm kpọm.
Agbalịrị m ịhịa aka, iri nrị nwere abụba, aṅụrụ m mmiriara ehi n’ uju.
Mana ka abalị atọ gachara, onye ' midwife ' nyere m iwu m mụ lọghachi n’ ụlọgwụ n’ ihi na agụ na-egbu nwa ọhụrụ m."O siri ike Í nye nwa ara: Ihe a na-atụ anya nakwa ihe na-eme ugbua Mgbe ha kwụnyere igwe e ji amịpụta ara n’ ụlọọgwụ mana kama mmiri ara, ihe gbapụtara bụ ọbara.
Ihe m nọ na-eche bụ:"Kedụ ihe na-eme m?
Ọ bụ na-ahụ anabataghị ịbụ nne?"Ihe mere bụ na nwa m na-amịsị ara ike iji mịta mmiri ara nke mere ka ọnụara m biwachaa.
Ọ dị m ka ya bụrụ na m m ma na inye nwa ara abụghị ihe na-eme re onwe ya.
Ọ bụ a na-amụ, a na-amụta.
Ịna-enye nwa ara, ị na-amụta ụzọ ị ga-eji eme ya ya ọ daba.
Mana ọ bụghị ihe dị mfe, ụfọdụ ọ na-afụ ụfụ.
Ọ bụ ọsọ onye na-agbara onwe ya Ọrụ dị n’ ebe ụmụaka amụrụ ọhụrụ nọ Mgbe ahụ doro m, nwa m ṅụwa ara, ahụ na-ahụzị ụdị mmiri mmiri dị icheiche oge niile.
An anaghị m enwe ohere ịrahụ ụra ọfụma, ma ya fọdụ ịsa ahụ maọbụ inyo enyo.
Ịpụ apụ abụghị okwu a na-ekwute ekwute:"Kedụ ihe ndị agbataobi ga-ekwu?
Keddụ ihe ndị enyi ga-ekwu?"Ebe ndị na-amasịbu m ị ga abụghịzi ebe m nwere ike ịga n’ ihi na anaghị m anọkwata inye nwa ara n’ ọha.
Ana m eche na m ga-anọ n’ etiti abalị, naanị mụ na nwa m, ka ndị ụwa chezọrọ.
Ọrịa oke echiche (depression) jidere m, ahụghị ony mkọsara na enyemaka Ọ dị m ka ya bụrụ na m mara mkpa ọ dị ilekọta onwe m anya dịka m na-elekọta nwa m.
Nne ahụ siri ike ma nwekwa ezumike ka nke oke echiche ji maọbụ nke obi erughị ala mma.
Obi ịma ikpe anaghị apụ apụ Oge e nyere nwa m my baby nri mbụ (mmiri ara ehi) n’ ụlọgwụ, ọ rahụrụ ụra ọtụtụ awa.
Echetara m na anọ m ebe ahụ kpebire onwe n’ ime obi na m chọọ ịrahụ ụra, aga m enye nwa m ara ehi kama inye ya ara.
O teghị aka obi m mawa onwe m ikpe.
Ara ehi nwere ihe ọ na-ahapụ n’ ire nwa m-isi ya na-atụgharị afọ.
Ọ dị nọọ ka m na-enye nwa nri cherewere hapụ mmiri ara na-enye ihe na-ahụ.
Oge ọbụla m dara mba, obi ịma ikpe ejide m:"Akara m agbalị.
Ọ bụrọgodị ị wọ onwe m ụra."Ọ dị m ka ọ bụrụ na m mara na obi ịma ikpe anaghị ala ala.
Mana ọ bụghị ihe enweghị ihe na-ebute ya.
Onye ọbụla ga-ahọrọ nke kara ya mma; mmiri ara ka na ọ bụghị ya.
Obi ịma gị ikpe bụ ihe na-eme eme-ọ bụ ụgwọ onye ọbụla bụ ezi nne na-agabi ga ọbụghị ajọ nne.
Chọọ enyemaka Ị ga-egoteli ihe ị ga-eji nye papụta mmiri ara ghara imerụ ọnụ ara gị ahụ Ị nye nwa ara bụ nnukwu ahịa makana mgbe ọ bụla nwata kpọrọ etuketu enwere nke akwọrọ aka wee pịpụta dọwa n’ ụlọahịa i nyere nwatakịrị aka.
Inye nwa ara bụ mkpebi mmadụ na-enwere onwe ya.
Echere m na ọ bụ ihe nne ọbụla kwesịrị ime, mana ọ bụụ na imenwughị ya, maọbụ na ịchọghị ime ya, ọ pụtaghị na ịbụ ajọ nne.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: ' Ngaghariwe ụmụnwanyị Imo mere ziri ezi iji kwado Uloma Nwosu ' ' Buhari gara sekọndịrị mana o nweghị asambodo Waec ' ' Ntụbata ụgbọala China anyarala anya ga-emebi ahia anyị ' - Innoson Klint da drunk: ' M bụrụ anwụ anwụ, m ga-agakwuru Boko Haram nwee mkparịtaụka udo ' Nwoke na-akpata ọha ọchị bụ Klint da drunk ekwuputela ọtụtụ ihe o mere na mbụ nakwa nke ọ ga-eme eme ma e nye ya ohere.
Afamefuna Klint Igwemba a ma dịka Klint da drunk, kwuru ọtụtụ ihe ga-agba gị"tam"na ntị.
N’ ihe nkiri Zaa Ngwa Ngwa nke ya na BBC Igbo nwere, o kwuru maka ajụjụ ndị mmadụ na-ajụkarị ya, ihe ọ ga-eme ma ọ bụrụ anwụ anwụ nakwa ihe ndị ọzọ.
Kirie ya ka ị nụrụ ya n’ onwe gị.
Nafdac: Ịtụbata ọgwụ ka uru karịa ịkụ ya-Azubuike Chukwumereije Ndị na-arụ ọgwụ na Naịjirịa ekwuola ihe mere ịtụbata ọgwụ ji ka mma karịa ịkụ ọgwụ na Naịjirịa.
Mkpúrú ógwú Ndị na-akụ ọgwụ n’ ala Igbo akọwala ihe mere ọgwụ a na-atụbata ji karịa nke a na-akụ na Naịjirịa.
Onye ọkụ ọgwụ bụ Azubuike Chukwumeriji sị na-atụmatụ gọọmenti hibere maka ịchekwa ya bụ ọrụ karịrị ike, na-eri oge ma dịkwa okeọnụ.
Ịṅụ ọgwụ mgbochi aghara aghara na-eme ka ọ ghara ịrụ ọrụ Gọọmenti amachiela ọgwụ codeine Enweghị ntụkwasị obi n’ ọgwụ mgbochi bụ oke nsogbu nye ụwa Azubuike sị na-enweghị akụrụngwa, na oke ụtụisi a na-ana ha bụ ụfọdụ ihe n’ echere ha akamgba na ya bụ ọrụ.
Ọ sị,"ego ọ na-eri anyị iji mepụta ọgwụ karịrị ego eji atụbata otu ọgwụ ahụ.
A na-anakwa anyị ọtụtụ ụtụisi tinyere enweghị ọkụ bụ nke na-adọhachị anyị akaelekere azụ".
Azubuike maraatụ na ya ma ndị otu ha mechichere ebe ha na-akụ ọgwụ gazia bubatawa ọgwụ maka nsogbu ndị a.
N’ agbanyeghị nke a, ọ sị na ụfọdụ ndị otu ha anaghị enwe ndidi ka ọrụaka ha mitawa mkpụrụ, na ha chọrọ ego ọkụọkụ nke taa nke echi.
NAFDAC awakpoola ụlọọrụ anọ maka ọgwụ codeine A na-enyocha ' Ọgwụ mgbochi ' ịba Otu na-ahụ maka ịchekwa ọgwụ na ahịa ọgwụ bụ National Agency for Food and Drug Administration and Control (Nafdac) kwuru na ụzọ asaa n’ ime iri bụ ọgwụ a na-aṅụ na Naịjirịa sị mba ofesi, ebe atọ nke ọzọ si obodo a.
Ebe ndị na-akụ ọgwụ na-eche na ọ ka mma ka ọtụtụ ọgwụ a na-ego na Naịjirịa sị obodo a, onyeisioche ụlọọrụ Nafdac, bụ Ọkankuzi (Prof.) Mojisola Adeyeye sị na ihe ka mkpa bụ nke onye na-eme ya mee ya nke ọma.
Mmachi Codeine: Ọgwụ ụkwara adaala ọnụ Ihe asaa mere ndị mmadụ anaghị egbochi ịtụrụ ime na Naịjirịa Azubuike Chukwumerije na-akọwa na ọgwụ ikpo asaa a na-atụbata na Naịjirịa gosiri ego ole sị mba a aga ofesi n’ ihi ọgwụ, bụ nke ekwesiri iji tinye n’ ọrụ wee ndị mmadụ ọrụ.
Mbọ niile BBC gbara ị nụ ọnụ okwu onyeisioche ndị Pharmacitical Society of Nigeria bụ Sam Ohuabunwa amịtaghị mkpụrụ.
Akụkọ ga-amasị gị ' Ngagharịiwe ụmụnwanyị Imo mere ziri ezi iji kwado Uloma Nwosu ' Ihe Enugu state ji bụrụ ' baby ọkụ ' mma zuru ahụ PortHarcourt Murder: Ndị uweojii na-achọ nwokorobia tọgburu enyi ya nwanyị n’ ụlọoriri A hụrụ ozu nwata nwanyị ahụ n’ ime ụlọ ebe ya na enyi ya nwoke hiri mana a hụzighi enyi ya nwoke.
Ndị uweojii Naijiria Ndi uweojii na Rivas steeti ekwuola na ha na-achọ nwokorobia a na-eche na ọ tọgburu nwagbọghọ n’ ụlọ oriri na nkwari n’ ụbọchị Tọọzde.
Dịka akụkọ na-ewu na soshal midia ' Facebook ' a hụrụ ozu nwaagbọghọ ahụ n’ ime ụlọ ebe ya na otu nwoke so laba, mana a hụzighị nke nwoke ụbọchị mbụ nke ọnwa Ọgọstụ, afọ 2019.
Mgbe BBC Igbo kpọtụụrụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Omoni Nnamdi, ọ gwara anyị na ihe ahụ mere eme n’ eziokwu.
Nnamdi, onye ji ọkwa DSP kwuru na ọ gaghị akpọ aha ụlọ ndịna ebelebe a nọrọ gbuo.
Ndị njem chọrọ ime ngagharịiwe na Port Harcourt Gaasị agbaala merụọ mmadụ ise ahụ na Port-Harcourt A nwụchiela onye ohi ụlọakụ Owere ' Ndị be anyị ka tọrọ n’ ụlọ elu dara ada ' - Ezinaụlọ O kwuru sị:"Onye nwe ụlọ ndịna ahụ bịara gwa anyị ihe merenụ, mgbe anyị rutere, anyị hụrụ ozu nwaagbọghọ ahụ."Ya na enyi ya nwoke soro labaa n’ ime ụlọ ndịna n’ abalị ma ka ha nwechara mmekọ, enyi ya nwoke wee tọgbuo ya gbalaga.""Mana anyị nwere olileanya na anyị ga anwụchi ya n’ oge adịghị anya."Nnamdi gara n’ ihu kwuo na o nwebeghi onye ma aha nwaagbọghọ ahụ ganye na ndị nwe ya abịa.
Mana akụkọ si na soshal midia kwuru na aha ya bụ Maureen Ewuru, onye Abia steeti, mana BBC amatabeghi ma nke ahụ ọ bụ eziokwu.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Chukwueze esonyerela otu ' Roc Nation Sports ' Atụmatụ gọọmenti hibere na-akwado ịtụbata ọgwụ-Azubuike Chukwumereije Ihe Enugu state ji bụrụ ' baby ọkụ ' mma zuru ahụ Nigerian Actors: Ihe mere ndị ome nkiri Nollywood ji arịọ ego ma ọrịa bịa Ịrịọ ego ndị Nollywood na-arịọ na-agbagwoju ndị mmadụ anya, mana Emeka Amakaeze sị na nke a bụ maka ụdịrị anya e ji ahụ ha.
Onye na-eme ejije na Nollywood bụ Emeka Amakaeze, kọwara etu ụdịri emume mmadụ na-eme n’ ejije nwere ike ịmetụta etu e ji ahụ onye ahụ.
Ọ sị na ụfọdụ mgbe, a na-ahụ mmadu n’ ụdị na-abụghị eziokwu.
Amakaeze sị na o bụ ihe a na-eme o jiri na-ara ndị mmadụ ahụ ikwenye na ndị na-eme ejije ejighi ego ha ji eme mgbe ha chọrọ enyemaka.
Catholic Priest Killing: Onyeisi ndị uweojii enyela iwu ka achọta ndị gburu ụkọchukwu Onyeisi ndi uweojii na Naijiria bụ Mohamed Adamu enyela iwu ga achọta ndị gbụru ụkọchukwu Paul Offu Mohamed Adamu enyela iwu ka achọta ndị gburu ụkọchukwu Onyeisi ndị Uweojii Naijiria bụ Mohammed Adamu enyela iwu ka achọpụta ndị gburu Fada Paul Offu, bụ onyeisi ụkọchukwu St.
James the Greater Parish Catholic Church, Ugbawka, Enugu steeti.
Ndị fada niile n’ Enugwu Diocese mere ngagharịiwe ubọchị Fraide maka ogbugbu e gburu Fada Paul Offu nakwa ndị fada ndị ọzọ amabeghị ndị gburu.
A gbagburu Fada Offu na mgbede Tọzde oge ọ na-aga n’ ụlọ Fada ọzọ bụ enyi ya nwoke ya, dịka a gwara BBC Igbo.
Ihe mere Gọvanọ Ikpeazu ji kwụọ ndị ọchịehi ụgwọ Aka akparala onye Fulani ọchịehi bu akpa mgbọegbe akpagharị Ndị ụkọchukwu Enugwu Diocese mere ngagharịiwe Ndị ụkọchukwụ na-eme ngagharịiwe n’ Enugwu steeti sị na ha achoghi ndi ọchiehi na-egbu mmadu.
Ndị amabeghị ndị ha bụ gbagburu Fada Paul Offu ụbọchị Tọzde ka ọ na-aga n’ ụlọ Fada ọzọ bụ enyi ya nwoke n’ Ihe, Enugwu steeti.
Mkpamkpa a mere ka ndị ụkọchụkwụ n’ Enugwu ' Diocese ' mee ngagharịiwe maka na enweghị ezi nchekwa n’ Enugwu Steeti.
Ụmụnne Fada Clement Ugwu ji anyammiri bụọ ndi gburu ya ọnụ Gịnị ka ndị ntọ na-achọ n’ ahụ ndị Fada?
Lee ihe nkịrị a maka ngagharịiwe ndị ụkọchụkwụ a mere: Ndị ntọ a tọrọla ndị ụkọchụkwụ ise nke"Redeem Church"Ndị ụkọchụkwụ 5 nke ' Redeem Christian Church of God ' abụrụla ndị nọ n’ aka ndị ntọrị.
Ndị ntọ atọrọla ndị ụkọchukwu ụka ' Redeemed Christian Church of God ' n’ okporoụzọ Ijebu-Ode n’ ụtụtụ Fraide.
Ndị ụkọchukwu ahụ na-aga ọgbakọ kwa afọ nke ndị ụka ' Redeemed ' na-enwe n’ ọnwa Ọgọstụ afọ ọbụla n’ ogige ha a kpọrọ ' Redemption Camp ' dị na Mowe, Ogun steeti.
Onye atụghị otuụzọnụzọiri ga-aga ọkụmmụọ-Adeboye ' Naijiria ga-ekewa ma ogbugbu mmadụ gaa n’ ihu ' N’ Ofesi Achụọla Pastor Timothy Omotosho ọso ukwu eruala n’ Saut Afrịka Onye ndu ' Jesus Dominion International church ' ama ama na Suat Afrịka bụ Timothy Omotoso abụrụla onye ndị mba Saut Afrịka gbaara ugbọ nwankpi.
Ha sị na ha achoghizi ihu ukwu ya na mba ahụ maka ebubo iwakpo nwanyị.
Ihe i kwesiri ịma maka nwafọ Naịjirịa Boris Johnson họpụtara ' Anyị agaghị akwụsị ngagharịiwe tutu a kwụsị igbu ụmụ Naijiria na Saut Afrịka ' Harry Macquire gbara afọ 26 ga-ebido nyocha ahụ otu bọọlụ Manchester United Ndị otu bọọlụ Manchester United ejirila ego ọkpụrụkpụ ' pound ' nde iri asatọ were zuta Harry Macguire nke Leicester City.
Ka o si dị ugbua, Harry abụrụla onye nchekwa bọọlụ kacha daa ọnụ n’ uwa niile.
' Ndị kọmitii gọọmenti Imo steeti ji akwụkwọ ikike adigboroja ' - Uloma Rochas Nwosu Obodo Brass abanyela oriri n’ elu Whale Ndị agha Naịjiria agọrọla ọnụ ha n’ akụkọ pụtara na ha na-atụbanye ma lie ndị otu ha Boko Haram gburu n’ ili a na-arụbaghị ama.
Ọnụ na-ekwuchitere ndị agha bụ Onyema Nwachukwu kwuru sị na ndị ntaakụkọ ebe akụkọ a si pụta amaghị usoro dị n’ ịkwa ozu onye agha Naịjirịa.
Atiku: Meenu nnyocha maka ndịagha 1000 e liri na nzuzo Abubakar Shekau ọ bụzị nwamba nwere ndụ itoolu?
Ndị Aba ebola ndịagha Naịjirịa ebubo mkpagbu N’ akwụkwọ ozi o kesara, o kwuru na usoro olili ndị agha gụnyere mbugharị, ikpe ekpere, ịgbapụrụ ha egbe nakwa ihe ndị ọzọ.
O kwuru n’ ebe a na-eli ozu ndị ntaakụkọ boro ha ebubo maka ịtụnye ndị otu ha, bụkwanụ nke dị n’ ebe a kpọrọ Maimalari Military Cantonment, ebe ndị agha na-eli ndị otu ha na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ nke ugwu Naịjirịa.
Cheta na ndị Wall Street Journal boro ha ebubo sị na otu onye agha Naịjirịa gwara ha na a"na-eli ndị otu anyị n’ ili a na-arụbaghị ama n’ ime abalị...
ebe a ga-anọ echefu maka ha".
Ndị Agha Naịjirịa sị onye ọbụla kpọọ okwu ahụ n’ imi, na ọ bụghị eziokwu.
Akụkọ ọzọ yiri ya: Ihe ruru ndị agha iri abụọ na ise na ndị Islamic State iri anọ anwụọla na Borno steeti.
Ndị ma maka ọgụ a tara isi ha sị na o mere mgbe ndị otu Islamic State wakporo ogige ndị agha n’ obodo Baga n’ ụbọchị Monde.
Ka anyị tụọ ụkwụ n’ ofesi, Ụmụnwaanyị nwetara ikike ịnya ụgbọala n’ ọnwa Juun 2018 Ụmụnwaanyị Saudi Arebia ga-amalitezi ime njem si na mba fere na mba na-echeghi ka nwoke sị ha eh maọbụ mba.
Ọkwa ọhụrụ a enyekwuola ha ikike iji aka ha tinye akwụkwọ maka nwa ọhụrụ a mụrụ, alụmdinanwunye nakwa ịgba alụkwaghịm.
Lee ụzọ ise ụmụnwaanyị Igbo si dị iche na ndị nke ụmụnwaanyị mba Saudi.
N’ egwuregwu, Pepe so otu egwuregwu Lille dị na mba Frans gafeta Arsenal Nicolas Pepe nke mba Aịvọrị Kost abụrụla onye kacha akpata ego site n’ ịgba bọọlụ nke mpaghara Afrịka dịka Arsenal kwụrụ nde paụnd iri asaa na abụọ iji zụta ya.
Gere akụkọ BBC Igbo na nkeji ebe a: Ihe nkiri a ga-amasịkwa gị: Etu esi gbuo Fada Paul Offu n’ Ihe Fada Benjamin Achi kọwara BBC Igbo etu ndị omekome jiri wakpo ma gbuo Fada Paul Offu n’ Ihe ụbọchị Tụsde.
Ọ bụ be Fada ọzọ bụ ọyị ya ka Fada Paul Offu na-aga tupu ozute ndị omekome durala ya mmụọ, dịka a gwara BBC Igbo.
Fada Benjamin Achi bụ ọnụ na-ekwuru Ụka Katọlịk n’ Enugwu sị na ọ bụ ebe ha nọ nzukọ ndị Fada emere n’ Emene dị n’ Enugwu n’ ụbọchị Tụsde bụ nke abụọ n’ ọnwa Ọgọst ka ozi rutere na Fada nwụrụ.
Ọ sị na ọ bụ n’ ụzọ si Ihe gawa Agbụdụ ka mkpa mkpa a kpara.
Saudi Arabia News: Ihe 5 ụmụnwaanyị Igbo na-eme ndị Saudi Arabia anaghị emenwu Ndụ dịịrị ọtụtụ ụmụnwaanyị na gburugburu ụwa mfe karịa etu ọ dịịrị ndị nke si Saudi Arabia.
Ụmụnwaanyị Igbo na ndị Sawudi Arebia Mohammed bin Salman bụ onye ọchịchị mba Sawudi Arebia ka na-aga n’ ihu ime ụmụnwaanyị mba ya obi ọma dịka ha na-ebuli ọtụtụ iwu e jibu machie ha.
N’ ụbọchị Fraịdee, ụbọchị abụọ nke ọnwa Ọgọst 2019, e wepụtara iwu ọhụrụ nyere ha ohere ime ụfọdụ ihe ha anaghị emebu.
Ihe ndị a gụnyere ime njem si na mba fere na mba na-ebughi ụzọ nata nwoke ọbụla ikike, ịgba alụkwaghịm, iji aka ha tinye akwụkwọ maka nwa ọhụrụ a mụrụ, alụmdinanwunye nakwa ihe ndị ọzọ.
Ihe ise masịrị ụmụnwaanyị Ụmụnwaanyị ewechighala isiowu n’ ụdị ọhụrụ Uru nwaanyị abụghị sọ n’ ụsọekwu Mana ị ma na e nwere ihe ole na ole ụmụnwaanyị Igbo nwere ohere ime ndị nke si Sawudi Arebia agaghị emenwu?
Mba Sawudi Arebia bụ mba ndị alakụba kachasị, nke mere na ha nwere ụfọdụ iwu ndị machiri ụmụnwaanyị ha ime ihe ọtụtụ ụmụnwaanyị ndị ọzọ na gburugburu ụwa na-emenwu.
Ọtụtụ n’ ime ihe na-anaghị eru ha aka maka na a napụrụ ha ikike iji mee ya, bụ ihe ndị ụmụnwaanyị Igbo na-emecha tinye ' jara '.
N’ etiti ụmụnwaanyị Igbo na ndị Sawudi Arebia BBC Igbo na-atụnyere ihe dị iche n’ etiti ndụ ụmụnwaanyị Igbo na ụmụnwaanyị ndị Sawudi Arebia.
1.
Ime njem Ọtụtụ ụmụnwaanyị Igbo na-eme njem etu ọ masịrị ha, mana ọ dịbughi etu ahụ nye ụmụnwaanyị Sawudi Arebia.
Tupu e bulie iwu e buliri n’ ọnwa Ọgọst 2019, nwaanyị anaghị eme njem na mba ahụ maọbụghị ma nwoke ' a ga-emere ya mkpebi ', kwenye na ọ ga-aga.
Tupu nwaanyị enwetakwa akwụkwọ ikike e ji eme ya bụ njem nke Bekee kpọrọ ' passport ', nwoke (nwere ike ịbụdị ma onye ọ tọrọ atọ) ga-ekwenyekwa.
2.
Ịnya ụgbọala: Tupu Juun 24 2018 eruo, iwu machiri ụmụnwaanyị Sawudi Arebia ịnya ụgbọala n’ obodo ha.
Mana ụmụnwaanyị Igbo ịnya ụgbọala abụghị ihe ọhụrụ.
Ụfọdụ n’ ime ha, ọ bụ di ha na-azụtara ha ụgbọala iji gosipụta ọkwa ha ma mee"ị makwa ndị anyị bụ"ma ha zute ibe ha.
3.
Iyi uwe masịrị ha: Mgbe gboo, ụmụnwaanyị Igbo na-ama akwa n’ obi mana ekwesịghị ịhụ obi na olu ụmụnwaanyị Sawudi Arebia anya Ebe ụmụnwaanyị Igbo nwere ike iyi ihe ọbụla masịrị ha ma ọ bụrụhaala na ha agbaghị ọtọ, ọ dịrịghị ndị nke Sawudi Arebia etu ahụ.
Ruo echi, iwu ka machibidoro ha iyi uwe ga-egosi ụkwụ ha.
Ụfọdụ, a gaghị ahụ ntutuisi ha anya, ebe ụfọdụ na-ekpuchi ahụ ha niile hapụ naanị anya ha.
Ha nwere uwe a na-akpọ"abaya"ha na-eyikarị maka nke a.
4.
Nwoke na nwanyị ịnọkọ Ebe ụmụnwaanyị Igbo na ụmụnwoke nwere ike ịnọ ebe masịrị ha na etu masịrị ha, iwu machibidoro ụmụnwaanyị Sawudi ime etu ahụ.
E wepụ izute n’ ụlọọgwụ, ụlọakụ na ụlọakwụkwọ ebe a na-amụ maka nlekọta na ahụike, iwu machiri ha na nwoke ịnọkọ.
Nsonso a ka e bidoro ịhapụ ụmụnwaanyị ịbata n’ ogige egwuregwu nke Bekee kpọrọ"stadium"dị n’ obodo Dammam, Jeddah na Riyadh dị na mba ahụ.
5.
Inweta akara ụlọakụ A bịa n’ ala Igbo, ụmụnwaanyị nwere ihe Bekee kpọrọ"account"n’ ụlọakụ.
Ọtụtụ nwere ihe karịrị otu, mana ọ dịrịghị ụmụnwaanyị ibe ha na Sawudi mfe etu a.
Tupu ị nweta akara ụlọakụ, nwoke na-emere gị mkpebi nke bekee kpọrọ"guardian", site n’ iso gị aga maọbụ ide akwụkwọ nkwenye.
Akụkọ ga-amasị gị: Ihụtụla nwaanyị gbara ajị ka nwoke?
Ọ na-akara ndị isiojii dị ọcha mfe?
Ụmụnwaanyị na-egoli maka mbugo ọnwa ọmụgwọ Ihe nkiri a ga-amasịkwa gị: Catholic Priest Killing: Etu esi gbuo Fada Paul Offu-Ọnu na-ekwuru ndị Catholic n’ Enugwu Fada Benjamin Achi kọwara BBC Igbo etu ndị omekome jiri wakpoo ma gbuo Fada Paul Offu n’ Ihe ụbọchị mbụ nke Ọgọst 2019.
Ndị fada niile n’ Enugwu Diocese mere ngagharịiwe ụbọchị Fraide maka ogbugbu e gburu Fada Paul Offu.
Fada Paul Offu na-aga n’ ụlọ Fada ọzọ bụ enyi ya nwoke ya tupu o zute ndị omekome dulaa ya mmụọ na mgbede Tọzde, dịka a gwara BBC Igbo.
Fada Benjamin Achi bụ ọnụ na-ekwuru Ụka Katọlịk n’ Enugwu steeti sị na ọ bụ ebe ha nọ nzukọ ndị Fada e mere n’ Emene dị n’ Enugwu n’ ụbọchị Tụsde, ụbọchị mbụ n’ ọnwa Ọgọst 2019, ka ozi rutere na Fada nwụrụ.
Ọ sị na ọ bụ n’ ụzọ si Ihe gawa Agbụdụ ka mkpamkpa a kpara.
Akụkọ Mere Ugbua-A tọrọla ndị ụkọchukwu ' Redeemed ' ise Anyị ejidela ndị gburu Fada Clement n’ Enugwu-Ndị uweojii Ndị ntọ asaala asịsa n’ Enugwu Ụmụnne Fada Clement Ugwu ji anyammiri bụọ ndi gburu ya ọnụ Fada Achi sị na ọ bụ egbe ka e ji gbuo ụkọchukwu a,"ndị a gburu ya gbakanyere egbe ka ọ na-aga n’ ụzọ ahụ."Ọ gakwara n’ ihu kwuo na onwebeghi nchọpụta e mere maka ndị kpara ike a."Ihe a mere na mgbede ụnyaahụ.
Isi juru onye ọbụla, nke mere na onwebeghi onye ma ihe ọ ga-ekwu."Paul Offu bụ onye Okpatu dị n’ okpuruọchịchị Udi n’ Enugwu Steeti.
Ọ bụ ukọchukwu na-ahazi ulọụka St James the Greater, dị n’ Ụgbawka.
Ụmụnwaanyị tọgbọrọ n’ ihu ụlọụka na-eru uju na be Fada Clement Ugwu bụ ụkọchukwu e gburu n’ ọnwa Maachị 2019 Ọnwụ Fada Offu emeela ya nke ugboro abụọ pụtara ihe a na-awakpo ndị ụkọchukwu Katọlịk n’ Enugwu steeti.
N’ izuụka ole na ole gara aga ka akụkọ pụtara na ndị omekome gbakanyere egbe n’ ụgbọala otu fada, nke merụrụ otu onye nọ n’ ime ụgbọala ahụ ahụ.
Ụlọ ụka St Mary so n’ ebe Fada Offu ụrụ ọrụ Fada Achi sị:"Ihe a bụ okwu onye ọbụla na diocese anyị kpụ n’ ọnụ.
Onye a gbara egbe ka nọ n’ ụloọgwụ.
E wepụbeghi mgbọ egbe dị ya n’ ụkwụ, tupu nke a e mee."O kwukwara maka onye ụkọchukwu e gburu n’ ọnwa Maachị 2019.
Ọ bụ n’ ụzọ si obodo Ihe gawa Agbudu ka e gburu Fada Offu Ndị uweojii mechara sị na aka ha kpatara ndị gburu Fada nke nwụrụ n’ ọnwa Maachị: Anyị ejidela ndị gburu Fada Clement n’ Enugwu-Ndị uweojii Mana ndị uweojii n’ Enugwu sị na ha amabeghi ndị gburu Fada Offu.
Ebere Amaraizu, bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ Enugwu, sị ka a ghara ibo ndị na-achị ehi ebubo na ọ bụ ha mere ihe a, makana ha"ga-eme ihe niile ịhụ na a chọpụtara ndị aka ha dị n’ ihe mere ụkọchukwu a."Cult clash: Ọgụ ndị otu nzuzo ataala isi ụmụokorobịa atọ n’ Anambra A gbagburu mmadụ abụọ n’ ahia Oye Ogidi, ebe onye nke atọ ka e gburu n’ Ogbunike n’ ihe e chere bụ ọgụ ndị otu nzuzo.
Ndị uweojii Naijiria Ndị uweojii n’ Anambra steeti ekwuola na ụmụokorobịa atọ a gbagburu n’ Ogidi nakwa Ogbunike bụ maka ihe gbasara otu nzuzo.
Haruna Mohammed bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ Anambra Steeti kwuru nke a mgbe ndị BBC Igbo gbara ya ajụjụ ọnụ.
Ụkwụ tọrọ ndị mmadụ n’ ala taa bụ Fraide mgbe ndị ekperima gbaara ụmụokorobịa abụọ tọgbọ n’ ahịa Oye Ogidi.
Ndị nọ nso mgbe ya bụ ihe mere kwuru na aha ụmụokorobịa ndị ahụ e gburu bụ Chisom Umeadị, onye Anietiti Ogidi, nakwa Ebuka.
Orụ ndị otu nzuzo akụọla n’ aka ndị uweojii Ọgụ ' ndị otu nzuzo ' ataala isi mmadụ atọ n’ Umudioka Ọ bụghị ụmụakwụkwọ anyị ka ihe mberede a metụtara-Nekede Mohammed gwara anyị na ya bụ ihe mere n’ eziokwu.
O kwuru sị,"a na-enyo ụmụokorobịa ndị ahụ enyo na ha so n’ otu nzuzo ' viking ' mana anyị amatabeghi ndị gburu ha."Anyị na-agbazị mbọ ugbua ịchọpụta ndị kpara arụ a."Mohammed kwuru na ndị ahụ gbagburu nwokorobia ọzọ aha ya bụkwa Ebuka n’ Ogbunike.
Ọ gwara anyị na ụmụokorobịa ahụ akarịghị afọ iri abụọ na ise ruo afọ iri abụọ na asaa.
Mgbe anyị jụrụ ya ihe ndị uweojii na-eme iji belata ihe gbasara otu nzuzo n’ Anambra, Mohammed kwuru na ha na-anwa oke ha.
Ọ sịrị,"Anyị na-anwụchị ndị otu nzuzo kwa ụbọchị."N’ izuụka gara aga, anyị nwụchịrị ndị ntorobịa ruru iri anọ na anọ bụ ndị a na-arụ aka iso n’ otu nzuzo."Haruna kwukwara na onyeisi ndị uweojii na Naijiria bụ Adamu Mohammed nakwa onyeisi ha n’ Anambra steeti enyela iwu ka ha gbaa mbọ kwụsị ihe ọbụla nwere ike ibute nkwafu ọbara na mpaghara Naijiria niile.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Etu ndị oji egbe si gbuo Fada Paul Offu n’ Enugwu A tọrọla ndị ụkọchukwu ' Redeemed ' ise Ndigbo kwesiri ibu ụzọ mezie Alaigbo tupu e kwuwa okwu Biafra-Noble Igwe Learn Igbo: Ọ bụ gịnị bụ ' social media ' n’ Igbo?
Ọtụtụ mkpụrụ okwu n’ apụta n’ agba ọhụrụ a, otu n’ ime ha bụ soshal midia, mana gịnị ka a ga-akpọ ya n’ Igbo?
Ịma asụ Igbo?
Gịnị bụ tomato n’ asụsụ Igbo?
Gịnị bụ ' Umbrella ' n’ asụsụ Igbo?
Omoleye Sowore: ' Ngagharịiwe a na-akwado bụ mgba okpuru megide obodo ' Onyeisi ndị ụweojii bụ Mohammed Adamu etinyela ọnụ n’ okwu ngagharịiwe a na-akwado ịme n’ ụbọchị 5 n’ ọnwa Ọgọst.
Onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu ezipụla ozi katọrọ atụmatụ ngagharịwe nke a na-akwado ịme na Naịjirịa Ọ kpọrọ ya mgba okpuru megide obodo nke ga-ebute ntaramahụhụ nke bụ Treasonable Felony na Bekee.
Cheta na akụkọ pụtara n’ ụtụtụ na-akọwa na DSS anwụchiela Omoyele Sowore bụ onye kpọrọ oku maka ya bụ ngagharị iwe N’ akụkọ ọzọ atọghapụla ụkọchukwu ise nke ụlọụka Redeemed bụ ndị a tọrọ dịka ha na-aga emume ụlọụka ha n’ okporoụzọ Sagamu na Ore n’ ụbọchị Fraide gara aga.
Ihe na-afịọ n’ ala Igbo Ụfọdụ na-ekwu na ụzọ kpọchiri kemgbe abalị Fraide.
Ndị niile si Anambra a ga-Enugwu nakwa ndị si Enugwu a ga-Anambra na-atakụta ya kọnkịrị ugbua dịka ha tọrọ n’ ọkpọrọụzọ Enugwu Ọnịcha n’ ihi ụzọ adịghị mma.
BBC Igbo nụrụ na ụfọdụ ndị mmadụ tọrọ na ya bụ ụzọ kemgbe abalị Fraide.
Na mba ofesi, Ngaghariwe a na-eme na mba Hong Kong ebirila ọkụ ugbua dịka ndị uweojii malitere ịgba ndị na-agagharị anwụrụ anya mmiri na mba ahụ taa.
Cheta na o ruola izuụka itoolu kemgbe ngagharị iwe a bidoro.
N’ egwuregwu, John Obi Mikel, Ogenyi Onazi nakwa Anthony Nwakwaeme amalitela ọzụzọ na otu Trabzonspor nke mba Turkey dịka a na-akwado ibido afọ ọhụrụ ọzọ n’ egwuregwu bọọlụ.
Akụkọ BBC Igbo na nkeji DSS e ji Sowore?
Akụkọ anyị na-eso na soshal midia na-akọwa na ndị a na-eche na ha si ngalaba nchekwa obodo akpọrọ DSS nwụchịrị Omoyele Sowore bụ onye zọrọ ọchịchị ị bụ onyeisiala Naịjirịa n’ okpuru patị African Action Congress (AAC) n’ abalị Fraịde.
Dịka ụlọ ntaakụkọ Sahara Reporters dere na ndị DSS nwụchịrị Sowore n’ ọnụ ụtụtụ Satọde were nakọro ya nkwenti ya.
Charly Boy: Ihe na-ewe Deji Adeyanju o ji akpọrị m Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Frank Mba sị ya amaghị maka nwụchị Sowore.
Ugbua, ọtụtụ mmadụ na-etinye ọnụ n’ okwu a ma na-asị ka atụghapụ ya.
Onwebeghị ihe gọọmentị kwuru maka okwu a.
Ụzo si Ibadan gawa Legọs ka ga-emepe ruo Sepụtemba Ndị na-esi ụzọ si Legọs gawa Ibadan eme njem ka nwere ohere ịchị ọchị ka gọọmentị kagburu atụmatụ imechi ya bụ ụzọ.
Ọ bụ n’ ụbọchị nke atọ nke ọnwa Ọgọst ka gọọmentị sị na-aga imechi ya bụ ụzọ inye ohere ọrụ a na-arụ na ya, mana ọ ga-amalitezi ụbọvhị abụọ nke onwa Seputemba Ndị NUPENG awụsala ọwa maka abụbọ ọrụ Ndị otu jikọtara ndị orụ mmanụ agbidi a na-akpọ NUPENG ekwuola na ha agaghị agbakwa abụbọ ọrụ.
Ha kpebiri nke a dịka ha na Chevron nwere mkparịta uka maka ndi ha chọrọ ịchụ.
N’ ofesi, Ndị agha na-achị mba Sudan na otu jikọtara ndị ndọrọndorọ na anọghi n’ ọchịchị enwela nkwekọrịta maka ọchịchị mba ahụ.
Ndịagha ewerela ọnọdụ ọchịchị na Sudan Nkwekọrịta bụ na a ga-ahọpụta ndị agha ise na ndị nkịtị isii ga-achị mba Sudan ruo afọ atọ tupu ndi agha enyefee ọchịchị n’ aka ndị nkịtị.
Messi dị ọkụ ka Barcelona gara ihu na Champions League Onye egwuregwu bọolụ ama ama bụ Lionel Messi agaghị agbara obodo ya bụ Argentina bọọlụ ruo onwa atọ.
Akụ na ụba Lionel Messi ga amụbanye Nke a bụ maka mmachi ngalaba n’ ahụ maka egwu bọọlụ na South America a na-akpọ Conmebol machiri ya maka ebubo nrụrụ aka o boro ha.
Gee nkeji BBC ebe a: Sowore: DSS ekwuola na ọ bụ ha nwuchiri ya n’ ezie Ndị ọrụ nchekwa DSS ekwuola na ọ bụ ha nwuchiri Omoleye Sowore maka ịkpa nkata mgbanwe ọchịchị.
Akụkọ dị mkpa: DSS sị na ọ bụ ha ji Sowore Ngagharịiwe ' RevolutionNow ' ka a na-atụ anya ịmalite n’ ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ 2019 Ụlọọrụ nchekwa DSS ekwuola n’ eziokwu na ọ bụ ha nwụchiri Omoleye Sowore n’ isi ụtụtụ Satọde abalị anọ nke ọnwa Ọgọstụ 2019.
Sowore bụ onye ji aha Pati African Action Congress zọọ ọkwa onyeisiala na 2019 ma na-achọ ịhazi ngagharịiwe a kpọrọ ' RevolutionNow '.
' Ngagharịiwe a na-akwado bụ mgba okpuru megide obodo ' Ozi a si n’ ọnụ onye na-ekwuru ụlọọrụ a bụ Peter Afunanya dịka ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu n’ Abụja n’ ụbọchị Sọnde.
Ọ sị na ọ bụ maka na Sowore na-achọ ime ngagharịiwe maka mgbanwe ọchịchị gọọmentị Naịjirịa dị ugbua.
Cheta na otu kpọrọ onwe ha Third Force Movement esiela ọnwụ na ngagharịiwe nke ha kwadoro ga-eme n’ ụbọchị Monde ga aga n’ ihu n’ agbaneyghị na anwụchiri Omoyele Sowore so na ndị hibere ya.
N’ otu aka ahụ otu na-elekọta ikike ruru ndị alakụba bụ MURIC n’ aha ịchafụ kpọrọ oku ka DSS tọghapụ Sowore n’ emetụghị ntutu dị ya n’ isi aka Nwoke ọzọ agbagbuola ndị mmadụ n’ Amerịka Otu nwoke ọzọ nọrọ n’ ime otu nkeji gbagbuola mmadụ itoolu ma merụọ mmadụ iri abụọ na isii ahụ n’ obod o Dayton, Ohio nke mba Amerịka.
Ndị uweojii sị ha gbagburu nwoke a ngwa ngwa ọ kpachara arụ a.
Nke a ga-abụ ugboro abụọ a na-agbagbu ndị mmadụ n’ Amerịka n’ otu ụbọchị.
Ihe onyonyo CCTV pụtara gosiri nwoke ahụ ebe o bu egbe Mmadụ iri abụọ anwụọla ebe mmadụ iri abụọ na isii ọzọ merụrụ ahụ mgbe otu nwoke bu egbe wakporo ụlọahịa Walmart n’ obodo El Paso na mba Amerịka.
Onyeisiala mba ahụ bụ Donald Trump akatọọla ya bụ ọdachi ma zigara ndị ọ metụtara ozi itiakan ' obi.
Nwoke gba ọtọ awakpoola ụlọoriri Oji egbe egbuola mmadụ 12 na Carlifornia Ndị uweojii na-arịọkwa ndị mmadụ ha gbata bịa nye ọbara maka ndị merụrụ ahụ na-anata ọgwụgwọ ugbua.
N’ egwuregwu Manchester City a maburula Iko Community Shield dịka ha ji penariti ọkpụ ise asatara anọ merie Liverpool.
Iko a bụ nke Man City ji gbaa aka ahịa dịka ha na-akwado ịmalite asọmpi Premier League afọ ọhụrụ.
Nkeji:"Ọnwu Fr Paul Offu jọgburu onwe ya"- Atiku Onye zọrọ ọchịchị ala Naịjirịa n’ okpuru otu PDP bụ Atiku Abubaar akatọọla ogbugbu egburu Fada Paul Offu n’ Enugwu steeti.
O jikwe ohere ahụ zigara ezinaụlọ ya nakwa ụlọụka Katọlịk na Naịjirịa ozi iti aka n’ obi Ihe nkiri: Priest killing: Ụka Katọlik Enugwu ji ofufe nru pụrụiche ruo uju ụkọchukwu egburu egbu Ụka Katọlik Enugwu eriela uju ndị ụkọchụkwụ ha e gburu egbu site inwe ofufe nro pụrụiche Bishop Callistus Onaga Mmiri zoro n’ Enugwu n’ ụtụtụ Sọnde egbochighi ndị Katọliki ijupụta na n’ ụlọọka ' Holy Ghost Cathedral ' maka ụka iru uju ụkọchukwu Paul Offu ndị ụkọchukwu ndị ọzọ e gburu egbu.
Onyeisi ụka Katọlik n’ Enugwu bụ Bishop Callistus Onaga bụ onye doro ụka a pụrụịche.
Etu ndị oji egbe si gbuo Fada Paul Offu n’ Enugwu Onyeisi ndị uweojii enyela iwu ka achọta ndị gburu ụkọchukwu ' Azọpụtala mmadụ 5 ndị ' Redeemed ' eji ' Ndị a na-eche na ha bụ ndị Fụlanị ọchịehi gbagburu Paul Offu n’ ụbọchị Tọọzde nke mere ka ndị ukọchukwu ibe ya mee ngagharị iwe n’ ụbọchị Fraidee.
N’ okwuchukwu ya, Bishop Onaga gwara ndị ntoroọbịa ka ha bilie ma chekwaa gburugburu ha site n’ aka ndị ogbu mmadụ kpọrọ onwe ha ndị ọchịehi.
Onaga gbarụkwara ihu kwuo na onweghi ihe gọọmentị na ndị uweojii na-eme iji kwụsị mkpamkpa a ndị ọchịehi na-akpa na Naịjirịa.
Ndị mmadụ na-egosiputa iwe ha maka ọnwụ Fr Paul Offu Narị kwụrụ narị ndị mmadụ gbakọrọ n’ ụlọụka Holy Ghost Enugwu, jigaasị akwụkwọ e dere ihe na-egosi ka iwe si dị ha n’ obi.
Ufọdụ ihe e dere na bekee gunyere"killer herdsmen must go","our roads are no longer safe","our villages are no longer safe","enough is enough", dgz.
Lee foto otu ụka akwa ahụ sị ga: Cheta na onyeisi ndị uweojii na Naịjirịa bụ Mohammed Adamu nyere ndị otu ya iwu na Satọde, ka ha sie imi n’ ala ma chọpụta ndị gburu ụkọchukwu Paul.
N’ otu aka ahụ kwa, onyeisiala Muhammadu Buhari katọkwara ogbugbu ụkọchukwu ahụ ma kwee nkwa na ọchịchị ya ga-agba mbọ ịchekwa ndụ na akụnaụba mmadụ niile.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Man City ejirila Liverpool gbaa aka ahịa ụtụtụ Mmadụ 20 anwụọla na mwakpo ụlọahịa Walmart El-Zakzaky Release: Anyị ga-erube isi n’ ihe ụlọikpe kpebiri-DSS Ụlọikpe ukwu na Kaduna nyere iwu ka a tọhapụ El-Zakzaky ka ọ gaa leta ahụike ya anya na mba India.
Akụkọ dị mkpa taa Sheikh Ibrahim Zakzaky Ndị ọrụ nchekwa ' Department of State Services ' (DSS) ekwuola na ha ga-erube isi na mkpebi nke ụlọikpe nyere gbasara Ibrahim El-Zakzaky.
El-Zakzaky bụ onye isi ndị otu Islamic Movement of Nigeria (IMN) nke gọọmentị Naijiria kpọchiri ya na nwunye ya Zeenat kemgbe afọ 2015.
Mana ụlọikpe ukwu dị na Kaduna nọrọ n’ ụbọchị Monde nye iwu ka a tọhapụ ha nwa mgbe nta ka ha gaa ụlọọgwụ dị na mba India maka okwu ahụike.
Ha nyekwara iwu ka ụfọdụ ndị gọọmentị soro ya gaa n’ ụlọọgwụ, iji hụ na ọ ga-alọtakwa mgbe ọ natachara ọgwụgwọ.
Ndị uweojii kwụchiri ebe e si aga ụlọikpe ebe a nọrọ kpee El-Zakzaky ikpe N’ akwụkwọ ozi ya, Peter Afunanya, bụ ọnụ na-ekwuru ndị DSS n’ Abuja kwuru na ha na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ na-akparịta ụka maka ịtọhapụ El-Zakzaky.
O kwuru sị,"Anyị anatala akwụkwọ iwu nke kwuru ka anyị tọhapụ El-Zakzaky."Anyị ga-agba mbọ irube isi n’ ihi na anyị bụ ụlọọrụ na-asọpụrụ iwu."Ndị otu IMN ewepụtalarị ozi ekele na ọṅụ iji kelee ndị niile gbara mbọ maka ntọhapụ onyeisi ha.
Cheta na ndị otu ahụ emeela ọtụtụ ngagharịiwe nke ha ji kpọkuo gọọmentị ka ha tọghapụ El-Zakzaky na nwunye ya.
Ngagharịiwe ndị ahụ tara ọtụtụ isi ndị mmadụ nke gunyere ndị otu ahụ, otu onye uweojii nakwa otu onye ọrụ ntaakụkọ.
Nke a mere ka gọọmentị etiti machie otu IMN dịka otu ndị oyi egwu.
Gọọmentị etiti na-ebo El-Zakzaky na ndị otu ya ebubo igbu mmadụ nakwa ibute ọgbaghara n’ obodo.
Gọọmentị etiti etinyela ọnụ na ngagharịiwe Ọnụ na-ekwuchitere onyeisiala Naịjirịa bụ Garba Shehu ekwuola na gọọmentị etiti akwadoghi ọkwa ngagharịiwe nke otu a kpọrọ"Global Coalition for Security & Democracy in Nigeria"na-ekwu okwu ime taa na gburugburu Naịjiria.
O kwuru sị na ndị na-akpọ oku ngagharịiwe a pụta gosi onwe ha.
A tọrọla Igwe n’ Enugwu steeti, Igwe Sunday Orji na Nwunye ya Ndị ntọ amaburula igwe ndị Obom Agbogugu dị n’ obodo Awgụ, n’ Enugwu steeti.
Dịka Ebere Amaraizu bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii steeti ahụ si kwuo, a tọrọla ya na nwunye ya n’ ụzọ Ogbaku dị n’ ụzọ e si esi Enugwu aga Pọtakọt.
N’ ofesi, Connor Betts egbuola nwanne ya Dịka a na-eru uju ebe oji egbe gbagburu mmadụ itoolu n’ ụlọahịa dị na Dayton, Ohio dị na mba Amerịka, a chọpụtala na nwanne ya nwaanyị so na ndị ọ gbagburu.
Ndị uweojii obodo Dayton kwuru na Connor Betts dị afọ 24, ji naanị ntabianya 30 gbuo mmadụ ole ahụ ma merụọ ihe ruru mmadụ 27 ahụ n’ ụlọ nkwari ọ gara.
Ndị uweojii kwuru sị na ọ bụrụ na ọ hụrụ ụzọ baa n’ ime ebe ahụ, na ndị mmadụ gaara agwụ.
N’ akụkọ yiri ya, Ndị Amerịka kwuru na ha na-enyocha okwu gbasara mwakpo onye oji egbe gbagburu mmadụ iri abụọ n’ El Paso, Texas, dịka okwu oyiegwu.
N’ egwuregwu, Ọ kwaala ndị na-akwado Manchester United dịka ndị otu ha sepụrụ aka n’ ihe gbasara ịzụta Pablo Dybala.
Ha na Juventus bụ ebe Dybala na-agba, kwụsịrị ịkpa ka ha kwuru na ha agaghị akwụnwu ego ole ha chọrọ.
Mana dịka okwu Dybala na-amịtaghị mkpụrụ, Harry Maguire ebinyela aka n’ akwụkwọ isonyere ndị Man Utd.
Harry Maguire abụrụla onye Man Utd.
Ihe ruru nde paund iri asatọ ka ndị Man Utd mefuru iji hụ na ha zụtara Maguire bụ onye na-agbaburu otu Leicester City.
Nke a bụ egọ kachasịnụ a na-akwụ n’ isi onye na-agba azụ (defender) kamgbe egwuregwu bọọlụ bidoro.
Akụkọ BBC Igbo n’ otu nkeji: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Anambra Chief Judge: Onwuamaegbu abụrụla nwaanyị mbụ bụ Ọkaikpe Ukwu Kamgbe e kewapụtara Anambara steeti, onwebeghi nwanyị bụrụla ọkaikpe ukwu.
Onwuamaegbu bụ onye nke mbụ.
Akụkọ dị mkpa nke mgbede Anambara steeti enweela nwanyị mbụ bụ Ọkaikpe ukwu Ọkaikpe Ijeoma Onwuamaegbu Gọvanọ Willie Obiano nke Anambara Steeti eduola Ijem Onwuamaegbu n’ iyi ọrụ dịka Ọkaikpe Ukwu nke steeti ahụ Ọkaikpe Onwuamaegbu bụ onye nwaanyị izizi rigoro n’ ọkwa na Anambara.
Akụkọ dị mkpa: Gịnị mere Anambra ji bụrụ ọkaibe na mwulite obodo?
Aka Willie Obiano adịghị n’ ịhọpụta Eze ọhụrụ Aguleri Govanọ Obianọ duru ya n’ iyi ọrọ n’ ogige ụlọ gọọmentị nke dị n’ Awka taa bụ ụbọchị Monde.
Ọ nọkwara ebe ahụ kwe nkwa ịgbalị ike ya iji hụ na ikpe ziri ezi gbadosiri ike na steeti Anambara.
Ndị uweojii achụọla ndị gara ngagharịiwe ọsọ ụkwụeruala Ndị uweojii ji anwụrụ ose chụsasịa ndị bịara ime ngagharịiwe a kpọrọ"Revolution Now"n’ ọgbọegwuregwu"National Stadium"dị na Legọs.
Dịka ụfọdụ ndị mmadụ gbakọrọ iso mee ngagharị iwe na mpaghara dị iche iche, ndị nke gbakọtara na Legọs nọ na mbombo ọsọ dịka ndị uweojii na-achụ ha.
E ji anwụrụ ose chụsasịa ndị bịara ime ' Revolution Now ' na Lagos Ndị ntoroọbịa ekwenyere na ngagharịiwe Sowore hibere?
Anyị achọghị ịkpa oke agbụrụ n’ ala anyị-Trump Onyeisi ala mba Amerịka, Donald Trump, na osote ya bụ Mike Pence Na mba ofesi, Onyeisiala Amerịka bụ Donald Trump etinyela ọnụ n’ ogbugbu ndị mmadụ nke mere n’ Amerịka n’ ụbọchị ụka.
Trump katọrọ ịkpa oke agbụrụ nakwa echiche nke na-ekwu na ndị ọcha ka ndị isi ojii nwee ikike ịnọ n’ ụwa.
Gọọmeentị Amerika emeghela Trump: ' A na m atụanya ka-eme nyocha a ọsịsọ ' Ọ gwakwara ndị omeiwu mba Amerịka ka ha mepụta iwu ọhụrụ iji hụ na onye ọbụla gburu ọtụtụ ndị mmadụ nwetara ikpe ọnwụ.
Nke a bụ maka mmadụ abụọ ji egbe gbagbuo ihe ruru mmadụ 31 na steeti Ohio nakwa Texas n’ ụbọchị ụka, abalị anọ nke ọnwa Ọgọst.
Collins Nweke: Nwaafọ Igbo zọtara ọkwa ọchịchị ugboro atọ na Belgium Collins Nweke anọọla n’ ọkwa ọchịchị ugboro atọ n’ obodo Ostend dị na mpaghara West Flanders, Beljiọm.
Collins Nweke bụ nwaafọ Naịjiria gwara BBC Igbo ihe ọ gabigara ka ọ nọrọ n’ ọkwa ọchịchị ugboro atọ na mba Beljiọm.
Nweke rụrụ dịka kanselọ na-ahụ maka mmekọrịta mmadụ na mmadụ a na-akpọ"social affairs"na Bekee, n’ obodo Ostend dị na mpaghara West Flanders.
Nweke bụ onye mbịarambịara mbụ na-azọta ọkwa ahụ gwara BBC Igbo na ọ bụ"oke ego"dị na ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa kpatara na ọchịchị anaghị eru ndị o kwesịrị iru aka.
O kwuru sị na ndị na-akwụba aka ha ọtọ na Naịjirịa buo ibu, na Ala Igbo na Naịjirịa niile ga-emecha dị mma.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Omoyele Sowore: Ndị na-eme ngagharịiwe ' Revolution Now ' na-achọ ịzọ ndị otu ha a nwụchiri Ndị ngagharịiwe ' Revolution Now ' apụtaghị n’ ụbọchị nke abụọ dịka na na-achọ ndị otu ha ndị uweojii nwuchiri.
Ndị otu ngagharịiwe ' Revolution Now ' apụtaghị ime ngagharịiwe ha n’ ụbọchị Tuzde 6, Ọgọst 2019 dịka ndị uweojii na ndịagha jupụtara n’ ebe ha sị na ha ga-ezukọ na Legọs.
Otu onye n’ ime ndị otu ' Revolution Now ' bụ Usman Oloyede gwara BBC na"ngagharịiwe ka na-aga n’ ihu agbanyeghi na ha anọghị n’ ihu ọrụ", mana ọ dị ndị Naịjirịa n’ obi.
Ndị ntoroọbịa ekwenyere na ngagharịiwe Sowore hibere?
E ji anwụrụ ose chụsasịa ndị bịara ime ' Revolution Now ' na Lagos Oloyede kwuru na ha na-aga na Panti bụ ụlọ ndị uweojii dị na Yaba, Legọs ebe ha nụrụ na-akpọchiri ndị otu ha."Dịka m na-agwa gị ugbua, anyị na-aga ebe ahụ ile ma a ga-atọhapụ ndị anwuchiri ụnyaahụ mana nke a agaghị akwụsị anyị".
Ndị uweojii ji anwụrụ ose chụsasịa ndị bịara ime ngagharịiwe a kpọrọ"Revolution Now"n’ ọgbọegwuregwu"National Stadium"dị na Legọs.
Dịka ụfọdụ ndị mmadụ gbakọrọ iso mee ngagharịiwe na mpaghara dị iche iche, ndị nke gbakọtara na Legọs nọ na mbombo ọsọ dịka ndị uweojii na-achụ ha.
DSS ekwuola na ọ bụ ha nwuchiri Sowore n’ ezie ' Ngagharịiwe a na-akwado bụ mgba okpuru megide obodo ' Lee foto ndị si ebe ndị mmadụ gbakọrọ na Legọs: Onye uweojii ji mmiri ose na-agba ndị mmadụ Ndị uweojii malitere ịnwụchi ndị mmadụ nakwa inyocha ekwentị ndị mmadụ Onye uweojii yi komkom anwụrụ ose Ka ọ na-ewete aka ebe elekere itoolu nke ụtụtụ, ndị uweojii malitere inwe aṅụrị na-agụ egwu na ha achụsasịala ndị mmadụ.
Ndị uweojii na-agụ egwu Ndị uweojii chụsasịrị ndị mmadụ na Legọs Ndị ntaakụkọ BBC gara ebe a na-eme ya bụ ngagharịiwe nọ ebe ahụ sete ihe nkiri na-egosi ka ihe na-eme si eme.
Lee etu ndị mmadụ si na-eme"anyị agaghị ekwe"na Legọs: Iwe ji nwoke na-abara onye uweojii mba N’ Abuja, Ụgbọala ndị uweojii nọchiri Unity Fountain bụ ebe e kwuburu na a ga-agbakọ mee ngagharịiwe n’ Abuja Ndị uweojii na-anyagharị ụgbọala ha na Unity Fountain Na Pọtakọt, Ndị mmadụ apụtaghị ime ngagharịiwe, mana ndị uweojii kwụchiri n’ ihu Isaac Boro Park bụ ebe e kwuburu na a ga-agbakọta wee mee ya.
Ndị uweojii na-eche Isaac Boro Park nche Solomon Lenu bụ onyeisi otu a kpọrọ"Excellent Achievers Movement"nakwa ọnụ na-ekwuchitere otu"Renaissance for Peace and Empowerment Initiative"na-akwado ngagharịiwe a na Pọtakọt, gwara onye ntaakụkọ BBC na ha agaghị emezi ngagharịiwe makana gọọmentị ewerela ndị ọrụ nchekwa nọchie ebe niile.
O kwuru sị na ha achọghị itinye ndụ ndị mmadụ bụ ndị e ji maka ha ekwu okwu ya bụ ngagharịiwe na nsogbu.
Ndị uweojii na-eche nche ịhụ na ndị mmadụ agbakọghị mee ngagharịiwe n’ ihu Isaac Boro Park Cheta na aka na-achị Rivas steeti bụ Nyesom Wike, nyere iwu sị na ọ chọghị iji ntị anụ na e mere ụdịrị ihe a na steeti ya.
Na Kano, Ndị mmadụ apụtaghị isonye na ngagharịiwe e yiburu na a ga-eme na Kano.
Ebe e yinyeburu na a ga-esi malite ime ngagharịiwe"Revolution Now"Enugu Security: Kedụ ndị bụ ' Forest Rangers ' a Enugu Steeti na-achọ ihiwe?
Gọọmentị Enugwu Steeti ehiwela ndị ọrụ nchekwa a kpọrọ ' Forest Rangers ' maka ibu ndị omekome agha n’ ime ọhịa.
Ndị nchekwa ' Forest Rangers ' Nchekwa ndụ na akụnaụba obodo bụ oke na ọrụ dịrị gọọmentị etiti nakwa nke steeti ọbụla.
A bịa na Naịjirịa e nwere ngalaba nchekwa dị icheiche gụnyere Ndịagha, ndị uweojii na ndị nchekwa ọdịnala dgz.
Etu ndị oji egbe si gbuo Fada Paul Offu n’ Enugwu Ndị tọọrọ Eze ndị Agbogugu n’ Enugwu ' akpọọla aha ego ' Gọọmentị Enugwu Steeti ehiwere ngalaba nchekwa a kpọrọ ' Forest Rangers ' iji chekwaa steeti ha site n’ aka ndị mpụ na omekome.
Kedụ ndị bụ ' Forest Rangers '?
Otu onye ọkachamara n’ okwu nchekwa ma bụrụkwa onyeisi ụlọọrụ nchekwa ' Spider Security ' bụ Uzoma Anyakora kwuru na ' Forest guards ' bụ; Ndị oru nchekwa ime obodo dị na Steeti nakwa okpuru ọchịchị obodo dị icheiche.
Ha bụ ụmụafọ obodo ha na-echekwa ma maarakwa ndị bụ ndị obodo, mpio na nnọ nke obodo ahụ.
Ụfọdụ n’ ime ha na-abụ ndị dinta maara etu e si awa ime oke ọhịa nke ọma.
Gịnị bụ ọrụ ndị ' Forest Rangers '?
Uzoma Anyakora kwuru na ọrụ ndị a gụnyere; Ichekwa oke ọhịa niile gbara obodo ha gburugburu, chekwara mkpụrụosisi na akụrụngwa ndị ọrụugbo.
Ha na-enyopụta mgbe ndị mbịarambịara ọbụla batara n’ ime obodo.
Ha na-egbochi ndị mpụ na ndị omekome ịbata n’ obodo.
Ha na ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ na-arụkọ ọrụ site n’ ịgbara ha ama banyere ndị ọjọọ nọ n’ obodo.
Anyakora gara n’ ihu kwuo na ihiwe ụdị nchekwa ga-enye aka ibelata oke mpụ, ohi na ntọrị mmadụ dị ugbua.
Cheta na ogbugbu na ntọrị ndị mmadụ na-arị ibe ya elu na mpaghara dị icheiche na Naịjirịa gụnyere n’ Enugwu Steeti.
Akụkọ ga-amasị gị: A tọgbọla nwaagbọghọ ọzọ n’ ụlọndina Unu emeela n’ ịgbajọ ' Revolution Now ' - Onyeisiala Buhari Toni Morrison: Ihe isii ị maghị maka nwaanyị a riterela nturuugo ' Nobel ' maka edemede ya Toni Morrison: Nwaanyị riterela nturuugo Nobel maka akwụkwọ o dere anwụọla.
Akụkọ ndị dị mkpa taa bụ Tuzde (6 / 8 / 2019) Toni Morrison alaala mmuo Akwụkwọ akụkọ Morrison dere gunyere ' The Bluest Eye ', ' Beloved ', ' Paradise ' na ' Love ' Toni Morrison, nwaanyị mba Amerịka a ma ama maka irite nzere ' Nobel Prize ' n’ ihi akwụkwọ o dere anwụọla ka ọ gbachara afọ 88.
Gịnị ka ị ma maka Buchi Emecheta?
Okwu Chimamanda etinyela ọkụ na Soshal midia Morrison nwụrụ ka ọ rịchara ọrịa nwa oge dịka ndị ezinụlọ ya si kwuo.
Ihe isii ị maghị maka Toni Morrison 1.
Nwaanyị nne na nna ya abụghị ọgaranya mana ha gbara mbọ ziga ya ụlọakwụkwọ mahadum ebe ọ gụrụ maka asụsụ Bekee bụ onye na-ede akwụkwọ e jiri ide maka ịgba oke agbụrụ mara.
2.
O dere akwụkwụọ agụmagụ ruru 11 ndị gụnyere ' Beloved ', ' Paradise ' Love ' nakwa ' The Bluest Eye ' nke bụ akwụkwọ mbụ o dere n’ afọ 1970.
3.
Akwụkwọ ya bụ"Beloved"bụ akụkọ maka nwata nwaanyị ohu gbara ọsọ, nke mechara bụrụ ihe e tinyere n’ ihe onyonyo nke agbara nwaanyị a ma ama bụ Oprah Winfrey soro mee.
Obama tunyere ya nzere ' Presidential Medal of Freedom ' 4.
' Beloved ritekwara Morrison nzere ' Pultizer.
' 5 N’ afọ 1993, e tunyere Morrison ugo nke ' Nobel Prize for Literature ' nke mere ya nwaanyị isiojii mbụ ga-enweta nturuugo ahụ.
6.
Nzere ndị ọzọ Morrison ritere gụnyere; ' Légion d ' Honneur ' nakwa ' Presidential Medal of Freedom ' nke ọbama tunyere ya n’ afọ 2012.
EFFC ekechiela akpaego Legọs steeti dị n’ ụlọakụ atọ AkinwunmiAmbode bụ aka chịburu Legọs steeti Ụlọikpe ukwu dị n’ Ikoyi Legọs nọrọ ụbọchị Tuzde nye iwu ka a kpachie akpaego atọ nke bụ nke Legọs steeti maka mmefu ego ruru ijeri naira itoolu na ụma (N 9.9 billion).
Ngalaba na-ebu agha megide nrụrụaka a kpọrọ EFCC n’ aha ịchafụ kpara akwụkwọ were rịọ ikike ijichi akpaego ndị ahụ nke odeakwụkwọ Akinwunmi Ambode oge ọ bụ aka na-achị Legọs steeti bụ Adewale Adesanya ma maka ya.
Ihe ndị Igbo na-ekwu maka ntuliaka Ambode na Sanwo-Olu Lagos governorship Primaries: Ambode ekwetala na e meriri ya EFCC ndị gbara ama n’ akara Facebook nakwa Instagram ha na-ebu ebubo na ego karịị ijeri naira itoolu sị n’ akpa Legọs steeti banye n’ akpaego dị n’ ụlọakụ atọ (anyị achọghị ịkpọ aha ha) n’ oge ọchịchị Ambode nke Adesanya na ndị ọzọ ga na-adobiri.
Emume Sala eruola Eid el Kabir bụ emume ndị ụka Alakụba ji Ebule eme.
Gọọmentị etiti ekwuputala na ụbọchị Monde nakwa Tuuzde, abalị iri na abụọ na abalị iri na atọ nke ọnwa Ọgọst, ga-abụ ụbọchị ezumike ọha obodo.
Nke a bụ iji sonyere ndị okpukpere alakụba na mmemme"Eid el Kabir"nke afọ a.
Onyeisi ngalaba mgbasaozi na mịnịstrị ' internal affairs ' bụ Mohammed Manga, kwuputara nke a n’ akwukwọ akụkọ o zipụrụ na mgbede taa bụ Tuuzde.
Wayne Rooney alọghachila England N’ egwuregwu, onye bọọlụ a ma ama bụ Wayne Rooney ahapụla otu egwuregwu bọọlụ DC United nke mba Amerịka laghachi England wee sonyere ndị otu Derby County.
Rooney ga-arụ ọrụ na Derby County dịka ọgbaa bọọlụ nakwa onye nkuzi bọọlụ iji were na-akwado maka ibido ndụ dịka onye nkụzi bọọlụ mgbe ọ ga-akwụsị ịgba agba.
Unu emeela n’ ịgbajọ ' RevolutionNow ' - Onyeisiala Buhari Ụlọọrụ onyeisiala ekeleela ndị Naịjirịa maka apụtaghị ịbịa soro mee ngagharịiwe ' Revolution Now ' ụbọchị Ọgọst 5, 2019 dịka ọtụtụ ndị gawara mkpa dịịrị ya.
Onye enyemaka onyeisiala na mgbasa ozi bụ Garba Shehu kwuru na nke a bụ mmeri nye ọchịchị onye-kwuo-uche-ya.
E ji anwụrụ ose chụsasịa ndị bịara ime ' Revolution Now ' na Lagos Ndị ntoroọbịa ekwenyere na ngagharịiwe Sowore hibere?
N’ okwu ya,"Taa ọtụtụ ndị Naịjirịa gawara mkpa dịịrị ha; ọrụ, ụlọakwụkwọ na ilekọta ezinaụlọ ha, site n’ ime nke a ha chekwara ọchịchị onye-kwuo-uche-ya nke Naịjirịa tara ahụhụ nwete."Shehu gara n’ ihu kwuo na ndị so mee ngagharịiwe a mere ya maka ọchịchọ nke onwe ha.
Enugwu Steeti ga-ehiwe ndị nchekwa oke ọhịa Gọọmentị Enugwu steeti ekwuola na ha ga-ehiwe ndị nchekwa oke ọhịa dị mmadụ otu puku na narị asaa n’ ime otu ọnwa iji kee nkwụcha n’ ihe banyere nchekwa.
Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi kwuru nke a na nzuko ya na ndị nchekwa ime obodo nwere n’ ụbọchị Mọnde.
N’ Ofesi Ụlọọrụ akụnaụba nke mba Amerịka a kpọọla mba Chaịna ndị mwụgharị ego dịka ọnụ ego Yuan nke Chaịna dara na ntụnyere dọla nke Amerịka Okwu a nwere ike ibute obimgbalielu n’ azụmaahịa dị n’ etiti mba abụọ ndị a.
Onye bụbu onye nchịkọta otu egwuregwu Mountain of Fire bụ Fidelis Ilechukwu etinyela aka n’ akwụkwọ ịchịkọta ndị Heartland nke Owere rue afọ atọ.
Ilechukwu bụ onye a na-akpọ ' the working one ' na-agba mbọ ịchọpụta ụmụaka nwere onyinye ịgba bọọlụ na Naịjirịa..
Nkeji: Ihe nkiri: Tekno Arrested: Ndị Uweojii anwụchighị Tekno, ọ biara zaa ajụjụ Ndị uweojii kpọrọ otiegwu Tekno ka ọ zaa ajụjụ maka ịgba ụmụnwaanyị yi uwe mbenukwu n’ ihu ụwa niile na Lekki.
N’ ụbọchị atọ nke ọnwa Ọgọstụ 2019, ka ndị mmadụ hụrụ ụgbọala bu Tekno onye ezigbo aha ya bụ Augustine Kelechi na ụmụnwaanyị na-eyichighi ahụ na-agba egwu n’ okporoụzọ Lekki dị na Legọs steeti.
Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii nke Legọs Steeti bụ Bala Elkana ekwuola na ha anwụchighi Tekno, kama ha kpọrọ ya n’ ụbọchị Tuzdei ka ọ bịa zara ajujụ maka ihe mere.
E nwere iwu megidere ekike mmadụ na Naijirịa?
Ọ kwukwara na ha kpọrọ onye na-elekọta Tekno ma kwa ndị niile aka ha dị na ya nke tinyere ụmụabọghọ ahụ yi mbenukwu, ka ha bia zara isi ha.
Elkana kwukwara na ndị uweojii ka n’ eme nyocha.
Ihe mere Naira Marley ka ji nọrọ na mkpọrọ Anyị amachighị egwu Falz-NBC Tekno na onwe ya apụtabuola n’ igwe Instagram rịọ mgbaghara ma kwuo na ọ bụghị mgbasaozi maka ebe ụmụnwaanyị na-agba ọtọ agba oringo ka ha na-eme.
A chụpụrụ nwaanyị onye omeiwu maka iku nwa ya dị ọnwa ise bịa ụlọomeiwu Hassan sị na o nwere ihe dapụtara ya n’ ike mere ya jiri kuru nwa ya dị ọnwa atọ bịawa ụlọomeiwu A chụpụla nwaanyị onye omeiwu mba Kenya bụ Zulekha Hassan n’ ụlọomeiwu mba ahụ maka iku nwa ya dị ọnwa ise bịa ọrụ.
Hassan kwuru na o nwere ihe dapụtara nike ụlọ ya mana Christopher Omulele, bụ onyeisi ụlọomeiwu mba ahụ onye nyere ntuzuaiaka ahụ kwuru na ụlọomeiwu abụghị ebe a na-elekọta ụmụaka.
Okorocha asaala Ihedioha n’ ọdịda akpụrụakpụ ya Emeka Ihedioha na Rochas Okorocha na-arụ onwe ha aka n’ ihu maka okwu akpaego Imo steeti Aka chiburu Imo Steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola na gọvanọ nọ ugbua bụ Emeka Ihedioha na-eji abali akụtusi ihe ọ rụrụ ma kwuo na ha dara n’ onwe ha.
N’ ozi si n’ aka onye ndụmọdụ bụ Sam Onwuemedo pụta, Rochas sị Ihedioha na-ebuso ya agha n’ ihi mmeri o meriri PDP n’ afọ ndị gara aga.
Ụlọikpe akagbuola iwu Sịnetị nyere Edo Steeti Ulọikpe dị n’ Abuja nọrọ ụbọchị Wenezde nyee Ụlọomeiwu Naijiria iwu ka ha sepụ aka n’ okwu gbasara iweghara ụlọomeiwu Edo steeti.
Cheta na gọọmenti Edo steeti gbara akwụkwọ n’ ụlọikpe iji gbagha iwu ụlọomeiwu etiti nyere ya ka o kposala ụlọomeiwu steeti ha hiwere.
N’ egwuregwu Nwafọ mba Yuregua a ma ama n’ ịgba bọọlụ bụ Diego Forlan awụsala ọwa dịka ọgbachara bọọlụ afọ iri abụọ na otu.
Forlan gbara bọọlụ n’ otu egwuregwu ndị dịka Manchester United, Atletico Madrid, Inter Milan na ndị ọzọ.
Nkeji Lee ihe nkịrị ga-amasị gị - Mwakpo nwantakịrị n’ Imo steeti Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii nke Imo steeti bụ Ikeokwu Godson Orlando ekwuola na aka akparala otu nwoke dinara nwatakịrị nwaanyị n’ ike.
O kwuru na ọ bụ ngalaba uweojii nke SARS Imo steeti nwụchiri otu nwoke aha ya bụ Onyekwere Umunna gbara afọ iri isii maka idina nwatakịrị a dị naanị afọ asaa n’ ike.
Nwaanyị manye nwoke ka ya na ya nwee mmekọrịta, ọ bụ mwakpo n’ ike?
E kwesịrị ikuziri nwatakịrị maka ' mmekọ nwoke na nwaanyị '?
Umunna ekwenyela na ebubo eboro ya bụ eziokwu.
Otiinwata echerela ndị mba Zimbabwe aka mgba Amabu Zimbabwe dịka mba kacha emepụta achịcha.
Agụụ na-akwado ịgụgbu ihe karịrị mmadụ nde ise na mba Zimbabwe dịka oke ọkọchị nke ụkọ mmiri ozuzo na-ebute, ajọ ifufe na nsogbu enweghi nnukwu akụnaụba, na-asụ Zimbabwe akwụ.
Ndị World food program na ngalaba United Nations na-agba mbọ ịnakọta ego ga-eru nde Dọla narị atọ na ọma nke a ga-eji gbatara ha ọsọ enyemaka.
Anwụchiela onyeisi mahadum Zimbabwe Okeifufe kewara ezinaụlọ N’ Ofesi Ezuikwara ohi n’ Casa de Moneda n’ afọ 2018 Ọ bụ na mba Mexico ka ndị ojiegbe ezu abụọ maburu egoigwe ọlaedo nke ruru nde dọla abụọ were gbalaga.
Ndị uweojii na-enyo ndị ọrụ nke ụlọakụ Casa de Moneda ebe e zuru ohi a n’ ihi na ha na-akọwa na o nwereike ịbụ oke nọ n’ ụlọ gwara oke nọ n’ ohia na azụ dị n’ ofe.
Taiwo Awoniyi agbabeghị Liverpool bọolụ kemgbe 2015 ha zutara ya Liverpool ebinyela otu egwu bọọlụ FSV Mainz nke spain nwaafọ Naịjirịa bụ Taiwo Awoniyi.
Awoniyi dị afọ iri abụo na otu anọọla na Liverpool kemgbe afọ 2015, kama o sobeghi ha gbaa bọolụ.
Gere akụkọ BBC Igbo n’ otu nkeji ebe a: Lee akụko ga-amasi gị - Akwammiri dara tigbuo ụmụakwụkwọ mahadum anọ Ndị ojiegbeezu awakpoola ụlọakụ, gbagbuo otu onye ọrụ ụlọakụ Ndị otu ' Revolution Now ' na-achọ ndị otu ha a nwụchiri anwuchi Kedụ ndị bụ ' Forest Rangers ' a Enugu Steeti na-achọ ihiwe?
Tekno Arrest: E nwere iwu megidere ekike mmadụ na Naịjirịa?
Ndị mmadu na-ekwu uche ha kemgbe oti egwu Tekno na ụmụnwanyị yi mebenukwu gbara egwu n’ okporo ụzọ Legọs.
Anyi ana ajụ, kedu mgbe uwe mmadụ dara iwu?
Uwe gị ọdara iwu Dika ngwa ekike na-agbanwe n’ ike n’ ike, uwe akpọrọ ihe ọjọọ mgbe gboo bụzị anya bia lere ugbu a.
Okwu maka ekike ziri ezi bidoro rịwa ibe ya elu dịka ihe onyoonyoo gosịrị oti egwu Tekno na ụmụnwanyị yi mbenukwu na-agba egwu n’ okporo ụzọ Legọs.
Ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwu na uwe ụmụnwaanyị na eyi ugbua na atu n’ anya, ọkachasị nke a na-egosi n’ ihe onyonyo.
Ndị Uweojii anwụchiri Tekno?
' Etu akwa m kwara Theresa May siri gbanwe ndụ m ' BBC gara njem imata mgbe uwe mmadu dara iwu.
Anyi gbara ndị ọkaiwu ajụjụ i mata nke bu eziokwu, ma lee ihe ha zara anyị - Nwabufo Ikechukwu: Ọdịịrị ọkaikpe ikpebi ma uwe mmadụ e megidere iwu.
Ọkaiwu Nwabufo Ikechukwu gwara BBC na n’ ezie enwere iwu megidere mmadụ iyi akwa na ezighi ezi na iwu Legọs steeti nke dị na"Lagos state Public decency law".
Kama iwu a akọwaghị ụdị uwe na-adabaghị adaba.
Ihe Imo state ji bụrụ"elelebe ejeghi ọrụ"Kedụ ndị bụ ' Forest Rangers ' a Enugu Steeti na-achọ ihiwe?
Ndị uweojii nwere ikike nke si na"Section 4 of Police act"ime nyocha maka ihe gbasara ekike na ezighi ezi.
Ọ kọwara na ọ bụ onye ọkaikpe ga-ekpebị ma ihe mmadụ yi ọ dara iwu site n’ ihe ndị uweojii nyochapụtara.
Ihuoma Ilobinso: Okaiwu Ihuoma Ilobinso bụ onye nkụzi na Mahadum"University of Lagos"gwara BBC Igbo na onweghị iwu Naịjirịa megidere ekike mmadụ kpọmkwem.
Kama e nwere iwu megidere agwa ezighi ezi nakwa agwa ụfọdụ ruru unyi n’ obodo nke Bekee kpọrọ"indecency"."Ọmụma atụ bụ ngalaba 136 nke ' Criminal Act of Lagos State '".
Mana Ilobinso kwukwara na ọ na-esi ezigbo ike mmadụ imeri udiri ikpe a.
Lee Akụkọ ga-amasị gị: Ndị otu ' Revolution Now ' na-achọ ndị otu ha a nwụchiri anwuchi Ihe isii ị maghị maka Toni Morrison, onye na-ede akwụkwọ a ma ama, nwụrụ anwụ Aka akparala nwoke na-arụpụta egbe na-eresi ndị omekome n’ Enugu Akwammiri dara tigbuo ụmụakwụkwọ mahadum anọ Lee Ihe Nkịrị ga-amasị gị: Busola Dakolo:"Etinyeghi m aka n’ akwụkwọ isepu aka n’ ikpe mụ na Fatoyinbo"Busola Dakolo kwuru na akụkọ sị n’ aka Uk Guardian mere n’ izuụka abụọ gara aga.
Busola Dakolo gwara BBC na o tinyeghi aka n’ akwụkwọ ọbụla a sị na ụkọchukwu Biodun Fatoyinbo nke Coza gbara maka ikpe ịwakpo ya n’ ike.
Ụlọọrụ Uk Guardian wepụtara akụkọ mgbe Biodun kwuru na ndị ji egbe bịara n’ ụlọ ya magide ya itinye aka n’ akwụkwọ sị na ọ tụrụ asị megide Fatoyinbo n’ ime ebubo ịwakpo ya.
CAN esepụla aka ha n’ okwu Fatoyinbo Ihe mere ede ji bee nwịị maka COZA Dakolo kwuru n’ akụkọ a si n’ aka UK Guardian na-efegharị mere n’ izuụka abụọ gara aga.
Ọ gara n’ ihu kwuo na nke ahụ abụghị eziokwu na akwụkwọ gbara megide Fatiyinbo ka na-aga n’ ihu n’ ụlọikpe nakwa ndị uweojii.
Fatoyinbo asaala Busola n’ ebubo ịwakpo ya: Ụkọchukwu ụka Commonwealth of Zion Assembly (COZA) bụ Biodun Fatoyinbo asaala Busola Dakoloa n’ ebubo na ọ wakporo ya n’ ike oge ọ bụ nwata nwaanyị.
N’ akwụkwọ ozi Fatoyinbo wepụtara na Instagram ya, o kwuru na"Kemgbe ụwa m, awakpobeghị mmadụ ọbụladị mgbe m ka bụ onye ekweghị ekwe."Ụka Anglican achụọla ụkọchukwu abụọ na-edina onwe ha Ihe nwaanyị ga-eme inwete ikpe ziri ezi ma akwaso ya iko n’ ike Gbalahụ idina onye nkuzi gị n’ ụzọ ise a Fatoyinbo gara n’ ihu kwuo na ya agwala ndị ọkaiwu ya ka ha wepụ okwu ahụ n’ ụlọikpe.
Igwe okwu ịntanet nwuru ọkụ dịka ọrịakụ Dakolo boro ebubo na mkparịtaụka ya na ụlọakụkọ YNaija nwere na Pastọ Biodun Fatoyinbo bụ onyeisi nchụaja a ma ama wakporo ya n’ ike oge ọ bụ nwata nwaagbọghọ.
Ndị a na-anụ aha ha na-ezigara nwaanyị ahụ bụ onye na-ese photo ozi nkwado na itiaka n’ obi dịka akụkọ ahụ kpalitere nnukwu ndọrịtaụka na soshal midia.
Ndị uweojii Naijira kwuburu na ha amaghị ihe ọbụla banyere ebubo nke nwunye Timi Dakolo bụ Busola Dakolo boro Pastọ Fatoyinbo.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ Abuja bụ Anjuguri Manza kwuru na ọnwebeghị onye pụtara nye mkpesa maka ụdị ihe ahụ.
Ọ sị,"Anyị amaghị maka okwu ahụ.
Ọ bụrụ na o nwere onye ọbụla nwere okwu, onye ahụ pụta nye mkpesa ka anyị were tinye anya na ya".
Manza gara n’ ihu kwuo na ndị uweojii agaghị eme ihe ọbụla belụsọ ma agbasoro ụzọ kwesịrị ka agbaso.
Busola Dakolo bụ nwunye Timi Dakolo, onye otiegwu a ma ama Onye Ntakụkọ BBC Pidgin gara n’ ogige ụlọụka ahụ n’ Abuja ebe elekere iri na otu ụbọchị Fraide iji nụta olu ha.
E kweghị ka onye ntaakụkọ anyị bata, kama a gwwara ya na ọ bụ naanị ụbọchị Tuuzde na ụbọchị ụka ka mmadụ nwere ike ịbata n’ ogige ahụ.
Ndị ụlọụka ahụ gwara ya weta akwụkwọ ozi sitere n’ aka ụlọọrụ BBC na ha ga-asa ya.
Akụkọ ga-amasị gi: Mba, mba bụ ihe na-eso atụmatụ ' Ruga Settlement ' Ụmụafọ Nigeria 5 merụrụ ahụ na nsogbu dara n’ etiti Naijiria na ndị Togo ' O nweghị nwata Naịjirịa ọbụla ga-agbahapụ agụmaakwụkwọ Enugwu Police: Anyị na-enyocha onye otu anyị e chere gburu okoroọbịa n’ Oji River Fake bank alert: Ihe ise ị ga-eji amata ' bank alert ' adịgboroja Lee ụzọ ndị ị ga-esi mata ' bank alert ' adịgboroja ma e zitere gị ozi n’ ekwenti.
Iji ịntanet azụ ahịa Ndị oji intanet ezu amapụtala ụzọ ọhụrụ iji na-apụ ndị mmadụ ego ha site n’ ịzụ ihe ma zigara onye ha zụrụ ahịa ozi ụlọakụ abụghị nke ọma na-egosi na ha kwụọla ụgwọ ihe ha zụrụ.
N’ ọnwa ole na ole gara aga, ndị uweojii nwuchiri onye dọkịta ghọrọ oji ịntanet ezu, nke jirila ụzọ aghụghọ zụrụ ọtụtụ ụgbọala na ihe ndị ọzọ dị oke ọnụ aha n’ ịntanet.
Aka akparala dọkịta ghọrọ yahoo-yahoo Cyber Monday and Black Friday: Ị na-achị, ọ na-atọ gị, ị na-eri ego gị Njọ ọ dị na social media?
Ndị ojiegbeezu awakpoola ụlọakụ, gbagbuo otu onye ọrụ ụlọakụ Chidi Udeogu na Innocent Orji bụ ndị ' software ' inginịa n’ ụlọọrụ ' Zedcrest Capital ' bụ ụlọọrụ na-ahụ maka ịhazi akụnaụba kọwara ụzọ ole na elo ị ga-eji mara ma gbalahụ ozi ụlọakụ adịgboroja.
Lee ise n’ ime ha: 1.
' Bank alert ' adịgboroja na-egosi naanị ego ole a kwụnyere, ebe ozi si n’ ụlọakụ gị n’ ezie ga-egosi ego ole fọrọ n’ akpaego dị n’ ụlọakụ.
2.
Ọ bụrụ na edemede ozi i nwetara dị iche na nke ị na-enwetabu.
Orji kọwara na ozi"Ndị nke adịgboroja, na-etinye kpọm, rịkọm maọbụ ' underscore ' n’ aha ụlọakụ na-ezite ozi ahụ, nke a na-ede ya n’ obere mkpụrụedemede (small letter)."Ihe isii i na-ekwesịghị ime na social media gị Lee ọghọm okwu asị nwere ike ibutere gị Ụmụnwoke e ji ụmụnwaanyị ụgwọ?
Google enyela Naijiria ohere inweta intanet n’ efu ' Ụzọ ị ga-eji chekwa akara gị ' 3.
Ezigbo ozi na-egosi akara anọ ikpeazụ dị n’ akara akpaego gị (account number), mana nke adịgboroja anaghị ebu ya.
4.
Ezigbo ozi ga-akọwa ihe ego ahụ bụ ma ọ bụ mwepụ ka ọ bụ mgbakwụnye nyere ihe dị n’ akpaego gị n’ ụzọ kwesiri ekwesi.
5.
Were ' banking app ' mara ego ole banyere n’ akpaego gị n’ ụlọ akụ.
Ọ bụrụ na obi akaghị gị, ọ kachasị ma mmadụ zụọ gị ahịa dara oke ọnụ ahịa, Udeogu na Orji dụrụ ọdụ ka i jiri ' bankịng app ' dị n’ ekwentị gị lee akpaego gị n’ ụlọakụ tupu ị hapụ onye zụrụ gị ahịa ka ọ lawa.
Udeọgụ kwuru ka ị"kpọọ ' Account officer ' gị ma ' bank alert ' gị edoghị gị anya,"maka ndị ụta.
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe Imo state ji bụrụ"elelebe ejeghi ọrụ"' A ghọrọm nwụnye mmadụ na mkpụrụ ụbọchị isii ' Akwammiri dara tigbuo ụmụakwụkwọ mahadum anọ ' Ọ bụrụ na edemede ozi i nwetara dị iche na nke ị na-enwetabu ' Onye ọkachamara n’ ihe gbasara teknụzụ bụ Innocent Ọrji kwuru e nwere ike iji mkpụrụedemede ozi were mara nke bụ ezigbo ozi si ụlọakụ na nke adịgboroja.
Onye ọkachamara n’ ihe gbasara teknụzụ bụ Innocent Ọrji kwuru e nwere ike iji mkpụrụedemede ozi were mara nke bụ ezigbo ozi si ụlọakụ na nke adịgboroja.
Kpọọ ' Account officer ' gị ma ' bank alert ' gị edoghị gị anya-Chidi Udeogu Chidi Udeogu bụ ọkachamara n’ ihe gbasara teknụzụgwara BBC Igbo ụzọ ụfọdụ e nwere ike isi ama ezigbo ozi ego si n’ ụlọakụ na nke adịgboroja.
Chidi Udeogu bụ ọkachamara n’ ihe gbasara teknụzụgwara BBC Igbo ụzọ ụfọdụ e nwere ike isi ama ezigbo ozi ego si n’ ụlọakụ na nke adịgboroja.
Food Security: Ihe anọ nwereike ibute oke ụkọ nri na Naịjiria Dịka ụkọ nri na-eyi ọtụtụ ndị mmadụ egwu na mba Zimbabwe, lee ihe ndị nwereike ikpata ụdị ihe a na Naịjiria.
Ahịa ebe a na-ere nri.
Otu ihe mmadụ ọbụla agaghị achọ ịgabiga n’ ụwa a bụ oke agụụ sitere n’ ụkọ nri.
Ya ka Igbo ji ekwu na agụụ bụ otigbu nwata n’ ihu nne ya.
Ụmụaka ruru puku 88 nwere ike ịnwụ n’ oke agụụ Ndị Kamerun gbara ọsọndụ ataala ahụhụ Na mba Zimbabwe, oke agụụ na-anyụ ndị mmadụ ịkpakwụ ugbua n’ ihi ụkọ mmiri ozuzo nakwa ụkọ ego dịka otu United Nations si maa n’ ọkwa.
Nke a kpatara BBC Igbo ji jụọ ndị ọkachamara ihe obodo Naijiria ga-eme iji gbochie oke agụụ n’ ọdịnihu.
Ha rụtụrụ aka ihe ole na ole nwereike ibute ụkọ nri na oke agụụ ma kwuo ka gọọmentị were ehihie chọwa ewu ojii tupu chi ejie.
1.
Enweghị ezi nchekwa Ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwu na ha ezutela ndị Fulani na-achị ehi bu egbe ukwu agagharị Dịka ihe gbasara mwakpo ndị Boko Haram nakwa ndị ọchịehi bụzị okwu a kpụ n’ ọnụ na Naijiria taa, ọtụtụ ndị mmadụ anaghị agakwa ịkọ ugbo n’ ihi ize ndụ.
Ọtụtụ bụ ndị ehi bara n’ ubi ha mebichaa ihe ha kọrọ, ebe ndị ọzọ ka ndị ọchịehi wakporo n’ ubi ha ma tọrọ ha.
Marlene Udumka bụ onye na-eme nnyocha banyere ịkọpụta nri bụ nke Bekee kpọrọ"Crop Science"kwuru na ihe dị otu a mere gawa, egwu dị maka mmepụta ihe oriri na Naijiria.
2.
Oke ire ala maka ịrụ ụlọ Ọtụtụ ala e jibu akọ nri bụzị nke ndị mmadụ zụrụla were ha na-arụ"estate"Udumka kwukwara na ọ dịghị mma otu e si ere ala e kwesịrị iji kọpụta nri, maka ịrụ ụlọ.
O kwuru sị,"ebe ọbụla ị gara ugbua, ihe na-ewu bụ ịrụ ụlọ."Ndị ọgaranya na-aga gbara ala buru ibu, were ya rụọ"Estate", e nweghikwa ubi maka ịkọ nri."O kwesịrị ka e nwee mpaghara ala a ga-ewepụta naanị maka iji kọpụta nri, ghara iji ebe niile arụ ụlọ."3.
Oke mmiri ozuzo Oke mmiri ozuzo adịghị mma maka mmepụta nri Ọ bụ eziokwu na mmiri ozuzu dị mma maka ihe a kụrụ n’ ubi, mana oke mmiri adịghị mma.
Dịka Udumka siri kwuo, oke mmiri ozuzo nwere ike ịsachapụ ihe na-enye aka ka ihe a kụrụ n’ ubi na-eto ọfụma.
Bekee kpọrọ nke a"Leeching".
Ọ bụrụ na nke a mee ogologo oge, ala ahụ agaghị na-amịtakwa ihe etu o si eme na mbụ.
Mana ndị ọkacha mara kwuru na e nwere ike igbochi nke a site n’ ime nke a kpọrọ"mulching"."Mulching"pụtara iji ahịhịa pụrụ iche maọbụ ịkụ ihe akụkụ nwere ike gbochie mmiri ịsachapụ aja ala.
4.
Ume ngwu Ọkammụta Popoola Yemi, na mkparịtaụka ya na BBC, kwuru na ọtụtụ ndị ntorobịa ugbua dị umengwụ.
Nke a mere na ha na-anọ otu ebe na-eti na gọọmentị enyeghi ha ọrụ.
O kwuru sị:"Ọ bụrụ na ndị ntorobịa tinye anya n’ ihe gbasara ịkọpụta nri nakwa ịzụ ụmụanụmanụ, onweghi onye ga-anụ na ọrụ adịghị."Ọtụtụ amaghị na nnukwu ego dị n’ ịrụ ọrụ ubi."Yemi gakwara n’ ihu kwuo na gọọmentị kwesịrị inyere ndị ntorobịa aka, nye ha ọzụzụ nakwa obere ego ha ga-eji malite ihe dịka ịzụ azụ, ịzụ nchị, ịzụ ezi, ịzụ ejula, na ndị ọzọ.
Ọ dịzị gọọmentị Naijiria na ndị ọha obodo n’ aka ibido ugbua gbawa ọsọ mmiri tupu o bido zowe.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe Imo state ji bụrụ"elelebe ejeghi ọrụ"E nwere iwu megidere ekike mmadụ na Naijirịa?
Ndị Uweojii anwụchiri Tekno?
Lee ihe nkiri ga-amasị gị: Aba Killing: Ihe ndị uweojii na-ekwu maka nwaamadị egburu n’ Aba Ndị Uweojii nke Abia Steeti ekwuola na ha ka n’ eme nyocha imata onye gbagbụrụ otu nwoke na Obingwa, Abia steeti.
Akụkọ dị mkpa: Agbagbuola otu nwaokorobia n’ Aba Ọnụ na-ekwuchitere ndị Uweojii nke Abia Steeti bụ Geoffery Ogbonna gwara BBC na n’ ezie na a gbagbụrụ otu nwaokorobia n’ Umuokereke, Obingwa, Aba.
O kwukwara na ndị uweojii gbalịrị ikwusị ndị okorobia bụ ozu onye agbagbụrụ ime ngagharịiwe tupu ọ banye ọgbaaghara.
Ogbonna gwakwara BBC na Eze Ododo ahụ edele akwụkwọ degara ndị uweojii maka ihe mere.
Onyeisi uweojii ahazigharịala SARS Ngwaagha ndị uweojii napụtara ndị mmadụ Ọ na-akowa na ndị uweojii na-agba mbọ ịchọputa onye gbagburu nwoke ahu.
N’ aka nke ọzọ, akụkọ na-agagharị na soshal midịa na-ebo ebubo sị na ọ bụ onyegha gbagbụrụ nwoke ahụ maka ịjụ inye ngagharị.
Ndị agha egbuola ndị uweojii atọ Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Naịjirịa bụ Frank Mba sị na ndị uweojii atọ lara mmụọ mgbe ndị agha Naịjirịa ji egbe wakpoo ha ma tọghapụ onye ntọ ha kpụ aga n’ okporoụzọ Ibi-Jalingo dị na Taraba Steeti.
Mba kwuru na ndịagha a gbagburu ndị uweojii ahụ na-agbanyeghị na ha huputara na ha bụ ndị uweojii.
O kwukwara sị"Ndiagha a tụghapụrụ onye ejieji maka ntọrị bụ Alhaji Hamisu, onye nọ n’ ọsọ ugbua"Etu Boko Haram si gbuo onyeisi agha na ndịagha atọ Atiku: Meenu nnyocha maka ndịagha 1000 e liri na nzuzo Col Sagir Musa bụ ọnụ na-ekwuru ndịagha kwuru na ndịagha ahụ gbagburu ndị uweojii ahụ amaghị ama dịka ha nwetere ozi na ndị ntọ kpụ ndị mmadụ na-agafe.
Ka ọ dị ugbua, ndị uweojii ka na eme nyocha maka ihe a mere.
Lee akwụkwọ ndị uweojii deputara si na ndịagha gburu ndị uweojii atọ ma tụghapụ onye ntọ ama ama ha jidere.
Maurice Iwu amala n’ ọnya ndị EFCC Ụlọikpe ukwu dị na Legọs enyela ngalaba gọọmenti na-ebu agha megide nrụrụaka bụ Economic and Financial Crimes Commission (EFCC), ikike ijichi onye bụbụ onyeisi Inec bụ Maurice Iwu rue ụbọchị Fraide oge a ga-ekpe ikpe ma a ga-atọhapụ ya.
EFCC kpụpụrụ Iwu ụlọikpe maka ebubo nrụrụaka ego ruru otu ijere naira na ụma (N 1.2 billion.) Iwu rụrụ ọrụ dịka onyeisi ngalaba na-ahazi ntuliaka bụ Inec bido n’ afọ 2003 rue afọ 2010 n’ oge ọchịchị Olusegun Obasanjo.
E boro Iwu ọtụtụ ebubo akwụbaghị aka ọtọ n’ ihazi ntuliaka 2007 e mere oge ọ nọ n’ ọkwa.
Gọọmentị Kaduna ekwuola ihe ha chọrọ tupu ha ahapụ el-Zakzaky Sheikh Ibrahim Zakzaky Gọọmentị Kaduna ewepụtala usoro ha sị ha ga-eji kwenye n’ ikike ụlọikpe nyere ka Ibrahim el-Zakzaky na nwunye ya gaa nata ọgwụgwọ n’ India.
N’ akụkọ gọvanọ steeti ahụ bụ Nasir el-Rufai tinyere na soshal midia, steeti ahụ si ka a kawa ahụ hụ na EL-Zakzaky ejighi ohere a gbaa ọsọ ndụ na mba ọzọ.
A kpọpụrụ Zakzaky ụlọikpe Anyị ga-erube isi n’ ihe ụlọikpe kpebiri gbasara El-Zakzaky-DSS Senatọ Ukazi na ICPC Ngalaba na-ahụ maka mpụ bụ Independent Corrupt Practices Commission (ICPC) amanyela Omeiwu Chukwuka Utazi ike ngwaọrụ o kwesịrị ike ndị Enugwu Nọt dika ihe Bekee kpọrọ"Constintuency Project".
Ngwaọrụ ndị a dị n’ ụlọ Ukazi gafee otu afọ gunyere ọgbatumtum 228, keke napep 51, igwe e ji akwọ ihe 203 na transformer ise.
N’ Egwuregwu Nke na-ewu na soshal midia ugbua bụ # WoodwardOut.
Ed Woodward bụ osote onyeisi oche otu Manchester United nke ndị nkwado otu bọọlụ ahụ chọrọ ka a chụọ ya n’ ọrụ.
Lee ndị a zụrụ na ego ole a zụrụ ha na EPL Transfer deadline: Ndị egwu dakachara ọnụ, ego ole?
Iwe ha bụ na kamgbe Woodward malitere ọrụ dịka osote onyeiusioche, Man Utd ebutebeghi iko ọbụla.
Obi adịghịkwa ndị nkwado Man Utd mma maka na onweghi onye ndị otu ha gotere ga-anọchị anya Romelu Lukaku bụ onye nke hapụrụ ha gawa Inter Milan.
Lee ihe ụfọdụ na-ekwu: Man City azụrụla Cancelo Joao Cancelo abatala Manchester City Ndị otu egwu bọọlụ Manchester City ejirila ego gbara ọkpụrụkpụ n’ ụda nde paụnd 60 were zụpụta Joao Cancelo n’ aka ndị Juventus.
Dịka Cancelo na-abata Manchester City, ka Danilo Luiz da Silva na-agba n’ azụ si Manchester City agafe Juventus n’ ọnụ nde paụnd 34.
Lee Akụkọ Ga- Amasị gị Ihe Imo state ji bụrụ"elelebe ejeghi ọrụ""Esepubeghi m aka n’ ikpe mụ na Fatoyinbo"Ndị Uweojii anwụchiri Tekno?
Ihe ise ị ga-eji amata ' bank alert ' adịgboroja Lee Ihe Nkịrị Ga- Amasị Gị Ibrahim EL-Zakzaky: Ndị otu IMN ebola gọọmentị Kaduna ebubo igbu ya Dịka ụlọikpe gọọmentị Kaduna steeti enyekwuola iwu nke ha maka el-Zakzaky, ndị otu IMN si na ha na-achọ ohere igbu nwaamadị ahụ.
El-Rufai Ndị otu Islamic Movement of Nigeria (IMN) ekwuola sị na gọọmentị Kaduna steeti wepụtara atụmatụ a iji gbuo onyeisi ha bụ Ibrahim El-Zakzaky.
Ha kwuru nke a ka aka na-achị steeti ahụ bụ Nasir El-Rufai wepụtara akwụkwọ iji kwuo ihe ha chọrọ tupu El-Zakzaky enwee ike gaa India nata ọgwụgwọ.
Anyị ga-erube isi n’ ihe ụlọikpe kpebiri gbasara El-Zakzaky-DSS A kpọpụrụ Zakzaky ụlọikpe Nwa El-Zakzaky agbajọọla ọkwa na ndị Shiite akwụsịla ngagharịiwe Ha boro gọọmentị ahụ ebubo iwepụta atụmatụ a naanị iji emegide ma gbuo El-Zakzaky ka ọ nọ na nwụchi.
Ha kwuru na ha anabataghị ya bụ ọnọdụ.
Gọọmentị Kaduna steeti kwuru na ha chọrọ ka e lebanye anya tupu El-Zakzaky agaa India ịnata ọgwụgwọ dịka ụlọikpe nyere ya ikike.
Dịka a gbara El-Zakzaky akwụkwọ n’ ụlọikpe dị na Kaduna steeti, gọomentị obodo ha sị na ha achọghị akụkọ na e jikwa gbagbuo nwa nnụnụ nne ya efelie mgbe ọ ga-aga ụlọọgwụ.
Ha kwuru na ha anọchighikwa onye ọbụla ụzọ ịnata ọgwụgwọ ahụike na mba ọbụla dị n’ ụwa a ebe ọ bụ na onye ahụ na-akwụ ụgwọ ya.
Ugo Egbujo bụ ọkaiwu ọnụ na-eru n’ okwu gwara BBC Igbo sị na ndị gọọmentị Kaduna steeti"kwesịrị ịkọwa etu ha chọrọ iji elebanye anya n’ ọpụpụ na mbata ha makana ụlọikpe nyere ha ikike ahụ"."Ha eleela anya sị lekwa etu a ga-esi eme ya ' a ga-eme ya etu a mee ya etu a '.
Etu a ha si depụta ya, onye na-ekwuchitere ndị otu El-Zakzaky bụ IMN ga-ele akwụkwọ ahụ anya."Ọ bụrụ na o chee na ndị Kaduna steeti na-emegide ha, o were ya gaa n’ ụlọikpe ahụ, ebe ha ga-anọ ekwu ma ọnọdụ niile ahụ ndị Kaduna wepụtara eziri ezi maọbụ na o zighi."Cheta na a nwụchiri El-Zakzaky n’ afọ 2015 El-Zakzaky na nwunye ya bụ Zeenah Ibrahim kwesịrị ịga n’ ụlọọgwụ Medanta dị na mba India, ebe ụfọdụ ndị gọomentị ga-eduga ha ịhụ na ha erighi mbombo ọsọ.
N’ okwu El-Rufai tinyere na Facebook, Samuel Aruwan bụ kọmishọna na-ahụ maka nchekwa obodo na steeti ahụ kwuru ebumnuche ha.
Ihe asaa gọomentị Kaduna steeti chọrọ tupu El-Zakzaky agawa njem ya: Ha chọrọ ka mịnịstrị na-ahụ maka mmekọrịta mba na mba tinye anya ịhụ na El-Zakzaky na nwunye ya yiri agba n’ ụlọọgwụ Medanta, ma hụkwa na ha mezuru iwu niile ụlọikpe kwuru maka njem ọgwụgwọ ha.
El-Zakzaky na nwunye ya ga-aṅụ iyi ịlọghachite Naịjiria maka ikpe ha ozugbo ndị ụlọọgwụ na-ahapụ ha ka ha gawa.
Ha ga-ejikwa aka ha kwụọ ụgwọ ihe niile gbasara njem a gụnyere ma njem ha, ọgwụgwọ, ụgwọ ụlọ ebe ha na ndị otu ha ga-anọ.
El-Zakzaky na nwunye ya ga-achọta ndị isi a hụrụ kwaba okpu abụọ ga-abụrụ ha ndị akaebe; otu ga-abụrịrị onye eze a ma ama ebe nke ọzọ ga-abụ onye a ma ama na Kaduna steeti.
Ha ga-aṅụ iyi ịkpọpụta di na nwunye a mgbe ọbụla ụlọikpe chọrọ ha.
Ndị akaebe a ga-egosipụtakwa na ha nwere ala maọbụ ụlọ na Kaduna steeti.
Gọọmentị mba India ga-aṅụ iyi nye gọọmentị etiti Naịjirịa na ha agaghị anabata mkpesa ọbụla di na nwunye a maọbụ onye otu ha ga-ekpesa maka ịnọ na mba ha dịka onye gbara ọsọ ndụ.
Di na nwunye a ga-aṅụ iyi e deturu n’ akwụkwọ nke ọkaiwu ha ga-ekwenye, na ha agaghị eme ihe ọbụla iji megide ikpe a na-ekpe ha, udo na nchekwa Naịjirịa nakwa iwu obodo India n’ ụzọ ọbụla.
Ndị ọrụ nchekwa gọomentị etiti Naịjirịa ga-edugarịrị di na nwunye a ma nọrọ ebe ahụ ruo mgbe ha natachara ọgwụgwọ, ma sorokwa ha lọghachite Naịjirịa.
Ụlọọrụ nnọchiteanya Naịjirịa dị n’ India ga-eleru anya ala ma kwenye tupu onye ọbụla abịa njem nleta ebe di na nwunye a nọ n’ India.
Ha gakwara n’ ihu kọwaa ihe butere nwụchi a nwụchiri El-Zakzaky na nwunye ya n’ afọ 2015.
Gụọ ihe o dere ebe a: Cheta na ụlọikpe nyere iwu sị ka a hapụ El-Zakzaky ka ọ nata ọgwụgwọ n’ India n’ ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ 2019.
Akụkọ ga-amasị gị: Sowore abanyela ofe dị ọkụ ka ụlọikpe nabatara ekpere DSS?
Ihe Imo state ji bụrụ"elelebe ejeghi ọrụ"Anyi amatabeghị onye gburu nwaokorobia ahu n’ Aba Ihe nkiri a ga-amasị gị: Senator Utazi: Ihe mere m ji gbajuo ike akụrụmgwa ' Constituency Project ' mgbe okwesiri Senator Godfrey Chukwuka Utazi gwara BBC Igbo na ọ bụ ndị iro na-agbaya mgba okpuru na-akatọsị aha ya na soshal midia.
Omeiwu na-anọchịte anya Enugwu Nọt bụ Chukwuka Godfrey Utazi azarala ọnụ ya maka ebubo ngalaba na-ahụ maka nrụrụka na mpụ bụ Independent Corrupt Practices Commission (ICPC) boro ya.
ICPC kpọchiri be Maazị Utazi n’ ụbọchị anọ nke ọnwa Ọgọst ma bo ya ebubo na oburu akụrụmgwa gọọmentị so n’ usoro Bekee kpọrọ"Consistuency Project"dowe na be yaghara ike ya ndị mmadụ etu o si kwesi.
Sịnetọ Utazi malitere okwu n’ ịsị na ọ bụ ndị iro na-agba ya mgba okpuru butere okwu a.
Ọ sị na nke a bụ ugboro atọ ọ ga-eme atụmatụ"Consistuency Project"kemgbe ya banyere ọkwa dịka onye omeiwu."Ihe mere m ejighi kee nke a n’ afọ gara aga bụ na m chọrọ ike ya mgbe ezumike m.
Achọghịkwa m ike ya mgbe ndọrọndọrọ ka ndị mmadụ ghara iwe ya na m chọrọ iji ya zọta vootu."August Meeting: Nzụkọ Ọgọstụ Ụmụ nwaanyị n’ ala Igbo amalitela ugbua Lee ka August Metting siri kpọtụ na St.
Joseph katọlik parishi n’ Abatete dị n’ Anambra Steeti.
Ndị Nne Abatete Ụmụ nwaanyị Abatete, Anambra Steeti pụtara n’ igwe iji mee mmemme nzụkọ ọgọstụ nke afọ a.
Isi okwu ha na nke 2019 bụ Ịkwado ụmụ nwaanyị maka nlekọta ezinaụlọ ha.
Onye isi ndị nne nke Odida Abatete bụ Ezinne Bridget Onwuka kwuru na ọ bụ ụmụ nwaanyị ji ụka nakwa ezinaụlọ ha.
Ihe isii ndị nne Nigeria ji bụrụ ' ọpụrụiche ' Mother ' s Day ole ka enwere n’ otu afọ?
Ọ rịọrọ ndị nne niile ka ha were oke ọrụ a Chineke tinyere ha n’ aka kpọrọ ihe.
Oriakụ onwụka kọwara na ọ bụ ego ha na-atụkọta kwa afọ na nzụkọ Ọgọstụ ka ha jiri rụọ ụlọ fada nakwa ụlọ nzụkọ na-aga n’ ihu n’ Ụlọụka St Joseph Katọlik parish Odida Abatete, Abambra Steeti.
Onye isi ndị nne Abatete na Legọs bụ Oriakụ Jerome Odekpo kwuru na ozi ya nwere na nzụkọ Ọgọstụ 2019 bụ ka ndị nne kuziere ụmụ ha ndị nwaanyị na mmekọ nwoke na nwaanyị n’ alụghị di na nwunye abụghị ihunanya kama ọ bụ mmetọ anụ ahụ.
Ihe ndị nne a si ọtụtụ mba bịa gbakọta n’ Odida Abatete mere gụịnyere ịgba egwu, nkuzi, ịmụ isi nri, imụ ime ncha, ịchụ nta ego nakwa ihe ndị ọzọ.
Nzụkọ Ọgọstụ na-aga n’ ihu n’ obodo niile dị n’ ala Igbo ganye na ọnwa agafee.
Ndị Nne Ọdịda Abatete na nzụkọ Ọgọstụ 2019 Oriaku Jerome Odekpo, Onye isi ndị Nne Odida Abatete ngalaba Legọsụ Ezinne Bridget Onwuka, onyeisi ndị Nne St Joseph Ọdịda Abatete Kirie ihe nkiri a: Father Ejike Mbaka: Ndị na-ede akụkọ ụgha gbasara m ga-edeta abụmọnụ Fada Mbaka agọrọla ụkwụ na aka ya na o soghị mee ngagharịiwe ndị Fada ibe ya mere n’ Enugwu dịka ụfọdụ boro ya.
Fada Ejike Mbaka agọrọla ụkwụ na aka na o soghị mee ngagharịiwe ndị fada ụka Katọlik mere n’ Enugwu n’ ụbọchị abụọ nke ọnwa Ọgọstụ 2019.
Mbaka bụ ụkọchukwu a ma ama na-elekọta Adoration Ministries Enugwu kwuru sị na ndị fada ibe ya emeghi ihe kwesịrị ekwesị.
Catholic Priests Protest: ' Jogging ' ka ndị ụkọchukwu mere n’ Enugu-Mbaka Mbaka etinyela ọnụ n’ ogbugbu Fada Offu na ngagharịiwe ndi ụkọchukwu mere n’ Enugu adabaghi maka amabeghi ndị kpara ya bụ mkpamkpa.
Fada Ejike Mbaka agọrọla ụkwụ na aka na o soghị mee ngagharịiwe ndị fada ụka Katọlik mere n’ Enugwu n’ ụbọchị abụọ nke ọnwa Ọgọstụ 2019.
N’ okwu o kwuru ka ọ na-ezisa oziọma n’ ụlọụka ya, o kwuru sị na ndị fada mere ngagharịiwe maka ọnwụ Paul Offu, kpara agwa ụmụaka.
Etu ndị oji egbe si gbuo Fada Paul Offu n’ Enugwu Ụka Katọlik Enugwu ji ofufe nru pụrụiche ruo uju ndị ụkọchukwu egburu egbu Onyeisi ndị uweojii enyela iwu ka achọta ndị gburu ụkọchukwu Mbaka bụ ụkọchukwu a ma ama na-elekọta Adoration Ministries Enugwu kwuru sị na ndị fada ibe ya emeghi ihe kwesịrị ekwesị.
Ọ kọwara na ọ gwara ndị fada ibe ya ka ha chere ka gọvanọ nnyochaa ebe mmiri si baa n’ opi ụgbọghụrụ, mana ha egeghị ya ntị mapụ n’ ezi malite ime ngagharịiwe.
O kwuru sị na akụkọ na-foto na-efegharị na o so ndị fada ibe ya mee ya bụ ngagharịiwe, bụ okpotokpo asị n’ ihi na ọ nọ n’ Abuja mgbe e mere ihe ahụ.
Ndị fada mere ngagharịiwe maka ogbugbu fada Offu O kwuru na ọ bụ Fada Valentine Ubaene yiri ya nọ na foto ahụ, na ọ bụghị ya.
Ọ gara n’ ihu kwuo na ndị na-ede akụkọ ụgha a na-edetere onwe ha abụmọnụ makana ha na-edegide"onye e tere mmanụ nsọ".
O kwuru na ekpere ya bụ na a ga-achọpụta ndị gburu fada ahụ ma dọọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha ghara ịkpọzị ndị Fulani ọchịehi aha, ganye na gọọmentị achọpụtala n’ ezie na ọbụ ha gbagburu Fada Paul Offu.
Cheta na ndị ụkọchukwu karịrị otu puku gagharịrị Enugwu niile ma gakwaa n’ obi gọọmentị iji gosi iwe dị ha n’ obi maka ogbugbu ndị omekome gburu Paul Offu nakwa Fada Clement Ugwu.
Akụkọ ga-amasị gị: Ọ bụ ndị iro na-agba m mgba okpuru-Senator Utazi ' August Meeting ' ụmụ nwaanyị n’ ala Igbo amalitela ugbua Ebe ' ikuku ' bugara ndị Nigeria na-agba bọọlụ na mba ofesi Uche Ogbodo: Arahụrụ m n’ okpuru ' step ' mgbe m malitere ime ihe nkiri Onye na-eme ihe nkiri ama ama bu Uche Ogbodo turu na BBC Igbo bịa gwa ndị na ekiri ya ebe egwu na na-akụ ugbua.
Uche Ogbodo bịara BBC Igbo maka emume ' Ginị na-Afịọ ' were kọwa ọtụtụ ihe banyere ya, ọkachasị etu o si malite ime ihe nkiri Nollywood.
Nwaada Ogbodo si na ya tara ezigbote afụfụ mgbe ya malitere, mana dịka onye chi ya nyere akaraka ime ihe nkiri, onwetere ohere igosi onwe ya."Ọkwa otu puku naira ka a na-akwụ anyị ụfọdụ mgbe, ụfọdụ oge, agaghịdị akwụ.
Mana, uche dị n’ ihe m na-eme."E nweta Biafra, ọ ga-adị mma-Klint da Drunk Ihe mere o ji dị ka ndị Igbo na-ala azụ n’ egwu-Ruffcoin Nwa Aba Ọ gakwara n’ ihu kwuo na ọ na-adị agbagwoju ya anya ma ụmụagbọghọ na-amalite ime ihe nkiri na-akọ maka ndị na-asi ha ka edina ha tupu enye ha ohere isonye n’ ihe nkiri.
Ogbodo tinyekwara ọnụ n’ usoro eji enye nwata ara dịka a na-apakọ izu inye nwa ara (Ọgọst 1-7) nke Bekee kpọrọ"World Breast Feeding Week".
Nwaada Ogbodo sị na ọ bụ ihe ọma nwata ịṅụ ara ọfụma ma ya bụrụ na nne mụrụ ya ga-emenwu ya.
O kwuru nna ya nyere nwa ya ara n’ agbanyeghị egwu ọtụtụ ụmụnwaanyị na-atụ na inye nwa ara ga-eme ka ara ha daa n’ ihi uru dị na ya.
Mana o kwuru na ya enyeghị nwa ya ara n’ usoro Bekee kpọrọ ' exclusive breastfeeding ' maka ọrụ ya enyeghị ya ohere ime etu a.
Ihe ndị ọzọ Ogbodo tinyere ọnụ na ya bụ etu ụmụnwaanyị ga-esi na agbanarụ mwakpo maọbụ ime ihe ha achọghị ime na ngalaba Nollywood."Enyeghị m ohere ka ihe ọbụla dakwasị m.
Ọ bụ igosi onwe m n’ atụmatụ"auditioning"ka m jiri enweta ohere niile m nwetara ime ihe nkiri dị iche iche.""Ọ bụ puku naira ka a na-akwụ m mgbe ahụ.
Ufọdụ oge, agaghị akwụ m ihe ọbụla."Liverpool vs Norwich City: Anwụrụla Norwich pịgbuo ka agbụsị Liverpool ji Norwich City gbaa aka ahịa ụtụtụ na mmalite asọmpi Ịnglish Premier League nka afọ 2019 / 2020.
Mo Salah (second left) Mohamed Salah (n’ aka ịcha) Liverpool gosiri Norwich City ihe ha ji bụrụ ọkaibe na mba Yurope Norwich wetara onwe ha ihe mgbu site n’ inye onwe ha goolu nkeji 7 site n’ aka Grant Hanley.
Ngwongwo e jiri mara Barcelona akụwasịala Man City ejirila Liverpool gbaa aka ahịa ụtụtụ Nke a nyere Liverpool ikike ịgba ha ụjọ na-ahụ nke mere Mohamed Salah ji mezuoabụọ na nkeji 19.
Norwich nwetere ohere ole na ole ime Liverpool ihe mana ha ejighi ohere a kpọrọ ihe.
Liverpool dịka ndị ejighi ọchị malite asọmpi nke afọ a wụnyere ọgbụ goolu atọ site n’ aka Virgil Van Dijk na nkeji 28.
Tupu otu ọkara agwụcha na nkeji 42, Divock Origi mezuru ọkpụ anọ chara acha.
Divock Origi (aka nri) enyela Liverpool goolu n’ ụbọchị niile n’ izuụka Agbanyeghi etu ọnụọgụgụ goolu siri kwụrụ na agba nke mbụ, Norwich nyekwara ndị azụ Liverpool nsogbu n’ agba nke abụọ ebe Emiliano Buendia kpịanyere Pukki bọọlụ ojiri dọkata otu ha ji chịa obele ọchị.
Ọkacha gbaa-Divock Origi (Liverpool) Mohamed Salah nwara ọfụma mana Origi nọ n’ ihu ya n’ asọmpị a j West Ham vs Man.
City: Man.
City afọnyela West ham n’ akpa Raheem Sterling nke Manchester City ji ọkụ laghachite dịka o nyere ' Hatrick ' na ya bụ asọmpị.
Gabriel Jesus nyere goolu megide ndi West Ham Ka afọ ọhụrụ na-ebido n’ asọmpị Premier Lig, otu Man City egosila West Ham na ogologo abụghụ na nwa m etoo.
Ha jiri ọkpụ goolu ise asataghị kama otu chọọ neeti ndị West Ham mma mgbe ha zutere onwe ha.
Liverpool anwụrụla Norwich City pịgbuo ka agbụsị Ngwongwo e jiri mara Barcelona akụwasịala Man City ejirila Liverpool gbaa aka ahịa ụtụtụ Gabriel Jesusu nyere goolu mbụ na nkeji 25 ebe Sterling so ya n’ azụ na nkeji 50 na nkeji 75.
Aguero ji penariti nye goolu nke anọ na nkeji 86 ebe Sterling mechiri akwụkwọ na nkeji 91.
Nke a mere na Manchester City nọ n’ ọnọdụ nke mbụ n’ ọkwa ehibere maka asọmpị Premier Lig.
Igbo foods: Ihe mere anyị ji ericha nri tupu anyị ataa anụ Ụfọdụ mmadụ kọwara ihe mere ha ji ericha nri ha tupu ha amalite ịta anụ dị na nrị ahụ.
Anụ bụ otu n’ ime ihe ndị dị mkpa na nri mmadụ na-eri ma na-enye akụrụngwa ndị dịka ' protein ', abụba na mmiri n’ ahụ mmadụ.
O nwere obi ụtọ pụrụiche ndị mmadụ na-enwe ma anụ dị na nri ha na-eri, ọkachasị anụ gbara ọkpụrụkpụ.
N’ ihe onyonyo a, ndị mmadụ kọwara ihe mere ha ji ata anụ ma ha richa nri kama ịta ya tupu mọabụ dịka ha na-eri nri.
Kirie ihe kwuru.
Arsenal vs Newcastle: Arsenal ewerela ' chizoba ' zaa aha nna ha Lịka lịka niile Newcastle gbara iji sata otu ọkpụ goolu Arsenal nyere n’ asọmpi a amịtaghị mkpụrụ.
Pierre-Emerick Aubameyang nyere goolu na nkeji 58.
Ndị otu egwuregwu bọọlụ Arsenal, esorola ndị Manchester City, Liverpool nakwa Tottenham were gbaa aka ahịa na afọ EPL ọhụrụ.
Arsenal gbalịrị zaa aha nna ha site n’ iji otu ọkpụ goolu merie Newcastle taa.
Ikuku ekuola a hụ otele Chelsea Arsenal abatala agba nke anọ Crystal Palace akụọla Arsenal isi aba okpu n’ ụlọ ha Mana mmeri ahụ akpụghị ọkụ n’ ọnụ n’ ihi na ha achakeghi ka ọnwa ma ncha.
Aubamenyang bụ onye nyere otu goolu ahụ ha ji gbaa aka ahịa na nkeji iri ise na asatọ.
Lịka lịka niile ndị Newcastlke gbara iji saa otu goolu ahụ amịtaghị mkpụrụ.
Mmeri a ga-atọ Unai Emery, onye nkụzi ndị Arsenal ụtọ maka na ọtụtụ n’ ime ndị Arsenal jiri biri esoghi sọọ mpi nke taa.
Mmadụ dị ka Alexandre Lacasete nakwa David Luis bu onye e si Chelsea zụta abalị ole na ole gara aga anọghị n’ egwu taa.
Ọzọkwa, Pepe, bụ onye Arsenal si Lille na France zụta, esoghi bido bọọlụ taa, kama e tinyere ya etinye na nkeji iri asaa na otu.
Leicester na Wolves agbaghị aka ahịa.
N’ aka nke ọzọ, onweghi onye meriri na asọmpi nke dị n’ etiti Leicester na Wolves.
Ha abụọ gbara onwe ha onye lawa onye lawa.
Anya niile nọzị na ama egwuregwu ' Old Trafford ' ebe ndị Manchester United ga-ezute ndị Chelsea.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Lee ndị a zụrụ na ego ole a zụrụ ha na EPL Kedụ ndị bụ"Ụmụada"n’ ala Igbo?
PDP azakọrọla mmeri na ntuliaka okpuruọchịchị Bayelsa niile Nwa agbọghọ ọzọ anwụọla n’ ụlọ oriri na Legọs Ndị uweojii na Legọs ahụla ozu nwa agboghọ ọzọ n’ ụlọ oriri na nkwari na steeti ahụ.
N’ ime akwụkwọ ozi ndị uweojii ziputere ha nyere aha nwa agbọghọ ahụ ka ' Jessica '.
Ha kwọwara na site n’ ihe ha hụrụ, ọ dịka eji akwa tọgbu ya bụ nwaanyị.
Nwaagbọghọbịa ọzọ anwụọla n’ ụlọ oriri na nkwari na Delta Ha kwukwara na ha hụrụ ọbara ebe niile n’ ụlọ oriri Southbound dị na Morogbo.
He ebido kwala nyocha banyere etu ọnwụ nwa agbọghọ ahụ sị mee.
Nke a ga-eme ya ugboro anọ a na-achọta nwaanyị atọgburu n’ ụlọ oriri n’ ọnwa Ọgọst.
Ekele Eid-el-Kabir!
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekeleela ndị ụka alakụba niile dịka ha na-eme emume akpọrọ eid-el-Kabir taa.
Ọ gwara ha nabata udo ma gbara okwu naụka ọsọ.
N’ otu aka ahụ, aka chịbụrụ Naijirịa bụ Goodluck Jonathan, Bukola Saraki nakwa ndị ọzọ ezigarala ndị ụka alakụba ozi ekele n’ emume eid el kabir.
Ọzọ, Dr.
Uwazurike Daniel bụ kọmịshọna ahụịke n’ Ebonyi steeti akatọọla akaụkọ na-efegharị na ọrịa yellow fever egbuola mmadụ iri abụọ n’ obodo ahụ Ọ gwara BBC Igbo na akụkọ ụgha ahụ malitere maka na ndị kọmịshọna gara obere ezumike nke Bekee kpọrọ ' Leave ' Na mba ofesi Ndị uweojii na mba Norway ekwuola na ha na-enyocha onye egburu n’ ime ụka ndị alakụba dịka ihe na-eyi ndụ egwu.
Okwu a bịara dịka otu nwoke bu egbe wakporo ụlọekpere ndị alakụba ma gbuo otu onye n’ abalị Satọde.
N’ egwuregwu Pierre-Emerick Aubameyang nyere goolu na nkeji 58.
Otu Arsenal jiri"chizoba"zaa aha nna ha dịka ha ji otu ọkpụ goolu asataghị ihe merie otu Newcastle mgbe ha zutere onwe ha.
N’ otu aka ahụ Man United na Chelsea na-asọkọta mpi ugbua n’ ama egwuregwu Old Tafford.
Akụkọ BBC Igbo na nkeji Ihe nkiri nke taa PDP azọrọla Bayelsa PDP zakọọrọ meriri na ọkpụrụọchịchị niile nke Bayelsa Steeti Otu ndọrọndọrọ ' Peoples Democratic Party ' emeriela na ntuliaka ndị isioche nakwa kaụnselọ okpuruọchịchị niile dị na Bayelsa Steeti e mere na Satọde 10 Ọgọstụ, 2019.
Onyeisioche ụlọọrụ na-ahụ maka ntuliaka na Bayelsa Steeti (BYSIEC) bụ Remember Ogbe gwara BBC na ntuliaka a e mere n’ okpuruọchịchị asatọ bụ nke kachasị mma na steeti ahụ.
' Tinye nwa gị n’ ụlọakwụkwọ maọbụ ije nga ' Taa ka a ga-eme ntuliaka ọkwa gọvanọ Obodo Brass abanyela oriri n’ elu Whale O kwuru na pasentị ndị pụtara binyeaka karịrị iri isii, na udo dị dịka enweghi akụkọ ọgbaghara ọbụla maọbụ onye nwụrụ na ntuliaka ahụ.
Ọ gara n’ ihu kwuo na pati dị iri anọ na anọ n’ ime pati iri itoolu na otu so mee ntuliaka, nke otu APC na-eso n’ ime ha.
Peter Obi asaala ebubo maka akwụkwọ njem mba Amerịka Onye ji aha PDP zọọ ọkwa osote onyeisiala bụ Peter Obi akatọọla akụkọ na-efegharị, nke kwuru na a jụrụ inye ya akwụkọ ikike ịga mba Amerịka.
Onye ndụmọdụ ya na mgbasaozi bụ Valentine Obienyem kwuru na Obi nọ na mba Amerịka mgbe akụkọ ahụ na-efegharị."Akwụ m chịm"- Peter Obi Nkwado Ndigbo: Peter Obi asaala Oshiomhole Valentine sị na onye ọbụla maara na Peter Obi bụ onye eji eje mba nke mere na ọtụtụ ụlọọrụ nakwa mba ga-achọ ka ya na ha nwee mmekọ.
O kwuru na ndị buru akụkọ ụgha a n’ isi bụ ndị maara ụdị nkwanye ugwu na-abịa n’ ebe Obi nọ ma ha chọrọ imebisi aha ọma ya.
Akụkọ nọ na-efegharị ụbọchị ole na ole gara aga, ọkachasị na soshal midia kwuru na ụlọọrụ mba Amerịka jụrụ inye Obi akwụkwọ ikike njem n’ ihi nrụrụaka na mpụ.
Buhari na Ramaphosa ga-ezukọ n’ Ọktoba Onyeisiala Mohammadu Buhari anabatala ọkpụkpọ oku onyeisiala mba Saụt Afrịka bụ Cyril Ramaphosa kpọrọ ya ka ha nwee nzukọ n’ ọnwa Ọktoba.
Onye enyemaka Buhari na mbasaozi bụ Garba Shehu kwuru na Buhari nabatara ọkpụkpọ oku a iji kwụsị oke ogbugbu ụmụ Naịjirịa na mba Saụt Afrịka.
Weah bịara zute Buhari Na mba Chaịna Oke mmiri ozuzo a kpọrọ Typhoon Lekima egbuola mmadụ iri abụọ na asatọ ma chụpụ mmadụ karịrị otu nde n’ ebe obibi ha na mba Chaịna.
Ndị ọrụ gbatagbata kwuru na ọ bụ mbuze so oke mmiri ozuzo a gburu ọtụtụ mmadụ, ebe a ka na-achọ mmadụ iri achọ.
N’ egwurgwu Tottenham Hotspur esorola nzọm ụkwụ Liverpool na Manchester City nwete mmeri n’ asọmpi Premier League malitere na ngwụcha izuụka.
Ha ji ọkpụ goolu atọ asatara otu merie Aston Villa, ebe Burnley na Brighton nwetekwara mmeri.
Liverpool anwụrụla Norwich City pịgbuo ka agbụsị Man.
City afọnyela West ham n’ akpa Nkeji Sam Okwaraji: Ihe agaghi eji chefuo nwaafọ a Lee ihe ụfọdu eji echeta Sam Okwaraji ka afọ 30 gara kemgbe ọ ụrụ na Legọs ka ọ na-agbara Naịjirịa bọọlụ.
Ọ gụrụ akwụkwọ dịka ọkaiwu ma nwekwaa nke Bekee kpọrọ"Masters"n’ ime agụmakwụkwọ ndị ọkaiwu Ụbọchi 12 nke ọnwa Ọgọstụ afọ 1989 bụ oge Sam Okwaraji gara ọgụ ikpeazụ ya.
Ọgụ Okwaraji abụghị nke e ji mma na egbe alụ, ọ bụ n’ ama egwuregwu, mana e ji uwe egwuregwu Naịjirịa lụọ ya.
Google ekpụpurula Stephen Keshi okpu Gịnị ka ị ma maka Buchi Emecheta?
Ihe i kwesịrị ịma maka Christy Essien-Igbokwe N’ ụbọchị ahụ Okwaraji dara, ọ fọrọ naanị nkeji 30 ka a gbachaa bọọlụ ahụ Super Eagles na Angola na-agba iji ahọpụta ndị ga-aga Iko Mbaụwa nke afọ 1990.
E buru ya gawa ụlọọgwu ebe ndị dọkịnta sị na ọ nwụọla.
Ihe Okwaraji ji bụrụ ọpụrụiche N’ ime foto a ndị NFF tinyere na Twitter, Okwaraji bu onye nke atọ site n’ aka nri na ndị tukwu ala Ndị amaghị maka ya nwereike na-asị na ọ bụ sọsọ ọgba bọọlụ mana ọ bụ sọsọ ihe ọ na-eme n’ ama egwuregwu ka e ji mara nwaamadị a?
A mụrụ Okwaraji n’ ụbọchị 19 nke ọnwa Mee 1964 n’ Owere-Umudioka dị n’ okpuruọchịchị Orlu dị n’ Imo steeti.
Ebe ọtụtụ ndi na-agba bọọlụ adịghị abụ ndị na-agụsi akwụkwọ ike, Okwaraji ji asambodo ọkammụta n’ ihe banyere ịbụ ọkaiwu.
Ọ gụrụ akwụkwọ na mahadum dị n’ obodo Rome dị na mba Itali.
A ma ya ka onye hụrụ mba ya n’ anya ọfụma, nke mere ọtụtụ oge ọ na-agbara onwe ya ụgbọ gaa ebe ọ ga gbara Naịjirịa bọọlụ.
Okwaraji gbaara Naijirịa bọọlụ ugboro asatọ ma nye otu goolu.
Mgbe otu egwuregwu bọọlụ ọ na-agbara bọọlụ mgbe ahụ sị na ọ gaghị agara Naịjirịa asọmpi, Okwaraji sara ha okwu mere ọtụtụ mmadụ jiri kpupuru ya okpu.
Ọ sị;"Abụ m ọkaiwu.
Dịka unu ma, ebinyere m aka ịgbara unu bọọlụ, mana echeghị m na ọ ga-egbochiri m ịza oku obodo m.
Unu agaghị akwụsị m ịgbara mba m bọọlụ.
Ka m gwa gị, aga m aza oku mba m ma unu achọrọ ya, ma unu achọghị ya."Na nkwanyeugwu, gọọmentị Legọs hibere nka Okwaraji n’ afọ 2011 n’ ama egwuregwu ebe ọ nọ lụọ ọgụ ikpeazụ ya; National Stadium nke dị na Surulere.
Aka chịburu Imo Steeti bụ Achike Udenwa, gụkwara ama egwuregwu dị n’ Orlu, Imo steeti bụ obodo o si, aha Okwaraji iji cheta ya.
Ndị egwu jikwa aha ya gụọ egwu.
Ihe gburu ya bụ ọrịa obi.
Akụkọ ga-amasị gị: Ikuku ekuola a hụ otele Chelsea Anyammiri Serena Williams agbawala ndị mmadụ obi Arsenal ewerela ' chizoba ' zaa aha nna ha Ihe nkiri a ga-amasịkwa gị: Tekno Agege: ' Anyị ga-ezi Tekno ihe ọkụ ji ntị oke eme ' - NCAC Onyeisi ngalaba gọọmentị akpọrọ NCAC bụ Olusegun Runsewe agbọọla ụja maka onye oti egwu Tekno.
Ngalaba National Council of Arts and Culture (NCAC) ọrụ ha gụnyere ikwalite egwu na Naịjirịa eforola ntụntụ taa ma kwuo na ha ga-eji Tekno mara ndị oti egwu ọzọ chọrọ ikpa agwa ezeghiezi atụ.
Onyeisi NCAC bụ Olusegun Runsewe kwuputara nke a maka ihe onyonyo gosiri Tekno na ụmụnwaanyị yi mbeleukwu na-agba egwu n’ ime ụgbọala n’ okporo ụzọ Lekki dị na Legọs steeti.
Maazị Runsewe kpọrọ ihe Tekno mere ' ihe megidere nchekwa obodo"O na-akọwakwa sị"ịgba ọtọ abughị omenala anyị nke mere na anyị agaghi anabata ya ma ọlị".
Runsewe sị ka gọọmentị chọpụta ndi niile nwere ebe a na-agba ọtọ agba egwu ka enwee ike ijide ndị na akwado ha ma gbaa ha ikpe.
Ndị Uweojii anwụchiri Tekno?
E nwere iwu megidere ekike mmadụ na Naijirịa?
Cheta na ihe onyonyo wuru na soshal midia na-egosi ụmụnwaanyị yi bante agba egwu n’ ime ụgbọala.
Tekno mechara kwuo na ọ bu ya na ụmụnwaanyị ahụ so, ma wepụtakwa ihe nkiri egwu ya ha na-eme mgbe ahụ.
Ọ bụ ndị na-agafe n’ ụzọ sere ya bu ihe onyonyo ma tinye ha soshal midia.
Runsewe sị na ọ bụ ebele ka emere Tekno maka ahụ adịghị ya mma.
Na- ikwu na Tekno megidere usoro ejiri hapụ ha, ọ sị:"Anyi ga-eji ya gosi ndị ọzọ ihe ọkụ ji nti oke eme n’ ihi na gọọmenti a agaghị anabata mpụ na agwa rere ure.
Ihe bụ ihe gọọmentị kwesiri ịkwụsịike na ya."Ọ bu n’ ụbọchị atọ nke ọnwa Ọgọstụ 2019, ka ndị mmadụ hụrụ ụgbọala bu Tekno onye ezigbo aha ya bụ Augustine Kelechi na ụmụnwaanyị na-eyichighi ahụ na-agba egwu n’ okporoụzọ Lekki, Legọs steeti.
Eboro ya ebubo ikwalite ọgbọ ebe a na agbaọtọ agba egwu, kama Tekno kwuru sị na ọ bụ ọrụ ka ya na ndị otu ya n’ arụ.
Oti egwu Rugged Man sị na ụmụ ntoroọbịa anọ wakporo ya n’ obodo Eliza Ihe mere Naira Marley ka ji nọrọ na mkpọrọ Tekno na onwe ya rịọrọ mgbaghara n’ igwe Instagram ya ma kwuo na ọ bụghị mgbasaozi maka ebe ụmụnwaanyị na-agba ọtọ agba oringo ka ha na-eme.
Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ihe a Runsewe kwuru @ Matilda _ Duncan onye mgbasa ozi nke Redio jụrụ"kedụ ebe mkpa obodo anyị dị, kedụ ebe Hamisu Wadume nọ, Leah ọnwụrụ anwụ", dgz.
Onye oti egwu Peter Okoye mara njakịrị sị"I bụ nsogbu megide nchekwa Naịjirịa.
Dika fufu na Garri kwuru (FG)...
ngwa, anyị chọro anụ ewu".
@ Oluomoofderby kwuru na kama gọomenti etiti ka amata ndị gburu ndị uweojii atọ ha na achụharị Tekno.
Onyekachi Okorie sị na okwu a enweghị ịsi, Tekno bụrụ nsogbu na nchekwa Naịjiria keduzie maka ndị ntọrị, ndị ohi, Nde ọchịehi na Boka Haram.
Akụkọ ka na-abịa.
Akụkọ Ga- Amasi Gị Nwa agbọghọ ọzọ anwụọla n’ ụlọ oriri na Legọs Kedụ ndị bụ"Ụmụada"n’ ala Igbo?
' Jogging ' ka ndị ụkọchukwu mere n’ Enugu-Mbaka ' Ihe mere aha anyị ji dị na ndị ji gọọmenti ụgwọ ' Lee Ihe Nkịrị Ga- Amasị Gị El-Zakzaky: Onyeisi ndị Shia ahapụla Naịjiria taa gawa India Ụlọikpe nyere iwu ka gọọmentị etiti hapụ onyeisi ndị Shia bụ El-Zakzaky na nwunye ya ka ha ga India maka ahụike ha.
Sheikh Zakzaky Onyeisi otu ndị ' Islamic Movement in Nigeria ' bụ Ibrahim El-Zakzaky na nwunye ya ahapụla Naịjirịa taa bụ Monde gawa India.
Femi Falana, bụ onye ọkaiwu na-anọchite El-Zakzaky gwara BBC na mkparịtaụka ekwentị na Zakzaky ga-ebili njem taa.
Mana ihe onyoonyoo nke ndị IMN wepụtara na mgbede Mọnde gosiri ebe onyeisi ha bụ El-Zakzaky nọ n’ ime ụgbọelu.
Ibrahim El-Zakzaky n’ ime ụgbọelu bu ya aga India Nke a bụ iji rube isi na mkpebi nke ụlọikpe dị na Kaduna nyere n’ abalị ise nke ọnwa Ọgọst.
Ụlọikpe ahụ kwukwara na otu onye nnọchite anya gọọmentị etiti nakwa gọọmentị Kaduna steeti ga-eso El-Zakzaky na nwunye ya mee njem a.
Anyị ga-erube isi n’ ihe ụlọikpe kpebiri gbasara El-Zakzaky-DSS A kpọpụrụ Zakzaky ụlọikpe Ịkpọ anyị ndị oyi egwu agaghi egbochi ngagharịiwe anyị-Onye Shia Nke a bụ iji hụ na ha lọtara ngwa ngwa ha natachara ọgwụgwọ.
Mana gọọmentị Kaduna Steeti kwuru na ha ga-agbagha mkpebi ahụ.
El-Zakzaky na nwunye ya anọọla ihe karịrị afọ atọ n’ aka ndị ọrụ nchekwa nzunzo a na-akpọ ' Department of State Services ', DSS.
A nwụchiri El-Zakzaky na nwunye ya n’ ọnwa Disemba 2015 mgbe ọgbaaghara dapụtara n’ etiti ndị agha na ndị otu IMN na Zaria, Kaduna Steeti.
Ụfọdụ ndị ọkaikpe enyebuola iwu ka atọhapụ El-Zakzaky.
Ndị otu IMN bidoro mewe ngagharịiwe na steeti dị icheiche n’ ihi onyeisi ha e ji.
Ngagharịiwe ndị otu IMN tara isi ọtụtụ n’ ime ha.
Ngagharịiwe nke e mere n’ ọnwa Julaị tara isi ọtụtụ ndị IMN tinyekwara otu onye uweojii na otu onye ntaakụkọ.
Nke a mere ka gọọmentị machie otu ahụ ma kpọọ ha ' otu na-eyi ndụ egwu ' n’ ọnwa Julaị.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe agaghi eji chefuo Sam Okwaraji ' Tekno bụrụ nsogbu nchekwa Naịjirịa, kedụzị ihe Boko Haram bụ?
' Anyammiri Serena Williams agbawala ndị mmadụ obi Lee ihe nkiri ga-amasị gị: DJ Arafat dead: Ndị otiegwu akwaala arịrị n’ ihi ọnwụ ya Nwaafọ mba Ivory Coast a ma ama n’ iti egwu ' Makossa ' bụ DJ Arafat anwụọla n’ ihe mberede okporoụzọ.
DJ Arafat bụ nwafọ mba Ivory Coast ama ama n’ iti egwu Makossa Ndị otiegwu dị icheiche na Naịjirịa nakwa mba Afrịka ndị ọzọ ebeela akwa arịrị n’ ihi ọnwụ onye otu ha a ma dịka DJ Arafat.
DJ Arafat ndị Naịjirịa ga-echeta n’ ihi egwu ya na J.
Martins kụrụ nke a kpọrọ"Touching Body", nwụrụ n’ ụbọchị Mọnde 12 Ọgọst, 2019 na mmerụ ahụ o nwere n’ ihe mbere okporoụzọ.
Ọnwụ Nipsey Hussle: Onye ka ọ bụ?
Ọnwụ gbawara Ndigbo obi karịa n’ afọ 2018 Akụkọ kwuru na ọ na-agba ọgbatumtum ya mgbe ya na ụgbọala sukọtara isi.
Ọnwụ nwaamadị a wutere ọtụtụ ndị mmadụ, ọkachasị ndị otiegwu ibe ya n’ Afrịka gụnyere Davido na ndị ọzọ.
J.
Martins bụ onye ya na ya kụkọrọ egwu, tinyere okwu nke ya Onye bụ DJ Arafat?
Ezigbo aha DJ Arafat bụ Angie Didier Huon, a mụrụ ya n’ ụbọchị 26 Jenụwari, afọ 1986.
A mụrụ ya n’ obodo Yopougon dị n’ Abidjan nke Ivory Coast.
Aha nne ya bụ Tina Glamour bụkwa onye ama ama n’ iti egwu.
DJ Arafat so na ndị kachasị eti egwu na mba ndị na-asụ asụsụ Fransị n’ Afrịka.
O ritere nturuugo dị iche iche nke gụnyere ' Best Francophone Award at the 2015 MAMAs ' DJ Arafat na ụmụ Naịjirịa ndị dịka J.
Martins, Davido na Iyanya gụkọrọ egwu.
Akụkọ ga-amasị gị: ' Tekno bụrụ nsogbu nchekwa Naịjirịa, kedụzị ihe Boko Haram bụ?
' Ihe agaghi eji chefuo Sam Okwaraji East security: Kutuo ọgba na nkọrọ dị n’ ọhịa Agwu-Gọvanọ Ugwuanyi Gọvanọ Enuwgu steeti enyela iwu ka e were ọsọ kụtuo ogba niile di n’ obodo Agwu, Enugwu Steeti.
Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi Dịka okwu nchekwa na-aga n’ ihu aka na-achị Enugwu steeti bụ Govanọ Ifeanyi Ugwuanyi enyela iwu ka a kutuo ma sụchapụ ọhia dị n’ Agwụ.
O kwuru nke a mgbe ọ gara inyocha ọwa ebe ndị ntọrị na-ezo ma na-esi eri mpọmpọ ọsọ nke dị n’ okporoụzọ Enugwu-Pọt Hakụt nke ụmụogbua dị n’ okpụrụọchichị Agwụ.
Ihe Enugu state ji bụrụ ' baby ọkụ ' mma zuru ahụ Kedụ ndị bụ ' Forest Rangers ' a Enugu Steeti na-achọ ihiwe?
' Sụchapụ ohia gbara ọwa a gburugburu ' - Gọvanọ Ugwuanyi Gọvanọ Ugwuanyi gakwara n’ ime ohia Ihe-Agbogugu-Ogbaku-Amuri na Isu-Awaa-Agbudu ebe o nyere iwu ka akwatucha ọgba niile dị n’ ohia a.
Ugwuanyi ga kwara nyocha n’ ebe a na aru ogige obibi ndị agha ndke dịkwa n’ okporo ụzọ Enugwu-Pọt Hakụt, na ụmụogbua dị n’ okpụrụ ọchichị Ọgwụ Eze ndị Agbogugu na nwunye ya e nwerela onwe ha Okwu ' bịa banye otu nzuzo ' ataala isi otu onye Gọvanọ Ugwuanyi gosiri njikere ya ikwusi mkpamkpa ndị ntọrị na ndị omekome ọzọ Ndị so mee njem a bụ onyeisioche okpuruọchịchị Agwu bụ Stanley Okeke na ndị na-anọchite anya mpaghara"North and South"nke Agwu bụ Jane Eneh na Johnson Chukwuobasi.
Ugwu anyị kwuru na ndi uweojii na ndịagha ga-amalite ọrụ nchekwa na mpaghara a iji kwalite nchekwa ndị mmadụ.
Ọ bụghị anụ ehi gburu udele nwụrụ n’ Eke Ihe dị n’ Enugu state Gọvanọ Ugwuanyi gakwara nyocha ogige ndị agha a na-arụ.
Cheta na ọ bụ n’ Enugwu Steeti ka ndị ntọri tọrọ Igwe Sunday Orji bụ Eze ndị Obom Agbogugu dị n’ okpuruọchịchị Awgu ma mechaa tọhapụ ya.
Enugwu steeti ga kwara n’ ihu hiwe ngalaba nchekwa ọhia a kporo"Forest Rangers"n’ olu Bekee maka nchekwa ndị ime ọbodo.
Lee Akụkọ Ga- Amasị gị Aka akparala nwoke gburu ma lie enyi ya nwoke n’ ọhịa Nwa agbọghọ ọzọ anwụọla n’ ụlọ oriri na Legọs Kedụ ndị bụ"Ụmụada"n’ ala Igbo?
Ihe anọ nwereike ibute oke ụkọ nri na Naịjiria Lee Ihe Nkịri a Joe Igbokwe sị na onye kwuru na Buhari anaghị arụ ọrụ bụ onye asị si ọkụ ala mmụọ Joe Igbokwe bụ ọnụ na-ekwuru APC na Legọs ekwuola na onyeisiala Muhammadu Buhari na-arụ ọrụ dịrị ya.
Ndị Naịjirịa kpụ Joe Igbokwe bụ ọnụ na-ekwuru APC n’ ọnụ n’ ihi ihe o kwuru banyere onyeisiala Muhammadu Buhari.
Joe Igbokwe nọrọ na mkpatrịtaụka ya na ndị ụlọọrụ ntaakụkọ ' Channels TV ', kwuo na"Onye ọbụla sị na Buhari anaghị arụ ọrụ bụ onye asị si n’ ọkụ ala mmụọ".
Nke a bụ na nzaghachi okwu Ken Okolugbo bụ onye PDP kwuru na gọọmentị Buhari anaghị eleta ndị Naịjirịa anya nke ọma dịka o kwesiri.
Onweghi ihe ọjọ Buhari mere n’ okwu iwu ntuliaka A gbaala Joe Igbokwe akwụkwọ n’ ụloikpe maka ihe o kwuru Ihe a abụghị nke mbụ ọ na-ekwu ụdị okwu a, cheta na mkparịtaụka ya na BBC Igbo n’ afọ 2018, o kwuru na ndị Igbo amaghị ndọrọndọ ọchịchịe A bịa n’ okwu ' Restructuring ' na Naịjirịa, Joe Igbokwe sị ndị Igbo, ndị Hausa na ndị Yoruba ga na-esusu ọnụ.
N’ afọ 2019 mgbe Ohanaeze Ndigbo kwadoro Atiku Abubakar ịzọ ọkwa onyeisiala, Igbokwe sị na Nnia Nwodo bụ onyeisi ha naara Atiku aka azụ.
Mgbe onye bụbu onyeisiala Olusegun Obasanjo degaara onyeisiala Buhari ' letter ', Joe Igbo sị na Obasanjo na-akọgheri akọgheri.
Ọ bụghị ihe ịtụnnaya na Joe Igbokwe na-akwado onyeisiala Buhari n’ okwu ya niile n’ ihi na ọ bụ onye pati APC ma bụrụkwa ọnụ na-ekwuru APC na Legọs Steeti.
Akụkọ ga-amasị gị: Kutuo ọgba na nkọrọ niile dị n’ ọhịa Agwu-Gọvanọ Ugwuanyi Ọgwụ e ji agwọ Ebola amịtawala mkpụrụ I nwere ala?
Lee ihe ọ ga-eri gị ịrụ ụlọ ma i nwee nde naịra ise Lee ụzọ ị ga-agbaso na ihe ọ ga-eri gị iwu ụlọ gị ma ọ bụrụ na i nwere ala.
Ụlọ ala I nwere ike iji nde naira ise (N 5 m) rụta ụlọ ala dị mma Dịka otiegwu Igbo a ma ama bụ Oliver de Coque siri gụọ n’ egwu, ekpere nwa afọ Igbo ọbụla bụ"ka ọ rụọ ụlọ nke ya."Ịrụ ụlọ bụ egwu ndị ọ kara obi n’ ihi na ọ dịka ịchị ụtaba n’ aka na-agba egwu.
Building Collapse: Ihe mere na anyị etinyeghị ndụmọdụ NIA n’ ọrụ-Gọọmenti Anambra Ụlọ elu adagbuola Injinịa na-arụ ya n’ Onitsha Ụlọ adaala n’ Abraka, Delta steeti ' Onweghị onye nwụrụ n’ ụlọ arụwara kamgbe afọ 20 dara n’ Owerri ' - Ndị agbataobi Mana ọ bụ ebe aka rụrụ nwaanyị ka ọ na-ekonye di ya n’ ihi na i nwee ala ma jidekwa ihe dika nde naira ise (₦ 5 million), ị ga-enwe ike ịrụta ụlọ ị ga-akpọ nke gị.
Na nkọwa ya ọkachamara n’ ihe ewumewu nke Bekee kpọrọ ' Architecture ' bụ Obinna Ogbuokiri kọwara BBC Igbo na onye nwere ala ma jide nde naira ise nwere ike iji ya rụta ụlọala.
Ụlọahụ ga-e nwe; ọnụụlọ atọ maọbụ anọ; ebe nnabata ọbịa; ebe erimnri; usekwu na ụlọ mposi n’ ime ya.
Ego ahụ zukwara gị ịgba ya bụ ụlọ ngwuru (fence), ma gbapuo mmiri (borehole).
Lee ihe ndị ọ ga-eri gị dịka Obinna, onye nwe ' Cartouche Shelter Limited, Owerri ' siri kọwaa: Ọ ga-erị gị akpa siment 400 ịrụta ụlọala nwere ọnụ ụlọ atọ maọbụ anọ Ngwongwo na ngwongwo: 1.
Okporoigwe ((12 mm by 12 mm) ₦ 2, 200 x okporo 100 = ₦ 220, 000 2.
Akpa Simenti - 400 x ₦ 2500 = ₦ 1, 000, 000 3.
Blọk @ 5000 × ₦ 40 = ₦ 200, 000 4.
' Tipper ' aja ọcha - 12 × ₦ 15, 000 = ₦ 180, 000 5.
' Tipper aja ụpa (laterite) 20 trips × N 7, 000 = ₦ 140, 000 6.
Ịwa ntọala ụlọ n’ ọnụ N 500 × 50 partitions = ₦ 25, 000 7.
Ego ọrụ (Workmanship) n’ ọnụ ₦ 40 × 5000 blọk = ₦ 200, 000 8.
Osisi e ji akụ elu ụlọ = ₦ 500, 000 9.
Gbamgbam (stoned-coated aluminium) = ₦ 1, 200, 000 10.
Ọnụ ụzọ @ 7 x 20, 000 = = ₦ 140, 000 11.
Mpio (Aluminium Window) - 10 x N 22, 000 = ₦ 200, 000 12.
Ite aja (Plastering) = ₦ 100, 000 13.
Uhie na ite uhie = ₦ 250, 000 14.
Sink @ 3 x N 5000 = ₦ 15, 000 15.
Water Closet = ₦ 15, 000 16.
Akọrọngwa latrik na itinye ya = ₦ 200, 000 17.
Ịgbapu mmiri (borehole) = ₦ 120, 000 18.
Ido ngwuru (fencing): = ₦ 800, 000 O ga-eri gị ' trip ' aja ruru 50 Usoro ị ga-agbaso na ihe ọ ga-eri gị: 1.
Mbido Ihe mbụ onye na-arụ ụlọ ga-eme bụ ilezi anya mapụta ntụzi eserese ụlọ ahụ n’ ala ebe a chọrọ ịrụ ya.
Ogbuokiri kwuru na ọ bụ n’ oge a ka a ga-eji osisi a kpodoro n’ ala mapụta ọnụ ụlọ dịka o si dị n’ akwụkwọ iji doo anya ka a ghara inwe nghotahie ọbụla.
2.
Ịkpụ blọk I nwere ike ịkpụ blọk maọbụ zụrụ nke a kpụrụ akpụ.
Ọ ga-ewe ihe dịka blọk puku ise maọbụ puku asaa irụta ụlọ ala nwere ọnụ ụlọ atọ maọbụ anọ.
Ndị ọrụ ụlọ doro anya kwuru na mmadụ iji aka ya kpụọrọ onwe ya blọk na-aka mma karịa ịzụ nke akpụrụ akpụ.
Mana ọ bụrụ na ọ dị gị ọsọ ọsọ i nwere ike ịzụ blọk gị.
Ogbukiri dụrụ ọdụ ka ị zụrụ ya n’ aka ndị nwere igwe na-akpụ blọk n’ ihi na '' nke ha na-esi ike."Ọ dọkwara ndị mmadụ ji aka ha akpụrụ onwe ha blọk aka na nti banyere ịkpụ blọk n’ udummiri."mmiri nwere ike izo mebie blọk a kpụrụ akpụ."3.
Ị wa ntọala ụlọ Dịka Ogbuokiri siri rụtụ aka, a na-awa ntọala n’ ibe n’ ibe nke ndị ọrụ ụlọ kpọrọ ' partitions.
' Iru ụlọala nwere ọnụ ụlọ atọ maọbụ anọ ga-eri ihe dịka ' partitions iri ise nke ọ kọwara e ji ihe dịka narị naịra ise maọbụ isii egwu.
O nwere ike dakarịa ma ọ bụrụ ala siri ike maọbụ ala okwute.
Ceilings E gwucha ihe ndị a aga agwa aja, okwute na simenti were wụọ ala ahụ e gwuru rute n’ ogogo a kpọọ ' damp proof course ' na bekee ma were akpa wakịrịwakịrị kpuchie ya.
Nke a bụ iji gbochie miri si n’ ala idebata n’ ahụ aja ụlọ ma a rụchaa ya.
Ndụmọdụ ọzọ Ogbuokiri na-eneye onye na-arụ ụlọ bụ ịgba mbọ hụ na ọ wulitere ala ụlọ ahụ ka ọ karịa ogogo okporoụzọ iji gbalahụ ide ịwabata n’ ụlọ ahụ.
4.
Iwulite rue ogogo ' lintel ' Ọ bụ ogogo blọk itoolu maọbụ iri ka a ga-edo site n’ ogogo ' Damp Proof Course ' were rute ogogo ' lintel ' bụ ebe itinye ọnụ ụzọ na windo.
Ọ bụ n’ oge a ka a na-eji okporo igwe rụkọta blọk na-ejịkọta ụlọ ahụ ọnụ; ma ụzọ, windo na aja.
5.
Ido Elu ụlọ Iji ' tiles ', ' marble ' maọbụ ' granite ' bụ ka akpa onye ha.
OỌ kara onye ji naanị nde naira ise mma iji ' tiles ' n’ ihi na ndị ọzọ ka ndị ọnụ ahịa I dochaa ' lintel ', ọ ga-eri gị ogogo blọk atọ idorute elu ụlọ ala ebe o kwesiri, dịka Ogbukiri, onye bụkwa onye nkuzi ' ' Architecture ' na ' Federal Polytechnic, Nekede ', Owere."Ọ bụ ebe ka ị ga-arụ ' concrete facial ' nke ndị mmadụ ji ' parapet"mara.
Ọ na-ewu ugbua n’ ihi na ha ji ya achọ ụlọ ahụ mma."Na nkọwa ya, ịrụ nke a nwere ike pụkụ narị naira anọ (N 400, 000).
6.
Ịkụ osisi, mgbamgbam na ịdọnye ọnụụzọ na windo Ogbukiri: Ọnụụzọ igwe ndị Naijiria rụrụ na-aka mma karịa nke a tụbatara Ihe na-eso idolite ụlọ bụ ịkụ osisi nakwa mgbamgbam nakwa itinye ọnụụzọ na windo.
Ogbukiri kọwara na ' aluminuim coated zinc bụ ụdị mgbamgba e jizi arụ ụlọ ugbua.
Ọ gbakwara ama na ọnụ ụzọ igwe nke a rụrụ na Naijrịa na-aka nke e si mba China tụbata esi ike.
Ihe na-eso ihe ndị a bụ ite aja, itinye akọrọngwa latrik, mposi, afere e ji akwọ aka na ụmụ kirikiri ihe ndị ọzọ nakwa ite uhie.
Ọdachi isei kwesịrị izere ma ị na-arụ ụlọ 1.
Inye ndị amaghị nke a na-akọ n’ ọrụ iwu ụlọ (ndị adịgboroja) ọrụ Enyela ndị adịgboroja ọrụ ụlọ gị.
Ọtụtụ ụlọ na-ada ugbua bụ maka na e nyere ya onye ihe edoghị anya ka ọ rụọ.
2.
Mee ntule ụdị ala ị chọrọ iwu ụlọ na ya Ụfọdụ ala agaghị ebuli ụlọala ebe ụfọdụ aghaghị ebuli ụlọ ala.
Ọ bụ nnyocha ga-agwa gị nke bụ nke.
3.
Nhazi ụlọ gị ọ dabanyekwara n’ ihe iwu kwuru?
Ogbuokiri rụrụ ọdụ sị,"Ọ dị mkpa i wegara ngalaba na-ahụ maka ewumewu nke steeti ị na-arụ ụlọ, akwụkwọ were nata nkwado.""Emeghị otu a, ha nwere ike ịkụri ụlọ gị ma ị rụcha ya."4.
Ndị ' Omonile ' nwere ike iji gị n’ ọrụ Na obodo ụfọdụ ndị ntorobia nwere ike inye gị nsogbu ka ịkwụta ha ụgwọ tupu iwu ụlọ gị.
Nke a bụ omenala a na anụbu na mpaghara Naijiria ndị ọzọ mana ugbua nama abatala Ọka.
5.
Gbalahụ iji akụrụngwa adịgboroja arụ ụlọ.
Iji mee nke a Ogbuokiri sịrị na ọka mma ịhapụ onye ọrụ doro anya ka ọ zụọ akọrọngwa e ji arụ ụlọ.
Akụkọ ga-amasị gị: O meghị m ihere inye nwa m ara-Uche Ogbodo Kedụ ndị bụ ' Forest Rangers ' a Enugu Steeti na-achọ ihiwe?
Ihe ise ị ga-eji amata ' bank alert ' adịgboroja Fr Mbaka: Onweghi mgbe m ji buo amụma ọbụla banyere October 1 Ụkọchukwu ụka Katọlik bụ Ejike Mbaka kwuru na akụkọ na-efegharị gbasara amuma a sị na o buru abụghị eziokwu.
Ụkọchukwu Ejike Mbaka Ụkọchukwu ụka Katọlik a ma ama n’ Enugwu Steeti bụ Ejike Mbaka agọrọla aka na ụkwụ ya maka amụma a sị na o buru gbasara Ọktoba 1.
Ọtụtụ akụkọ kwuru na Mbaka buru amụma ọjọọ na-ekwu na oke mmiri ozuzo, egbeigwe nakwa ọchịchịrị ga-adakwasị obodo Naịjịrịa.
Akụkọ ndị ahụ kwukwara na Mbaka buru amụma na oke iwe Chineke ga-adakwasị onyeisiala Muhammadu Buhari, ma kwuo na ya ga-eyipu uwe ụkọchukwu ya ma ọ bụrụ na amụma ndị ahụ emezughi tupu abalị mbụ nke ọnwa Ọktoba.
Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka arịrịọ Fada Mbaka rịọrọ Peter Obi Mbaka agọrọla aka n’ ụkwụ ya na Buharị Ọchịchi Buhari dị mma-Mbaka Mana n’ ozi Mbaka zipuru n’ akara Facebook ya bụ"Adoration Ministry Enugu Nigeria-AMEN", o kwuru na akụkọ ndị ahụ bụ okpotokpo asị.
Mbaka kwuru na ụlọekpere ya anaghị enwe ekpere n’ ụbọchị Tọọzde dịka akụkọ ndị ahụ siri kwuo.
O kwukwara o nweghị mgbe ọbụla o ji buo amụma ọbụla gbasara onyeisiala Buharị maọbụ October 1, maọbụ kwanụ iyipu uwe ụkọchụkwụ ya.
Ọ jụrụ sị:"Gịnị mere ndị mmadụ ji ebutere onwe ha abụmọnụ nakwa ọbọ Chineke?"Fr.
Mbaka zutere Buhari n’ afọ 2016 Ụkọchukwu Mbaka bụ onye a ma ama na-akwado onyeisiala Buhari.
Mana o kwuola n’ oge gara aga, na ọ gaghị egbu oge ọbụla ịtụ onyeisiala mmehie ya n’ ihu ma o mejọọ.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: ' Jogging ' ka ndị ụkọchukwu mere n’ Enugu-Mbaka Kutuo ọgba na nkọrọ niile dị n’ ọhịa Agwu-Gọvanọ Ugwuanyi I nwere ala?
Lee ihe ọ ga-eri gị ịrụ ụlọ ma i nwee nde naira ise ' Aka anyị adịghi na ihe nkiri Kaffy na-eme ' - Uweojii Ingland Benin Market Fire: ' Ọkụ gbapịara ahịa mgbuka n’ Uwelu, Benin metụtara ewu na ọkụkọ ' Ndị na-azụ ahịa ahịa mgbuka dị n’ Uwelu, Benin ebe ọkụ gbara na-arịọ ka goomentị steeti ahụ gbatara ha ọsọ enyemaka.
Akụkọ dị mkpa: Ebonyi steeti na Naịjirịa Mkpu akwa hịọrọ n’ elu n’ ala mgbe ọkụ gbapịara ụlọahịa mgbuka dị n’ Uwelu Benin, Edo Steeti.
Akụkọ kwuru na ọkụ ahụ malịtere n’ ime abalị nke mere na o nweghị ngwaahịa ndị mmadụ azọpụtanwuru.
Otu onye na-azụ ahịa ebe ahụ aha ya bụ Joe gwara BBC Igbo na ọbụghị ahịa niile ka ọkụ ahụ gbara.
Agbaala ụlọọrụ ndị uweojii ọkụ n’ Obowo Imo Steeti Akụkọ ndị ọkụ gbara ahia ha n’ Onicha Ọkụ agbagbuola mmadụ anọ n’ okporouzọ Ọ kwuru sị:"Ebe ọkụ a gbara bụ na A na kwa B ' line ', ebe a na-ere akụrụngwa Mercedes, Mazda nakwa Ford '."Ihe ruru ọdụ ahịa iri atọ gbapịara n’ ọkụ ahụ."O metụtara ọtụtụ ndị Bini, ndị Agbor nakwa ndị Igbo."Joe kwukwara na osote onyeisi okpuruọchịchị ebe ahịa ahụ dị bịara n’ ụtụtụ iji were ya hụ ebelebe gburunu."Mana ka ọ dị ugbua, onwebeghi ihe ọbụla anyị nụrụ n’ ọnụ ndị gọọmentị.
Police-tout class: Otu onye anwụọla, ebe mmadụ asaa merụrụ ahụ Ndị uweojii Nghotahie dapụtara n’ etiti ndị agboro na ndị uweojii edulala otu onye mụọ, ebe mmadụ asaa merụrụ ahụ, dịka ndị uweojii Anambara steeti siri kwuo.
N’ ozi ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed wepụtara ụbọchị Tuzde, o boro ebubo na ndị agboro chọrọ ịnapụ ndị uweojii bịara nnyocha maka ndị ojiegbeezu gbara ọsọ na-ezo n’ ọdọụgbọala dị n’ okporoụzọ Owere Road, dị n’ Ọnịcha.
Ọgbaghara nke butere kpachikpachi okporoụzọ mere ka otu onye uweojii gbaa egbe nke tụrụ otu onye."E bugara ya ụlọọgwụ a kpọrọ ' Toronto ' ebe dọkịta kwuru na ọ nwụọla."Mmadụ asaa ọzọ merụrụ ahụ ma na-anata nleta n’ ụlọ ' Multichoice dịkwa n’ Ọnịcha.
Joe Igbokwe e sorola n’ ihe a na-eme Nwa afọ Igbo bụ Joe Igbokwe ga-esonye na ndị ọnụ n’ eru n’ okwu na Legọs Steetị dịka aha ya so n’ otu n’ ime ndị kọmishọna iri na atọ nke Gọvanọ Babajide Sanwo-Olu zịgara ụlọomeiwu steeti dịka ndị ga-eso ya rụọ ọrụ.
Tupu a họpụta ya dịka kọmịshọna, Joe Igbokwe bụ odeakwụkwọ mgbasaozi otu APC na Legọs nakwa onyeisi ' Wharf Landing Fees Collecting Authority '.
Mana a matabeghi ngalaba gọọmentị bụ nke a ga-enye ya ka o lekọtawa.
A họrọla Joe Igbokwe dịka Kọmịshọna na Legọs Steeti Restructuring:"Ụzọ anyị sị achọ ya abụghị ụzọ anyị ga-esi nweta ya"Nke a bụ nke abụọ onye Igbo na-arụ dịka kọmịshọna na Legos.
Ben Akabueze rụrụ ọrụ dịka kọmịshọna ' Economic Planning and Budget ' agba abụọ bido n’ afọ 2007 n’ oge ọchịchị Babatunde Fashola dịka gọvanọ Legọs.
Nwoke isi nkụka na Sydney Foto a gosiri ebe nwoke ahụ ji mma n’ aka.
N’ ofesi, ndị uweojii nke mba Australia ekwuola na otu nwoke ji mma merụọ otu nwata nwanyị ahụ n’ obodo Sydney nwetụrụ ọrịa isi.
A na-arọkwa anya na ọbụ nwata nwoke ahụ sụgbukwara nwanyị ọzọ bụ onye e butere ozu ya n’ okirikiri ahụ.
Ọbụ ụmụokorobịa atọ aha ha bụ Lee Cuthbert, Paul O ' Shaughnessy nakwa Luke O ' Shaughnessy gbalịrị jituo nwoke ahụ tupu ndị ọrụ nchekwa abịaruo kpụrụ ya.
Sneijder efeela aka Wesley Sneijder N’ egwuregwu ọgbaa bọọlụ onye mba Netherlands aha ya bụ Wesley Sneijder awụsala ọwa.
Sneijder gbara bọọlụ ihe ruru afo iri na asaa ma nwetakwa nturuugo di icheiche nke gunyere iko Champions league, Serie A nakwa Coppa Italia.
Ọ gbara bọọlụ n’ otu egwuregwu ndị dịka Ajax Amsterdam, Manchester United, Real Madrid, Inter Milan nakwa Galatasaray.
Ọgwụ Ebola na-arụ ọrụ Ọrịa Ebola egbuola ihe karịrị mmadụ 1, 800 na mba DR Congo N’ oge na-adịghị anya, ọrịa ebola nwereike inwe mgbochi na ọgwụgwọ dịka ọgwụ abụọ ndị e nyochara gosiri nke a.
N’ ime ọgwụ anọ e nyere ndị bu ọrịa na mba Congo DR ebe ọrị a na-akpa ike, abụọ n’ ime ha kparaike n’ ịgwọ ọrị a.
Ebola alaghachitela DR Kongo Ebola: Naijiria dị njikere-NCDC Ụlọọrụ mba Amerịka na-ahụ maka ọgwụ mgbochi ọrịa so mee nyocha ahụ sị na mpụtara nke a bụ"ezigbo akụkọ"n’ ibu agha megide ọrịa Ebola.
Ọgwụ ndị a bụ REGN-EB 3 na mAb 114 na-eji akụrụngwa dị mmadụ na-ahụ ebuso ọrịa Ebola agha ma kpagbuo ike ya.
Ha kpara ike ruru pasentị iri itoolu (90 %) n’ ịgwọ ọrịa Ebola na nyocha ahụ e mere.
Ọ bụ unu ji gọọmentị akwụla ụgwọ opekatampe ọhụrụ Gọọmentị etiti ebola otu jikọtara ndị ọrụ na Naịjirịa ebubo na ọ bụ n’ ihi oke ọchịchọ ha mere a malitabeghi kwụwa ha ụgwọ ọpekatampe puku naịra iri atọ.
Onyeisioche ụlọorụ na-ahụ maka ụgwọ ọnwa bụ Richard Egbule rịọrọ ndị ọrụ ka ha biko wedata aka na gọọmentị agbalịala site na nkwenye ibuli ụgwọ ọnwa ha.
Ndị Naịjirịa nwụrụ n’ emume Hajj 2019 Ọnụọgụgụ ndị Naịjirịa nwrụrụla ugbua na Saudi Arabia n’ ihi emume Hajj nke 2019 e ruola itoolu.
Onyeisioche ụlọọrụ na-ahụ maka Hajj bụ Ibrahim Kana gwara ndị ntaakụkọ nke a N’ egwurgwu One na-agbara Naịjirịa bọọlụ bụ Henry Onyekuru ahapụla otu Everton nke mba Ịngland gawa mba Fransị ịgbara ndị Monaco bọọlụ N’ aka ọzọ Michael Emenalo ahapụla ọrụ ya dịka onye ntuziaka egwuregwu bọọlụ na Monaco dịka ọ rụchara ọrụ afọ abụọ.
Nkeji Okoi Obono-Obla: Buhari akwụsịla nwa amadi a ọrụ n’ ike Onyeisiala Buhari tinyere aka n’ iwu gbanyere aha ụlọmkpọrọ Naịjirịa.
Onyeisiala Naijiria bụ Muuhammadu Buhari akwụsịla Okoi Obono-Obla bụ onyeisi otu pụrụiche e hiwere maka igbapụta akụ na ihe enwenwe gọọmenti Naijiria e zufuru ezufu.
Ụlọọrụ onyeisiala bụ ihe gbnbara nke a nn ' anwụ n’ akara Twitter ụbọchị Wenezde.
Ha kwuru na nkwụsị ọrụ n’ ihe ahụ ga-adịgide ganye na ICPC emechaa nnyocha banyere okwu metụtara nwa amadi ahụ.
Nkwụsị ọrụ n’ ike a a kwụsịrị na-eso ọtụtụ ebubo e borola ya nke gụnyere ebubo iji asambodo adịgboroja arụ ọrụ.
Nigerian Prisons: Aha ụlọmkpọrọ Naịjirịa bụzi ' Nigerian Correctional Service Onyeisiala Muhammadu Buhari etinyela aka n’ akwụkwọ iwu ga-agbanwe aha ụlọmkpọrọ Naịjirịa site n’ ịza Nigerian Prison Service zawa zie Nigerian Correctional Service.
Onye enyemaka ya pụrụiche n’ ihe banyere ụlọomeiwu bụ Ita Enang kwupụtara nke nye ndị ntaakụkọ n’ Abuja na Wenezde.
Budget 2019: Buhari etinyela aka n’ akwụkwọ Mgbachi ahia ọdụ anụ niile n’ Enugwu Steeti Ndị isi ahịa n’ Enugwu esorola nzọmụkwụ otu Miyetti Allah n’ ịmachi ogbugbu anụ ọbụla n’ abalị abụọ.
Abalị abụọ ahụ bụ ụbọchị 14 na 15 n’ ọnwa ọgọst ebe ndị Miyetti Allah manyere ndị otu ha ọzụzụ nchekwa.
' Anyị ga-agbachi ụlọahịa anyị niile n’ Enugwu steeti ' Anyị kwadoro mgbachi ahịa maka nchekwa-Ndị ogbu anụ Ọ bụghị anụ ehi gburu udele nwụrụ n’ Eke Ihe dị n’ Enugu state N’ ime akwụkwọ ozi nke BBC bitere aka, ndị isi ahịa machiri"ogbugbu na ọzụzụ anụ ehi ọbụla""Anyị na-agwa ndị otu anyị na a ga-agbachi ụlọ anụ onye ọbụla dara iwu a ebighebi"ka akwụkwọ ozi ahụ kwuru.
Na mba Kenya Ndị ọrụ obodo mpaghara ndịda anyanwụ Kenya abọpụtala ozu otu nwoke eji uwe ọrụ ya lie ma yipu uwe ọrụ na-agwaghị ezinaụlọ.
Nwoke a kpọrọ Shikuku Alukoye bụ onye ọrụ obodo Kakamega rue oge ọnwụ ya nke e mere eji were uwe ọrụ lie ya na nkwanye ugwu.
Liverpool na Chelsea ga-anwa ike ha n’ asọmpi Iko Uefa Super Cup nke abalị a n’ ọgbọ egwuregwu dị n’ Istanbul.
Iko Uefa Super na-adị n’ etiti ndị mabutere Iko Uefa Champịọns League na ndị mabutere Iko Uefa Europa league.
Nkeji Buhari agwaala CBN kwụsị ịnye ndị na-ebubata nri dọlla azụmahịa.
Onyeisiala Muhammadu Buhari enyela iwu ka akwụsị inye ndị na-ebubata nri ego dọlla iji zụ ahịa.
Ọ kọwara na nke a bụ maka na nrụpụta ihe oriri n’ ala Naịjirịa arịala elu ma kwuo na a ga-eji ego dọlla ahụ ekepụtara dozie obodo.
Na mba ofesi Aka na-achị Dar-es-salaam na mba Tanzania bụ Paul Makonda ekwuola na ọ ga-adị mma ma enwe ndekọ ụmụnwoke lụrụ nwaanyị n’ otu ebe nke ụmụ agbọghọbịa nwereịke ịle anya.
O kwuru na ọ bụ iji belata oke akwamiko nakwa ịgba n’ ezi na-emetụta ụmụ nwaanyị kachasị.
N’ egwuregwu, Otu Chelsea eferela Kenneth Omeruo aka dịka ha resiri ya otu Leganes kpam kpam.
Omeruo nke otu Chelsea zụrụ n’ afọ 2012 agbabeghiri otu ndị nnukwu Chelsea bọọlụ chaa chaa kemgbe a zụrụ ya.
Akụkọ BBC Igbo na nkeji Divorce in Nigeria: Kedụ etu ị ga-esi ama ma ị ga-atụnyeli nwaanyị ime?
Akụkọ a si n’ ọnụ onye dọkịnta kọwara ihe ọ na-ewe nwoke ịchọpụta ma o nwere ike ịtụwali nwunye ya ime.
Nwoke na ụmụ ya nwaanyị Nwoke ọ ga-amanwụ ma ' opi ' ya ọ na-arụ ọrụ ka ọ bụ na ọ naghị arụ ọrụ?
O nwere ike ịtụnye nwaanyị ime ka ọ bụ na o nweghị ike ya?
Utu rọba ọ na-egbochi gị inwete ụtọ ikpu?
A machiela mmanya na-ekeli utu ka utu nwoke jụrụ ọdịda dịka ọ ṅuchara ya Ihe mere ndị mmadụ ji eze ' ihe nsori ' Kedụ etu nwoke ga-esi ama ma utu ya ọ na-ekeli maọbụ o nwere ike ijidegide nkeli?
Ihe ndị a bụ ajụjụ a kpụ n’ ọnụ dịka otu ụlọikpe dị n’ Igando, Legọs gbasara di na nwunye maka ebubo na nwoke anaghị atunyeli nwaanyị ime.
Dịka ụlọakụkọ Punch siri dee, Monday Adiri na-ebo nwunye ya ebubo sị: Nwunye m na-emebọ n’ ihu ọha.
Ọ na-agwa onye ọhụla na ọ bụghị m mụrụ nwa anyị nwaanyị.""Ọ na-akpọ m onye amụ ya anaghị ekeli."Dọkịta ọkachamara n’ ihe gbasara amụtaghị nwa bụ Dkta Adewonuola Ajayi kọwara BBC etu nwoke ga-esi ama na utu ya anaghị ekeli."Nwoke teta ụra n’ ụtụtụ, o kwesịrị ka amụ ya kelie ma kwụrụ ọtọ.""Ọ bụrụ na o meghi otu a, o nwere ike ịbụ na o nwere nsogbu."Dọkịnta Bumbum: Aka akparalanụ dibia otele ukwu Ị hụla di na nwunye na-amụtaghị nwa n’ ihi ' amaghị eme '?
Ihe ndị nwere ike ibute nsogbu ndị a gụnyere nsogbu Bekee kpọrọ ' endocrine problems '; urological problems ' nakwa oke echiche.
Dkta Adewonuola Ajayi gara n’ ihu kwuo sị,"oke echiche na nchekasị nwere ike ibute amụ nwoke ekelighi."Kedụ ka nwoke ga-esi ama ma ọ ga-atụnyeli nwaanyị ime?
Ụzọ doro anya nwoke nwere ike isi mata nke a bụ site na nnyocha mmiri ahụ ya.
Ajayi kọwara:"Nwoke kwesịrị ime nnyocha iji mara ma ọ ga-atụnyeli nwaanyị ime."Ihe dị iche n’ etiti ' impotence ' na ' infertility '"Impotence ' bụ nsogbu na amụ nwoke enweghị ike ikeli mana ' infertility ' bụ na nwoke enweghị ike ịtụnyenwụ nwaanyị ime."O kwukwara sị na ha abụọ abụghị otu mana ' amụ nwoke ekelighị ' nwere ike ibute ' amụghị nwa.
'"Amụtaghị nwa bụ di na nwunye enweghị ike ịdị ime na-agbanyeghị ime mmekọrịta nwoke na nwaanyị rue otu afọ."Ọkachamara ọzọ n’ ihe gbasara amụtaghị nwa bụ Dkta Abayomi Ajayi nke ' Nordica Fertility Centre ' dị na Legọs kwuru na nwoke inwe nsogbu amụtaghị nwa abụghị n’ ụwa ya agwụla n’ ihi na ụzọ mgbapụ dị."Ọ bụrụ na nwoke nwere olulo (sperm), a ga-egbonwu nsogbu atụnyelighi nwaanyị ya ime.
E nwere ike iji ya mee ka nwunye ya tụrụ ime."Akụkọ ga-amasị gị: Kedụ ndị bụ"Ụmụada"n’ ala Igbo?
O meghị m ihere inye nwa m ara-Uche Ogbodo Kedụ ndị bụ ' Forest Rangers ' a Enugu Steeti na-achọ ihiwe?
Ihe ise ị ga-eji amata ' bank alert ' adịgboroja Liverpool vs Chelsea: Liverpool amaburula iko ' Uefa Super 2019 ' Liverpool ji penariti ọkpụ goolu ise a satara anọ merie Chelsea ma buru iko ' Uefa Super Cup 2019 '.
Iko Uefa Super Cup mere Chelsea ọ nọ nso erughi aka dịka Liverpool ji penariri ọkpụ goolu ise asatara anọ merie ha.
Asọmpi a bụ ezigbo ọgụ na mgba dị n’ etiti dike Ịngland abụọ dịka onweghi onye ọ dịrị mfe.
Ikuku ekuola a hụ otele Chelsea Liverpool anwụrụla Norwich City pịgbuo ka agbụsị Mgbe egwu a biri ọkụ, Liverpool n’ atufughi oge malitere ịkwanye Chelsea ọkụ n’ ike mana Chelsea kwechiiri.
N’ ihe dịka nkeji 15, Chelsea bịara dịka ndị a gbapere ụzọ mgbe ha malitere na-acha Liverpool ọkụ dị egwu.
Oke ịcha ọkụ a mịtaara Chelsea mkpụrụ nke mere Olivier Giroud ji nye goolu na nkeji 36 iji gbapee ọnụụzọ goolu.
Chelsea nyekwara goolu ọzọ site n’ aka Christain Pulisic mana nwaanyị ogbu bọọlụ bụ Stephanie Frappart (France) gụpụrụ ya, kwuo na ọ bụ ' offside '.
Ngwongwo e jiri mara Barcelona akụwasịala N’ ime nkeji 48, mgba ọkara abụọ malitere Sadio Mane nyeere Liverpool goolu ha, iji mee ya otu ọkpụ otu ọkpụ.
Otu egwuregwu abụọ ndị a kwechiri sị na o nweghi onye ka enye ibe ya goolu n’ ọtụtụ oge n’ ime asọmpi ha.
E kpunyela Chelsea okpu ogwu taa Chelsea nyetakwara goolu ọzọ na nkeji 83 mana ndị ogbu bọọlụ sị na ọ bụ ' offside ' nke mere ha ji gụpụ ya.
Otu abụọ ndị a fooro ntụtụ taa rue mgbe nkeji 90 gachara, ma banye mgbakwụnye oge (Extra time).
N’ ime mgbakwụnye oge ahụ na nkeji 95, Sadio Mane nyeere Liverpool goolu, ebe Jorginho ji penariti nye nke ndị Chelsea na nkeji 101.
N’ ikpeazụ, onweghi onye meriri ibe ya na mgbakwụnye oge n’ asọmpi a dịka ha nyere oner ha ọkpụ abụọ abụọ.
Mana Liverpool ji penariti ọkpụ goolu ise asatara anọ merie Chelsea ma buru iko ' Uefa Super Cup 2019 ' Akụkọ ga-amasị gị: Ụmụnwaanyị Abịa state aha ha na-ada ụda na Nigeria Divorce over impotence: Kedụ etu ị ga-esi ama ma nwoke ọ na-atụnyeli nwaanyị ime?
Anyị kwadoro mgbachi ahịa maka nchekwa-Ndị ogbu anụ Enugu meat suspension: Ndị na-ere azụ na-achị ka ọdọ anụ Enugwu tọgbọ chakoo Ndị na-egbu anụ n’ ahịa Old Artisan dị n’ Enugwu akọwaala etu mgbachi ahịa ha si metụta ha.
Iji rube isi n’ iwu ndị Miyetti Allah tinyere, o nweghị ebe e gburu anụ ma ọ bụ ree anụ n’ ahịa niile dị n’ Enugwu steeti taa ụbọchị 14 Ọgọst, 2019.
Mgbe BBC rutere n’ ahịa ' Old Artisan ' na New Haven, Enugwu, ọdụ ebe a na-egbu ma na-ere anụ anụ tọgbọọ chakoo.
' Anyị ga-agbachi ụlọahịa anyị niile n’ Enugwu steeti ' Ọ bụghị anụ ehi gburu udele nwụrụ n’ Eke Ihe dị n’ Enugu state Ọtụtụ ndị na-ere anụ nọ n’ ọdụ ahịa ha ma ha anaghị ere ihe ọbụla.
Ha kwupụtara obi ha na mgbachi a gbachiri ọdụ ahịa ha na etu o si metụta ha.
Ha kwuru na agbanyeghị na o metụtara azụmaahịa ha kama na ọ bụ ihe banyere nchekwa ndụ na akụnaụba n’ Enugwu Steeti.
Ndị isi ahịa amachiela ịgbu anụ ehi n’ Enugwu Benjamin Nnamani bụ onyeisi ndị na-egbu anụ kwuru na ha kwadoro nzuko gọọmentị na ndị Miyetti Allah bụ nke mere e ji gbachie ahịa ha.
Otu nwaanyị bụ Oriakụ Ude bịara ịzụ anụ kwuru na obi adịghị ya mma na ọ hụghị anụ ọ ga-azụ.
Cheta na ndị isi ahịa n’ Enugwu esorola nzọmụkwụ otu Miyetti Allah n’ ịmachi ogbugbu anụ ọbụla n’ abalị abụọ.
Abalị abụọ ahụ bụ ụbọchị 14 na 15 n’ ọnwa ọgọst ebe ndị Miyetti Allah manyere ndị otu ha ọzụzụ nchekwa.
N’ ime akwụkwọ ozi nke BBC bitere aka, ndị isi ahịa machiri"ogbugbu na ọzụzụ anụ ehi ọbụla""Anyị na-agwa ndị otu anyị na a ga-agbachi ụlọ anụ onye ọbụla dara iwu a ebighebi"ka akwụkwọ ozi ahụ kwuru.
Akụkọ ga-amasị gị: Ụmụnwaanyị Abịa state aha ha na-ada ụda na Nigeria Ihe mere m jiri kpọchie nwa nwanne nne m n’ ụlọ nkịta-Onyinye Mbadike Aka ndị uweojii akparala nwata nwaanyị e gosiri n’ ihe onyonyo ebe ọ gbachịrị otu nwantakịrị n’ ụlọ nkịta.
Nwatanwaanyị e gosiri kpochiri nwanna ya na ụlọ nkịta Ndị uweojii nke Legọs steeti anwuchiela otu nwaanyị di afọ iri abụọ na anọ maka mmegbu o megburu nwanna ya dị afọ iri ma gbachie ya n’ ụlo nkịta.
Ihe onyonyo a ekwughi mgbe ihe a mere kama ọ bụ n’ ọnwa a ka ihe onyonyo a bidoro wuwe na ' Twitter '.
Ihe onyonyo a gosiri ebe nwata nwaanyị jị ajị ukwu a pịa nwata nwoke a ihe.
Nkịta zọro nwa ọhụrụ e liri na ndụ Ụmụnwaanyị Abịa state aha ha na-ada ụda na Nigeria O mechara dọrọ nwantakịrị tie ya ihe ma gbachie ya n’ ụlọ nkịta.
Nwa nwaanyị sị na nwanna ya a bụ Chibuike Eziamaka kpasuru ya iwe mgbe ọ ṅụchara mmanya ọkụ were jirị okwute mebie enyo ụgbọala ya.
Ichi egburu nwata a n’ ihu zọrọ ya n’ aka onye ntọrị-Uweojii Ihe onyonyo a kpaliri iwe ndị mmadụ nke ukwu nke mere ka ụfọdụ ekwe nkwa ego ka e wee nye onye ga-achọpụta onye nwaagbọghọbịa ahụ.
Ọ bụ na ụbọchị Tụzde ka ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii bụ Dolapo Badmus kwuru na Twitter na ha anuchiela nwaagbọghọbịa ahụ.
Divorce over impotence: Kedụ etu ị ga-esi ama ma nwoke ọ na-atụnyeli nwaanyị ime?
' August Meeting ' ụmụ nwaanyị n’ ala Igbo amalitela ugbua O dere sị,"Anyi anwuchiela onye echere na ọ bụ ya mere ihe a..
Nwata nwoke ahụ bụ nwa enweghi nne na nna.
Ọ nọ na nlekọta ndị gọomenti na Legos steeti."Badmus na ekele ndị ọha mmadụ maka mbọ na enyemaka ha nyere nke ndị uweojii jiri nwuchie nwata nwaanyị a.
Lee akuko ga-amasị gị Kedụ ndị bụ"Ụmụada"n’ ala Igbo?
Ihe Imo state ji bụrụ"elelebe ejeghi ọrụ"I nwere ala?
Lee ihe ọ ga-eri gị ịrụ ụlọ aka gị Buhari akwụsịla Okoi Obono-Obla ọrụ n’ ike Lee ihe nkịrị ga-amasị gị Igbo festivals: Iri ji Mbaise agbajuola dọrọ tata Ndị Mbaise pụtara n’ igwe mee emume iri ji ha nke afọ a.
Gọvanọ Emeka Ihedioha nke Imo steeti so waa ji na mmemme iri ji ndị Mbaise mere na nso nso a Mmemme Iri Ji Mbaise na-akpọtụ ugbua n’ ụlọakwụkwọ ' Aboh Mbaise Secondary School ' ebe obodo 91 mejupụtara Mbaise na-eri ji ọhụrụ taa bụ Tọzde.
Ji nọ n’ ọkụ na-eghe Iri ji Mbaise bụ nke a na-eme kwa afọ ọbụla ma ọnwa August gbaa iri na ise.
Ndị eze, nze na ọzọ bịara emume Iri Ji Mbaise Iri ji ọhụrụ: Omenaala Igbo agaruola mba Sweden Lee ka e si eri ji ọhụrụ n’ Alaigbo Ihe ise na-amasị Nnamdi Kanu ị maghị Gọvanọ Imo steeti bụ Emeka Ihedioha tụrụ ' down ' na Iri ji Aboh Mbaise Mmadụ puku kwụrụ puku zukọtara kemgbe ụtụtụ ụbọchị Tọzde, ebe ndị mbaise na egosi ejiri mara ha.
Ụmụada Mbaise gwunyere n’ emume iri ji ahụ Ndị Eze-ji Mbaise Mbaise na afọ a Ndị Eze-Ji niile bugasi ji gbara agba si na obaji ha bịa gosi ya ka ụwa kirie.
Ndị Eze-ji Mbaise nọ n’ ihu ọba ji egosiputa aka ọrụ ha n’ Iri Ji mbaise 2019 Eze-Ji HRH Eze Mike Ndudiri Orji kwuru na obodo Mbaise bụ ndị kasi ibe ha akọpụta ji, nke mere na ha na ebu ụzọ eme mmemme iri ji tupu obodo ndị ọzọ eriwe.
Ndị otu egwu dị icheiche mere ka emume iri ji ahụ kpoo ọkụ Ihe nkịrị omenala juputara na iri ji Mbaise nke afọa gụnyere egwu omenala dị iche iche, ịgba mgba, ekike, ịgosi ọba ji nakwa ihe ndị ọzọ.
Lee ihe nkiri iri iji nke ndị mba ọzọ: Lee akuko ga-amasị gị Kedụ ndị bụ"Ụmụada"n’ ala Igbo?
Ihe Imo state ji bụrụ"elelebe ejeghi ọrụ"I nwere ala?
Lee ihe ọ ga-eri gị ịrụ ụlọ aka gị Buhari akwụsịla Okoi Obono-Obla ọrụ n’ ike Herdsmen Crisis: Anyị achọghịzị Fulanị ọchịehi na Mmaku-Ụmụokoroọbịa Ụmụokorobia Mmaku mechiri okporoụzọ Enugwu-Pọtakọt na-eme ngagharịiwe megide nsogbu ndị ọchiehi na mpaghara ahụ.
Ụmụ Ikorobia Mmaku na-eme ngaghari iwe ugbua Obi adịghị ụmụokorobia Mmaku na-eme ngagharịiwe maka nọgbụgbụ mmadụ ha na-ebo ndị Fulani ọchịehi Ụmụokorobia Agboneri Mmaku n’ Enugwu steeti mere ngagharịiwe na mgbede Tọzde rute okporoụzọ awarawa si Enugwu gawa Pọtakọt.
Ha sị n’ iwe ha bụ maka ogbugbu mmadụ ha sịrị na ndị Fulani ọchịehi na-egbu n’ obodo Mmaku nakwa okpuruọchịchị Awgu.
A ga-akpọ Fulani ọchịehi ' oyiegwu '?
Ụzọ 6 gọọmenti ji chọọ igbo mkpa ndị ọchịehi BBC Igbo rutere n’ ụzọ Agboneri Mmaku, ma hụrụ ụmụokoroọbịa karịrị otu narị ndị ji mma, osisi na anyike.
Ha wee na-ekwupụta na oge eruola mgbe ha ga-achụpụ ndị Fulani niile na-achị ehi n’ ebe ha.
Ha ṅụrụ iyi na ha ga-emegwara ndị fụlani ọchịehi arụ niile ha kpara n’ obodo ha ma ọ bụrụ na ha apụghị n’ obodo ha.
Kanu Nwankwo abụrụla onye ọrụ n’ Imo Steeti Onye a ma ama n’ ịgba bọọọlụ na Naịjirịa bụ Kanu Nwankwo anarala ọkwa dịka onye enyemaka pụrụiche n’ egwuregwu nke Imo Steeti.
Ọ gwara BBC na Tọzde na Gọvanọ Imo Steeti bụ Emeka Ihedioha nyere ọkwa a dịka onye enyemaka pụrụiche.
Onye enyemaka Ihedioha na mgbasa ozi bụ Izuchukwu Akwarandu n’ ozi o wepụtara kwuru Nwankwo bịara iketa gọvanọ mgbe e nyere ya ọkwa a.
Ihe mberede ụgbọelu na Rọshịa Ihe ruru mmadụ iri asaa na anọ merụrụ ahụ dịka otu ụgbọelu mba Rọshịa fedara n’ ike mgbe o zutere ọtụtụ ụmụ nnụnụ n’ elu.
Ọtụtụ ndị sị na ọ bụ ihe ịrịbaama etu ụgbọelu a si fetuo n’ akpọkasịghị.
Nkeji Akụkọ ga-amasị gị: Iri ji Mbaise na-akpọtụ taata ' Ihe mere m jiri kpọchie nwa nwanne nne m n’ ụlọ nkịta ' Onye uweojii na-ama aka na Facebook abanyela ofe dị ọkụ Ọ bụ ndị na-eke ọku kpatara na ọkụ anaghị adị-Osinbajo Yemi Osinbajo sị na ọ bụ enweghị akụrụmangwa ọrụ mere na ndị na-eke ọkụ bụ ' DISCOS ' enweghị ike inye ọkụ etu o sịrị kwesị.
Akụkọ dị ọkụ n’ ụtụtụ a Osote Onyeisiala Naijirịa bụ Yemi Osinbajo ekwuola na ọ dị mkpa ka emegharịa atụmatụ eji ewepụta ọkụ letrik na Naijirịa.
Osinbajo kwukwara na ọ bụ ndị na-eke ọkụ akpọrọ discos na nchabị ka enweghị ọkụ si n’ aka.
Ọ sịkwa na agbanyeghị na a na-emepụta megawatts 8000, ọbụ nanị puku 4000 ka ndị discos a na-ekenye ndị mmadu maka enweghị akụrụmngwa ha kwesiri ịnwe.
Ndị ọrụ ọkụ latrik agbaala abụbụ ọrụ Ọkụ latrịk adọgbuola onye a na-eche na ọ bịara izu waya Osote Onyeisiala kọwara na ọ bụru na-enweghị ụzọ esi ekesa ọkụ ziri ezi, nkwa na mbọ niile gọọmentị na-agba agaghi amịta mkpụru.
O kwuru okwu ya mgbe ọ na-agbape ụlọ ọrụ akpọrọ Niger Delta Poiwer Holding Company n’ Abeokuta Steeti Ogun.
Nwata tọọrọ onwe ya Ọ chọrọ iji ego o nwetere mee ihe oriri Nwatakịrị dị afọ iri na ise tọrọ onwe ya na Steeti Platu.
Nwatakịrị a na ndị enyi ya kpara ntaka a ka ha nwee ike nata nna ya Puku narị naira ise ha ga-eji zụta uwe ma nwee aṅụrị.
Ndị omekome amụtala ọzọ n’ Anambra Kedụ ihe na-etiri ndị ntọọ egwu ha na-agba?
Ka o si di ụgbụa, nwata nwoke a na ndị enyi ya so kpaa nkata a nọ n’ aka ndị uweojii.
N’ ofesi, Mba Uwa Nille machịrị Saụt Korea maka imepụta Ogbunigwe Nuklia Mba Nọt Korea agbajụọla n’ ihe gbasatara okwu udo na etiti ha na mba Sawụt Korea.
Kim Jong-un ekwuru na ocheghi na okwu udo di ndị Saut Korea mkpa maka na ha na ama ọkwa ụdo ma na egosikwa ha na ha dị njikere ma nwee ngwa agha ịbuso ha agha.
Osote onyeisiala mba Nọt Koriya ga-aga mba Saut N’ Egwuregwu, Chidozie Awaziem nyere Naịjirịa aka igbata agba nke atọ n’ iko AFCON Chidozie Awaziem so Super eagles sụọ mpị n’ Iko Mba Afrịrịka bụzị onye egwu bọolụ Leganes nke Spain dịka ha gbazitere ya otu afọ n’ aka otu egwu bọolụ Porto nke Portugal.
Awaziem onye dị afọ iri abụọ na abụo gbaburu ndị ọmụmụ nke El Kanemi Warriors nke Naijirịa tupu o gawa Porto n’ afọ 2014.
Lee ndị ga-anọchịri Cameroon ụzọ taa Ụmụafọ Igbo ga-agba asọmpi Iko Mba Ụwa Gee Nkeji akụkọ Lee akụkọ ga-amasị gi ' Ọ bụ ndị ojiegbeezu e ji onyeisi ha gburu ndị mmadụ n’ Ogoni ' Anyị achọzighi ndị Fulani ọchịehi n’ obodo Mmaku-Ụmụokoroọbịa ' Ihe mere m jiri kpọchie nwa nwanne nne m n’ ụlọ nkịta ' ' Gọomentị Nigeria tụgidere m asị ' Lee ihe nkịrị ga-amasi gi Marriage Rites: Ihe mere anyị ji nọruo afọ 40 tupu anyị agbaa akwụkwọ Maazị na orịakụ Ogbonna Ariwa gwara BBC Igbo ihe kpatara ha ji biruo afọ 40, mụchaa ụmụ, tupu ha agbaa akwụkwọ.
N’ ala Igbo, omenala bụ na nwoke na nwaanyị agaghi ebi ma ya bụrụ na ha alụghị onwe ha.
Ọlụlu nke a na-akacha anabata bu nke omenala, mana ugbua ọtụtụ mmadu na-ewe nke Bekee ka nke ukwu.
Maazi na oriaku Ogbonna bi dịka di na nwunye ruo afọ 40, mụchaa ụmụ, n’ agbanyeghi na ha alụghị onwe ha.
Ha gwara BBC Igbo ihe mere ha jiri gaa n’ ihu mee ihe omenala kwuru.
Lee ihe ha kwuru.
Akụkọ ga-amasị gị: Ndị mere akụkọ a bụ Chimamaka Ihenacho na Chiemela Peters Ibrahim El-Zakzaky: Ihe kpatara anyị ji kpọlata nwa amadị a-Gọọmentị Naijiria Onye ndu otu Shia na Naijiria lọghachiri Naijiria na anataghị ọgwụgwọ ọ gaarala ofesi.
Ibrahim El-Zakzaky n’ ime ụgbọelu bu ya aga India Gọọmentị Naijiria akọwaala na ọbụ agwa ọjọọ Ibrahim El-Zazaky na nwunye ya kpatara e ji si na mba India kpọghachite ha.
El-Zakzaky na nwunye ya hapụrụ Naijiria ụbọchị Mọnde abalị iri na abụọ nke ọnwa Ọgọst, gawa India ịga leta ahụike ha anya dịka otu ụlọikpe dị na Kaduna siri nye n’ iwu.
Mana ha abụọ lọghachitere Naijiria taa bụ Fraide.
El-Zakzaky ahapụla Naịjiria gawa India ' Gọọmentị Kaduna chọrọ igbu El-Zakzaky ' - Ndị IMN ' Gọomentị Nigeria tụgidere m asị ' Dịka akwụkwọ ọzị si n’ aka ngalaba gọọmentị n’ ahụ maka mgbasa ozi na omenala siri kwuo, El-Zakzaky na nwunye ya chọrọ ibute nghọtahie na esemokwu n’ etiti Naijiria na India.
Grace Isu Gekpe bụ onye binyere aka n’ akwụkwọ ozi ahu kwuru na El-Zakzaky chọrọ iji ụzọ aghụghọ hapụ India gaa obodo ọzọ.
Gekpe dere sị:"Mgbe ha garuru India, El-Zakzaky kpọtụụrụ ndị ọkaiwu nke ndị ndu ha bụ Ali Zia Kabir Chaudary na Gunjan Singh."Ọ kpọtụkwaraa ndị otu"Islamic Human Rights Commission"nakwa ndị otu"Shiite"ndị ọzọ."Ebumnuche ya bụ ịchọ ụzọ ọ ga-eji si India gafee mba ọzọ."Nke a gaara abụ nnupu isi n’ iwu nke ụlọikpe Kaduna nyere tupu ọ hapụ Naijiria gawa India."A kpọpụrụ Zakzaky ụlọikpe Onyeisi Ndị uweojii: Anyị ga-ewe ndị otu Shi ' ites dịka ndị oyiegwu Gọọmentị Naịjiria kwukwara na El-Zakzaki chọrọ ịnọ n’ ụlọ oriri na nkwari na India kama ụlọọgwụ ebe ọ na-anata ọgwụgwọ."O doro anyị anya na El-Zakzaky nwere ihe ndị ọzọ ọ na ede na-abụghị ihe gbasara ahụike, nke a mere ka anyị kpọghachite ya na Naijiria."Cheta na mgbe El-Zakzaki na nwunye lọbatara n’ ogige ụgbọelu dị n’ Abuja, e si n’ akụkụ ogige ugboelu ebe onyeisial na-esi abata wee kpọpụ ya ka ndị ntaakụkọ ghara ịma na ọ batala.
Ndị ntaakụkọ nọ na-eche mgbe El-Zakzaky ga-abata.
Ndị ọrụ nchekwa gbakwara ogige ụgbọelu ahụ gburugburu tupu ụgbọelu bu El-Zakzaky na nwunye ya efetuo.
Ndị ọrụ nchekwa juru n’ ogige ụgbọelu dị n’ Abuja mgbe El-Zakzaky batara Cheta na El-Zakzaky e kwubuola na ' gọomentị Naíjiria tụgidere ya asị ' mgbe ha gwara ndị ụlọọgwu India na ha amaghị ihe na-arịa ya.
O kwuru na ọ bụ ọgwụgwọ ka ọ biara ịnata n’ India, n’ ihi na e mechaala ya nnyocha na Naịjirịa.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Fifa enyela Samson Siasia ọsọ ụwa ebighi ebi Ọkpụrụkpụ okwu 20 Fada Mbaka kwuru maka Naijiria, Buhari, ndị gọvanọ, ndị uweojii Egwu ejidela ndị mmadụ na Portharcourt maka nwaagbọghọ ọzọ a tọgburu Ihe nkiri ga-amasị gị: Electricity Generation: ' Ọ bụghị anyị ka enweghị ọkụ latrik si n’ aka ' - EEDC Ka Osote Onyeisiala Osinbajo boro ha ebubo, ndị EEDC zara ọnụ ha sị na ọbụghị ha ka nsogbu ọkụ Latrik si n’ aka.
Igwe ọkụ latrik Nsogbu enweghị ọkụ latrik na Naijirịa bu ihe gọọmentị Naijiria ka kpụ n’ ọnụ ma na-achọ ebe mmiri siri banye n’ akị oyibo.
N’ izuụka Ọgọst 16, Osote Onyeisiala bụ Yemi Osinbajo were ebubo enweghị ọkụ latrik busa n’ ụkwụ ụlọ ọrụ n’ eke ọkụ latrik na Naịjirịa.
Osinbajọ kwụrụ nke a mgbe ọ gara igbape ọdọ ọkụ Latrik nke ndị Niger Delta Power Holding Company (NDPHC) rụrụ n’ Abeokuta dị n’ Ogun Steeti.
Ndị ọrụ ọkụ latrik agbaala abụbụ ọrụ Mmepụta ọkụ latrik arịala O kwuru na na-agbanyeghị na mkpurangwa gọọmentị nwere ugbua nwere ike imepụta ọkụ latrik nke ruru 8, 000 MW ma bupụ nke rụrụ 7, 000 MW, mana ihe na-ebe ka na-ebe.
Osinbajo kwuru na nsogbu sitere n’ aka ndị ụlọ ọrụ na-ekasi ọkụ latrịk nye ọha mmadụ a na-akpọ Discos n’ ihi na ngwa orụ ha agaghị ebulị ọkụ latrịk gọọmentị nwere ike ibupụta.
O kwuru na nke a mere ha na-ebupụta ọkụ latrik na-ebupụta nanị 4000 MW nke ndị na-ekasa ya ga-ebunwu.
Emeka Eze sị gọọmentị welite ọkụ latrịk ha dị njikere ikesa ya.
BBC gbara ndị Enugu Electricity Distribution Company (EEDC) ajụjụ maka nkea, ha sitere n’ ọnụ Emeka Eze bụ onye na ekwuchitere ha were sị: Ọ bụghị ndị na ekesa ọkụ nye ndị oha ka nsogbu sitere n’ aka Ozi anyị nwetere taa bụ na ike ọkụ latrik a na ebupụta bụ 4633.42 MW Anyi bụ EEDC na eketa nani ọkara 9 % nke pụtara 417.01 MW nke anyị na ekesa nye ndị ọha nọ na-okpuru anyị Ike ọkụ Latrik a anaghị ezu na agbanyeghi na ngwa oru anyị ga-ebu 1000 MW O bụghi eziokwu na gọọmenti na ebupụta 8000 MW Mgbe ọbụla ewelitere ike ọkụ latrịk, anyi bụ EEDC dị njikere ikesa ya bụ ọkụ Latrịk.
Kirie ihe ndị EEDC kwuru mbụ Lee akuko ga-amasị gị Anyị achọzighi ndị Fulani ọchịehi n’ obodo Mmaku-Ụmụokoroọbịa ' Ihe mere m jiri kpọchie nwa nwanne nne m n’ ụlọ nkịta ' ' Gọomentị Nigeria tụgidere m asị ' I nwere ala?
Lee ihe ọ ga-eri gị ịrụ ụlọ aka gị Port Harcourt Murder: Egwu ejidela ndị mmadụ maka nwaagbọghọ ọzọ a tọgburu Nke a bụ nke abụọ n’ ime izuuka abụọ a na-ebute ozu nwaagbọghọ n’ ụlọ oriri na nkwari Ụlọ oriri ebe e gburu nwaagbọghọ na Pọtakọọtụ Egwu jizi ndị mmadụ na Pọtakọt n’ ihi ozu nwaagbọghọ ọzọ e butere n’ otu ụlọ oriri na nkwari n’ mpaghara Woji nke dị na ogige G.
R.
A n’ obodo ahụ.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Rivas steeti bụ Nnamdi Omoni gwara BBC Igbo na ihe ahụ gbara ha gharịị mana ha ga-achọpụtarịrị onye kpara arụ ahụ.
Nke a bụ nke ugboro abụọ a na-ebute ozu nwaagbọghọ n’ ụlọ oriri na nkwari na Pọtakọt.
Chetakwa na ụdị ihe a emekwaala na Owere, Sapele nakwa Legọs na nsonso a.
A tọgbuola nwaagbọghọ ọzọ n’ ụlọndina Nwaagbọghọbịa ọzọ anwụọla n’ ụlọ oriri na nkwari na Delta Ndị mmadụ na-ajụ ihe gburu nwaanyị gara njem na South Africa Omoni kwuru sị:"Anyi na-eleba anya ka anyị mata ihe kpatara ogbugbu ndịa nakwa onye maọbụ ndị aka ha dị na ya."Anyị agbaala ọtụ ndị ajụjụ ọnụ, ihe ha gwara anyị na-enyere anyị aka na nnyocha anyị na-eme."O kwukwara na ndị uweojii na ndị nwere ụlọ oriri na nkwari ga-enwe nzukọ iji kpaa otu a ga-esi gbochie ihe dị otu a n’ ọdịnihu."Anyị ga amanye ndị niile nwere ụlọ oriri na nkwari ka ha tinye igwe onyonyo (CCTV) n’ ụlọ oriri ha."Nke a ga-enyere ndị uweojii aka ịmata onye ọbụla batara n’ ụlọ oriri ahụ."Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Akụkọ Mere Ugbua-Fifa enyeela Samson Siasia ọsọ ụwa ebighị ebi El-Zakzaky awuchiela na Naijiria ọzọ Ndị chọrọ ka Buhari nwụọ ga-ebu ya ụzọ nwụọ-Fada Mbaka Anyị achọzighi ndị Fulani ọchịehi n’ obodo Mmaku-Ụmụokoroọbịa Ihe nkiri ga-amasị gị: Inflation Drop: Ọnụahịa ihe nri gbaturu n’ ọnwa Julaị karịa nke ọnwa June Ụlọọrụ ' Nigeria Bureau of Statistics ' kwuru na ọnụahịa nri na ihe ndị ọzọ gbadatara n’ ọnwa Julaị.
Akụkọ ga-amasị gị ịkọ taa niile Mkpụrụ osisi ụfọdụ a na-atụbata Ọnụ ahịa nrị nakwa ihe ndị ọzọ gbaturu n’ ọnwa Julaị karịa ka ha dị n’ ọnwa June dịka ngalaba ' Nigeria Bureau of Statistics ' siri kwuo.
NBS kwuru na ọnụahịa ihe nrị n’ ọnwa Julaị dị pasenti 1.26, ebe nke ọnwa Juun dị pasentị 1.36.
Chetakwa na BBC Igbo bara n’ ime ahịa n’ ọnwa gara aga ebe ndị ahịa kwuru na n’ ezie ọnụ ahịa nri dị ala karịa ka ha dị na mbụ.
Ọnụ ahịa ihe a na-ere n’ ahịa adaala n’ ezie?
Ikpe dị n’ etiti Naijiria na P & ID Otu ọkaikpe na mba Ingland enyela otu ụlọọrụ aha ya bụ P & ID ikike ịchọ ụzọ ha ga-esi nara gọọmentị Naijiria ihe ruru ijeri dọla itoolu maka inupu isi na nkwekọrịta gbasara mmepụta ikuku gaasị.
Ụlọọrụ ahụ kwuru na gọọmentị Naijiria laghachiri azụ na nkwekọrịta ha nwere maka ịrụ ebe a na-emepụta ikuku gaasị na Kalaba.
Trump chọrọ ịzụ Greenlad Greenland bụ obodo dị na mpaghara Denmark mana ha anọghị n’ okpuru ochịchị ya.
Na mba ofesi, mba Greenland agwala onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump na ha anaghị ere obodo ha ere kama na ha ga-anabata onye ọbụla chọrọ iso ha zụkọọ ahịa.
Akụkọ kwuru na Trump ekwuputala mmasị ya ka Amerịka zụrụ obodo Greenland.
Fifa enyela Siasia ọsọ Samson Siasia rụbụrụ ọrụ dịka onye nchịkọta otu egwuregwu bọọlụ Naijiria bụ Super Eagles n’ afọ 2011 N’ egwuregwu, Fifa enyela Samson Siasia ọsọ ụwa ebighiebi n’ egwuregwu bọọlụ ma dakwaa ya nha mara abụba maka nrụrụaka.
Kọmịtị Fifa na-ahụ maka agwa ziri ezi kwuru na ikpe mara Siasia n’ ebubo ịna akaazụ iji nwogharịa ụfọdụ asọmpi.
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe kpatara anyị ji kpọlata El-Zakzaky-Gọọmentị Naijiria Egwu ejidela ndị mmadụ na Portharcourt maka nwaagbọghọ ọzọ a tọgburu Fifa enyela Samson Siasia ọsọ ụwa ebighi ebi Ndị gburu Paul Offu na Clement Ugwu nọzị anyị n’ aka-Ndị uweojii Enugu Ndị uweojii n’ Enugu steeti sị na ha akparala ndị omekome aka ha dị n’ ogbugbu Fada Offu na Ugwu nakwa ịtọrị igwe ndị Agbogugu na nwụnye ya.
Ibrahim Adamu na Idris Tobe bụ ndi uweojii sị n’ aka ha dị ogbugbu Fada Offu Ndị uweojii sị na ha ejidela ndị omekome gburu fada Paul Offu na ndị ọzọ gburu Fada Clement Ugwu.
Mmadụ abụọ a ejidere ma gosi ndị nta akụkọ maka ogbugbu Fada Offu bụ Ibrahim Adamu, onye gbara afọ 25 na Idris Tobe, dị afọ 28.
Anyị ejidela ndị gburu Fada Clement n’ Enugwu-Ndị uweojii Kutuo ọgba na nkọrọ niile dị n’ ọhịa Agwu-Gọvanọ Ugwuanyi ' Jogging ' ka ndị ụkọchukwu mere n’ Enugu-Mbaka Onyeisi ndị uweojii n’ Enugwu bụ Suleiman Balarabe kwuru na ha dị mmadụ ise aka ha dị ogbugbu fada Paul Offu, ma kwuo na ha jidere nanị mmadụ abụọ n’ ime ha, ebe mmadụ atọ bụ Garuba Basulugu, Mohammed Lagu nakwa Mojapan Duna riri mbọ mbọ ọsọ.
Ndị omekome ndị uweojii ji maka ogbubu Fada Offu n’ Ugwu Balarabe kwere nkwa na ya na ndị ọrụ ya ga achọpụtarịrị ndị niile gburu ndị fada n’ Enugu ebe ọsọrọ ha gbaga.
Idris Tobe gwara onye ntaakụkọ BBC Igbo na ọ bụ n’ Enugwu ka amụrụ ya mana ya bi n’ Okigwe ugbua.
Ọ gakwara n’ ihu sị na aka ya adịghị n’ ogbugbu Fada Offu.
Gọvanọ Enugwu gara njem ịleta gburugburu ebe ndị omekome na-akpa ike na mpaghara Ọgwụ N’ aka nke ọzọ, cheta na mmiri ribidoro ndị ntọrị gbagburu fada Clement Ugwu ka ndị uweojii jidere mmadụ atọ n’ ime ha n’ Lagos.
Ndị ntorị ogbu mmadụ ahụ ejidere bụ Sunday Chibuko 32, onye Ezeagu, Benjamin Asogwa 38, onye Obollo Eke nakwa Wasiu Ajomale, onye ogun state.
Onye nke anọ a na-achọ achọ bụ Kelechi onye Oji River.
Wasui Ajomale kwetara hoo ha na ọ bụ ha gagburu fada Clement Ugwu.
Lee akụkọ a n’ uju Anyị ejidela ndị gburu Fada Clement n’ Enugwu-Ndị uweojii Ogbugbu ndị fada a, ntọrị igwe ndi Agbogugu nakwa mpụ ndị ọzọ kpatara ndị fada jiri mee ngagharịiwe n’ Enugwu ma mekwaa ka ndị Fulani na-achị ehi họpụta ụbọchị abụọ iji gbasaa ozi.
Etu ndị oji egbe si gbuo Fada Paul Offu n’ Enugwu Maduka Okoye emela ka agbọghọ Naịjirịa na-eti mkpụ na Twitter Maduka Okoye ga-eso ndị otu Super Eagles mgbe ha ga-ezute mba Ukraine n’ ọnwa Sepụtemba.
Kamgbe Vincent Enyeama wụsachara ọwa dịka ochee bọọlụ ndị otu egwu Super Eagles nke Naijiria, ịnwete ochee bọọlụ ọzọ ga-adị ka ya ahịaala nnukwu ahụ.
Nke ka njọ mere mgbe Carl Ikeme, onye nọchiri Enyeama dara n’ ọrịa Leukemia.
Uwe ndị Super Eagles bụzị ' ahịa iwu ' Gịnị jikọrọ uwe e ji agba bọọlụ na mmeri bọọlụ?
Ọ gwụsịwo!
Algeria efoola Super Eagles nku ka a na-efo ajị imi Kamgbe ahụ ndị dịka Daniel Akpeyi, Ikechukwu Ezenwa, nakwa Francis Uzoho anwaala oke ha, mana o doro anya na e nwere ihe dị iche n’ etiti ' capital B ' na ọkpa ehi.
Mana anya nile nọzị n’ ebe Maduka Okoye nọ, ka a mara ma ọbụ ya bụ onye nzọpụta a na-ele anya ya.
Ọ bụ n’ ụbọchị 14 nke ọnwa Ọgọst ka otu na-ahazi egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ"Nigeria Football Federation (NFF)"dere aha ndị ha kpọrọ oku n’ akara Twitter ha.
Maazi Okoye nwere ezigbote aṅụrị na aha ya so, makana ọ sị na oteela ya chọrọ ịgbara Naịjirịa bọọlụ.
Ka nke a mechara, ọtụtụ mmadụ, ọkachasị ụmụnwaanyị: Ma ndị na-asị na ọ maka, Na- eti mkpu na ọ mara mma nwoke, Etikwa ezigbote mkpu!
Hmmm..
Nsogbu were dị nụ...
Nke mere otu onye jiri si na ihe ga-eme bụ na ụmụagbọghọ ga na ekiri asọmpị ndị Super Eagles.
Onye bụ Maduka Okoye?
Nwata nwoke a gbara afọ iri na itoolu bụ na mba Jamani ka ọ na-agba bọọlụ.
Aha otu egwu bọọlụ ya bụ Fortuna Dusseldorf II.
Nna ya bụ onye Naịjirịa mana nne ya bụ onye Jamani.
Ọ sị na Naịjirịa na-amasị ya.
N’ ọnwa Mee nke afọ o dere na akara Twitter ya na ya na-ele anya ịgbara Naịjirịa bọọlụ mgbe ha zutere Sudan.
Carl Ikeme, onye nọchiri anya Enyeama mechara nwee orịa Lukemia Etu e si nabata Maazị Okoye yiri etu e si nabata Carl Ikeme mgbe akpọrọ ya na oru ndị Super Eagles.
Carl Ikeme ọ ga-eso ga Rọshịa?
Enugu International Airport: A ga-emechi ọdụ ụgbọelu Enugwu n’ Ọgọst 24 Ngalaba Faan kwuru na mmechi a bụ iji rụzie okporoụzọ ebe ụgbọelu na-agba.
Akanu Ibiam Airport Enugwu Ngalaba na-ahụ maka njem ụgbọelu na Naijiria amaala ọkwa na ha ga-emechi okporoụzọ ugbọelu nke dị na ogige"Akanu Ibiam International Airport"Enugwu bido n’ abalị iri abụọ na anọ nke ọnwa Ọgọst.
Nke a bụ iji ruzie okporoụzọ ahụ ma tinyekwa ihe ndị ọzọ ga-ewelite ọnọdụ nchekwa n’ ogige ụgbọelu a.
A ga-ewepụ"International"na Akanu Ibiam Airport?
Lagos Airport: Ndị njem atọọla n’ ọdọụgbọelu MM 2 Akụkọ dị mkpa: Buhari agbapeela ụlọ nlabata n’ ọdọụgbọelu na Rivers Steeti Amatabeghi izuụka maọbụ onwa ole ọ ga-ewe iji ruzie okporoụzọ ụgbọelu ahụ.
Mana Henrietta Yakubu, bụ onye binyere aka n’ akwụkwọ ozi nke Faan wepụtara kwuru na a ga-eme ka ọha obodo mata ma oge ruo.
FBI Akụkọ na-ekusa na soshal midia Naịjirịa bụ na aka ndị uweojii nzuzo mba Amerịka bụ FBI akparala otu nwa afọ Naịjirịa si na nwata kpaa ego.
BBC ka na-eme nnyocha ịmata nke bụ eziokwu mana ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwu na ọ bụrụ eziokwu, o bụkwa agwa ọzọ so emebi aha obodo Naịjirịa.
Akụkọ na-abịa.
Udo alọghachila na Sudan Protest leader Ahmed al-Rabie (2 nd-R) alongside Lt-Gen Abdel Fattah Abdelrahman Burhan (C), head of Sudan ' s ruling Transitional Military Council during the signing ceremony in Khartoum on August 17, 2019, accompanied by General Hamdan Daglo"Hemeti"(2 nd-L), TMC deputy chief and commander of the Rapid Support Forces paramilitaries, Ethiopian Prime Minister Abiy Ahmed (L), and Chadian President Idriss Deby (3 rd-L) Na mba ofesi, e nweela nkwekọrịta pụrụ iche n’ etiti ndị agha na ndị nkịtị na mba Sudan, nke ga-enye aka maka ịhazi ntụliaka n’ obodo ahụ iji mee ka ndị nkịtị lọghachi n’ ọchịchị.
Onyeisi ndị agha bụ Abdel Fattah Abdelrahman Burhan na onye ndu ndị na-eme ngagharịiwe bụ Ahmed al-Rabie binyere aka n’ akwụkwọ nkwekọrịta a.
Ndịagha ewerela ọnọdụ ọchịchị na Sudan Cheta na ọgbaaghara malitere na mba Sudan n’ ọnwa Disemba 2018 mgbe ndị mmadụ bidoro ngagharịiwe iji chutuo Omar al-Bashir bụ onye chịrịla obodo ahụ afọ iri atọ.
N’ ọnwa Eprel afọ a ka ndị agha chụturu Al-Bashir, mana ngagharịiwe malitekwara ọzọ mgbe ndị agha ahụ jụrụ ịhazi ntuliaka ma nyefee ndị nkịtị ọchịchị.
Liverpool na Arsenal emeriela Sadio Mane N’ egwuregwu, ndị otu egwu bọọlụ Arsenal na Liverpool agụrụla mmeri nke abụọ ha na asọmpị"English Premier League"nke afọ a dịka ha dulara otu egwu bọọlụ Burnley nakwa Southampton.
Otu egwu abụọ a ji ọkpụ goolu abụọ asatara otu wee nweta mmeri n’ ụbọchị Satọdee.
Aubameyang celebrates Alexandre Lacazette na Pierre-Emerick Aubameyang N’ asọmpi ndị ọzọ, Bournemouth gbara Aston Villa 2-1, Everton tuuru ugo n’ aka ndị Watford site n’ ịgba ha 1-0.
Chi Arsenal abụrụla Burnley agada gbachiri ụzọ Norwich mere ihe ịtụnanya mgbe ha gbara Newcastle 3-1, ebe Brighton na West Ham gbara ọnyụpa 1-1.
Manchester City na Tottenham na-achịpụ ya ugbua ịmata aka ga-agbaji aka.
Okwu dị n’ etiti Nigeria na P & ID Mohammadu Buhari Ọtụtụ mmadụ kwuru na njem Buharị na Benue abiaghi no oge Gọọmentị etiti ekwuola na ha ga-aga n’ ụlọikpe mkpegharị maka mkpebi ụlọikpe Briten sịrị ha kwụọ ụlọorụ Process and Industrial Development (P & ID) ego dị ijeri dọla itoolu ($ 9 bn).
Ọkaiwu gọọmentị bụ Dayo Apata n’ ozi ya sị na gọọmentị agwaala ndị ọkaiwu ka ha gbaa akwụkwọ megide ikpe e kpere na Lọndọn.
Ụlọikpe akwusila ikpe Dasuki Ụlọikpe amaala Onnoghen Ikpe Apata kwuru na nsogbu a bụ nke gọọmentị nọ ugbua ritere n’ aka gọọmentị gara aga.
Ụlọọrụ P & ID sị na ha na gọomentị etiti nwere nkwekọrịta ịrụrụ ha okporo mmanụ gaasị n’ afọ 2010 mana gọọmentị emezughi nkwa nke ha.
Na ọ bụ n’ ihi nke mere ha ji kpọpụ gọọmentị n’ ụlọikpe.
Ikpe maka ụgbọmmiri mmanụ Iran Ụlọikpe mba Amerịka enyela ikike ka e jide ụgbọmmiri bu mmanụ ndị mba Ịran n’ agbanyeghi na otu ọkaikpe na Gibraltar sị ka a tọhapụ ya.
Ụgbọmmiri a kpọrọ Grace 1 bu barelụ mmanụ dị nde abụọ na ọma ka e jidere n’ Ọnwa Julaị mgbe e che na ọ na-aga mba Syria na nzuzo.
Barcelona ewerela njọahịa gbapee asọmpi La Liga nke afọ a dịka Athletico Bilbao ji otu ọkpụ goolu merie ha ụnyaahụ.
Aritz Aduriz nyere goolu dị egwu iji nye Athletico Bilbao mmeri a.
Nkeji Food vendor: Ndị mba ọzọ na-abọ nri m abọ karịa ndi Naịjirịa Nwaanyị na-ere nri na Saụt Afrịka kọwara ihe mere mba ndị ọzọ ji na-eri nri ya karịa ndị Igbo n’ onwe ha.
Nwaada Gloria Anịegboka bụ onye na-esi ma na-ere nri na Saụt Afrịka kọwara etu o si malite njem isi nri ya.
Ọ kọwakwara ụdị nri ọ na-esi nakwa ihe mere ndị mba Afrịka ndị ji na-azụ ya ahịa karịa ndị Igbo maọbụ Naịjirịa.
Kirie ihe o kwuru ebe a: Ike Ekweremadu: Ihe mere Ekweremadu bụ ịdọ ndị osuimi aka na ntị-Nnamdi Kanu Onye ndu otu Ipob bụ Nnamdi Kanu etinyela ọnụ n’ okwu mwakpo ndị otu wakporo Ike Ekweremadu.
Nnmadi Kanu na-akatọ gọọmenti etiti maka mmegbu okwuru na ana-emegbu ndị Igbo Onye ndu otu chọrọ mwereonwe bụ Indigenous People of Biafra (IPOB) ekwuola na ihe ndị otu ya mere Sịnetọ Ike Ekweremadu bụ ịdọ ndị osuimi aka na ntị.
N’ ozi sị n’ aka twitter pụta, Kanu gwara ndị ndu dịka onyeisi Ohanaeze Ndigbo bụ Nnia Nwodo na ndị gọvanọ Igbo ka ha kpachara anya.
Ndị ndu ala Igbo kpachara anya Ndị ntoroọbịa Ohanaeze Ndigbo akatọọla mwakpo a sị na otu Ipob wakporo onye bụbu osote onyeisi Sịnetị Ike Ekweremadu na Nuremberg, mba Germany.
Onyeisi ha bụ Okechukwu Isiguzoro sị na ọ bụ nkata Ipob na-akpa iji mechuo ndị ndu Igbo ihu n’ ihi iwe ma rịọ ka ndị ndu ndị ọzọ kpachara anya ha.
Ọ bụ ndị Ipob wakporo m-Ekweremadu Nkata ọhụrụ ndị Gọvanọ ọwụwa-anyanwụ na-akpa maka nchekwa O kwuru na mwakpo gosiri na ndị ndu n’ ala Igbo enwezighi nchekwa na o kwenyere na ọtụtụ n’ ime ha nwereike izute ụdị ihe a mere Ekweremadu.
Isiguzoro sị n’ akụkọ ọ na-anụ na mgbanwe amalitela n’ ala Igbo na nke Ekweremadu a bụ iji mara etu ndị ọzọ ga-adị.
Ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ Naịjirịa Ọ gara n’ ihu katọọ akwa sị na ọ bụ njirimara nakwa omenala ndị Igbo.
Ọ rịọrọ arịrịọ ka akwụsị ụdị agwa na sị ka ndị ndu ala Igbo gbaa mbọ mee ka udi dị n’ etiti ha na ndị ha na-achị.
Gọọmentị Akatọọla mwakpo Ekweremadu N’ otu aka ahụ onyeisi ụlọọrụ na-ahụ maka ndị Naịjirịa bi na mba ofesi bụ Abike Dabiri-Erewa akatọọla otu mwakpo a e mere Sịnatọ Ike Ekweremadu Dabiri-Erewa kpọrọ oku ka mba Germany gbaa mbọ hụ na ọ tara ndị a nke eji ụfọdụ n’ ime eji ugbụa ahụhụ ruru ha.
N’ ofesi Ogbunigwe agbagbuola mmadụ iri isii na atọ ma merụọ mmadụ otu narị na iri asatọ ahụ n’ ụlọ agbamakwụkwọ na Kabul, Afganistan.
Ihe mere n’ ogige ebe ndị Shịa Muslim karịrị akarị mana onwebeghi otu sị na aka dị n’ ịkpa arụ a.
Agha Kabul: Ndị Taliban egbuola mmadụ 95 N’ ama egwuregwu Pep Guardiola bụ onye nchịkọta otu Manchester City Onye nchịkọta otu egwu bọọlụ Manchester City bụ Pep Guardiola ekwuola na ọ nabatala mkpebi ihe onyonyo VAR n’ ịkagbu goolu ha nyere Tottemham Goolu a akagburu si n’ aka Gabriel Jesus dịka ọ fọdụrụ tịnkọm tịnkọm oge ka e gbuchie asọmpi ahụ.
Nkeji Abule Egba Clash: Ihe butere ọgbaaghara na mpaghara Abule Egba na Lagos-Ndị uweojii Ndị uwe ojii sị na ọgụ ahụ abụghị ọgụ agbụrụ dịka ndị mmadụ si ekwu.
Benue riots Ọtụtụ mmadụ emerụọla ahụ ebe ngwa ahịa ndị mmadụ lakwara n’ iyi n’ ọgụ dapụtara n’ etiti ndị otu nzuzo na ndị na-atụtụ akpakara na mpaghara Abule Egba, na Legọs.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Bala Elkana gwara BBC Igbo na ọgụ ahụ abụghị ọgụ agbụrụ dịka ndị mmadụ siri kwu.
Ụgbọala asatọ na ụlọọrụ anọ gbara ọkụ Akụkọ dị mkpa: Ọkụ ọgbụgba erepịala ọtụtụ ụlọ, ọdọahịa na ụgbọala na Legos Ọ kọwara na"ndị otu nzuzu a na-akpọ ' Awaawa"na ndị awụsa na-atụtụ akpakara nwere obere okwu nke mere ka ọgụ bido."Mana ndị otu anyị mere ngwa ngwa wuchie ebe ahụ."Ọ fọdụrụ obere ihe ka ọgụ ahụ ghọọ ọgụ ndị agbụrụ, mana ndị otu anyi ekweghi ka nke ahụ mee".
Elkana gakwara n’ ihu kwuo na ndị uweojii ka nọkwa na okirikiri ebe ahụ maka adịghị ama ama.
Katakata na-ada n’ Ọjọta dị na Lagos Tanka mmanụ agbịdị agbaala na Satellite Town dị na Lagos Onye nọ nso ebe ahụ ziteere BBC Igbo foto nke gosiri ebe ngwa ahị ndị mmadụ lara n’ iyi.
Ihe nrị ndị mmadụ na-ere n’ okirikiri ahụ nke gunyere tomato, ose, ọka na ihe ndị ọzọ mebichara na ọgụ ahụ.
Lee akụkọ ndị ọzọ ga-amasị: ' Ihe mere Ekweremadu bụ ịdọ ndị osu imi aka na ntị ' Ọ bụ ndị Ipob wakporo m-Ekweremadu A ga-emechi ọdụ ụgbọelu Enugwu n’ Ọgọst 24 Chelsea vs Leicester: Lampard ahụbeghịkwa ụkwụ ya Chelsea na Leicester City gbara onwe ha 1-1 taa na asọmpị nke abụọ ha na egwuregwu EPL.
Wilfried nyerela ndị Leicester goolu Wilfried Ndidi gburu ndí otu ya ma zọkwaa ha Olileanya ndị otu egwu Chelsea inweta mmeri nke mbụ ha n’ asọmpi"English Premier League"nke afọ 2019 / 2020 akụọla afọ n’ ala ọzọ.
Nke a mere dịka ha na ndị otu Leicester City nyere onwe ha otu ọkpụ goolụ otu ọkpụ goolu n’ ụbọchị Sọnde.
Ikuku ekuola a hụ otele Chelsea Man City agwọọla Chelsea ka abacha Chelsea anabatala Lampard dịka onye nkuzi ha AFCON: Ị ga-eji Ndidi tụnyere Kante?
Frank Lampard ka na-atụkwa anya mgbe ọ ga-enweta mmeri mbụ ya dịka onye nkuzi bọọlụ ndị Chelsea.
Mana ndị ma nke a na-akọ n’ eguregwu bọọlụ na-ekwu na chi ka bụ ụtụtụ.
Ndị nkwado Chelsea sịrị Lampard nnọọ n’ ụzọ pụrụ iche.
Nwaafọ Igbo bụ Wilfried Ndidi bụ ya gburu ndị Leicester ma zọọkwa ha.
Ọ bụ Ndịdị nyụrụ ihe na-esi mgbe Mason Mount nachaara ya bọọlụ were nye goolu mbụ ya na nkeji asaa.
Ị ga-eji Wilfred Ndidi tụnyere Ngolo Kante?
Mana nke ahụ emeghi ka obi daa Ndidi mba.
Nwa amadị a gbalịrị ma saa goolu ahụ na nkeji iri isii na asaa.
Otu abụọ a gbalịrị ike ha ịma onye ga-eturu ugo na asọmpị nke taa mana mbọ ha nịịle dị ka mmiri a na-agba n’ okpokoro azụ mbe.
Otu ihe si gbata kwụrụ ugbua, Liverpool bụ ndị mbụ na tebulu EPL, ebe Arsenal na esote ha.
Ha abụọ enwetala akara isii akara isii dịka ha meriri asọmpi abụọ ha.
Manchester City na Tottenham nwere akara anọ anọ, ebe Chelsea nwere naanị otu.
Manchester United ga-ezute ndị Wolverhampton Wanderers na mgbede Mọnde.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Madụka Okoye bụ ochee bọọlụ ọhụrụ Nigeria ụmụ nwaanyị na-anwụrụ Fifa enyela Samson Siasia ọsọ ụwa ebighi ebi ' Ihe mere Ekweremadu bụ ịdọ ndị osu imi aka na ntị ' Ihe butere ọgbaaghara na mpaghara Abule Egba na Lagos-Ndị uweojii Paris Waiter Murder: N’ ihi ebuteghi nri n’ oge ka mmadụ jiri gbuo mmadụ ibe ya Ndị bi n’ okirikiri ahụ gwara ndị uweojii na mpụ na-abawanye n’ ogbe ha n’ ihi ndị ntorobịa na-aṅụ ọgwụ ike.
Akụkọ kachasị taa: The restaurant is located in the eastern Paris suburb of Noisy-le-Grand Ndị uweojii nọ n’ ihu ụlọ oriri ahụ ebe ya bụ ihe mere Onweghi ihe mmadụ agaghị anụzi ugbu a o.
Otu nwoke agbagbuola onye na-enye aka n’ ụlọ ebe a na-ere nri na France n’ ihi na o buteghiri ya nri ya n’ oge?
France: Otu onye uweojii anwụọla Mmadụ 16 emerụọla ahụ na France Onye Mali rigoro ụlọelu ịzọ nwata abụrụla onye France Nke a mere na mpaghara Noisy-le-Grand nke dị nso n’ obodo Paris, isi obodo France.
Nwoke kpara arụ a riri mbọmbọ ọsọ mana ndị uweojii obodo Paris ekwuola na aka ga-akpara ya n’ oge na-adịghị anya.
Big Brother Naija Joe na Enkay efeela aka Agbaarala Joe na Enkay ụgbọnwamkpi n’ egwuregwu Big Brother Naija nke afọ 2019.
Joe, onye ezigbo aha ya bụ Joseph Abdallah, na Enkay, onye aha ya bụ Ede Nkechinyere, bụ ha nwetara vootu kacha nta n’ egwuregwu ahụ n’ izuuka gara aga.
Ndị fọziri n’ egwuregwu a ugbua bụ Tacha, Omashola, Ike, Cindy, Khafi, Elozonam, na Frodd.
Nnyocha ọchịchị Obasanjo Otu a kpọrọ"Socio-Economic Rights and Accountability Project"maọbụ SERAP n’ aha ịchafụ ekwuola na ha nabatara atụmatụ ndị EFCC wepụtara iji nyochaa ijeri dollar iri na isii bụ nke e kwuru na aka chiburu Naijiria bụ Olusegun Obasanjo tinyere n’ ihe gbasara ọkụ latrik.
SERAP kwuru na nke ahụ ga-egosi na n’ eziokwu, iwu obodo Naijiria anaghị asọ mmadụ ọbụla anya.
Oteela aka ebidoro kwube na Obasanjo mere nrụrụaka n’ ihe gbasara ọkụ latrik oge ọ nọ n’ ọchịchị.
Mana onwebeghi mgbe a kpụpụrụ ya n’ ụlọ ikpe maka ya.
Ihe mere Ekweremadụ ga eme ndị ọsọ-Nnamdi Kanu Nnmadi Kanu na-akatọ gọọmenti etiti maka mmegbu okwuru na ana-emegbu ndị Igbo Onye ndu otu ndị Ipob bụ NnamdI Kanu akwadoola mwakpo ndị otu ya wakporo Ike Ekweremadu na mba Jamanị ma kwuo na otua ka ha ga-naeme ndị ọchịchị ala Igbo niile.
Kanu kwuru nke a site n’ akara Twitter ya n’ ụtụ Sọnde.
Mana Ekweremadụ n’ onwe ya eweputala akụwkọ ozi na-ekwu na ya emerụghị ahụ ọbụla na mwakpo ahụ.
Ọ bụ ndị Ipob wakporo m-Ekweremadu ' Ihe mere Ekweremadu bụ ịdọ ndị osu imi aka na ntị ' O kwukwara na ya agbaala mkpesa n’ aka ndị uweojii mba Jamanị, nakwa n’ aka onye nnọchite obodo Naijiria n’ ebe ahụ.
Ekweremadu gakwara n’ ihu kwuo na ọ gbagharala ndị niile kpasoro ya agwa ọjọọ a n’ ihi na ha amaghị ihe ha na-eme.
Ashley Cole apịnyụọla ọkụ N’ egwuregwu, ọgba bọọlụ mba England bụ Ashley Cole apịnyụọla ọkụ n’ igba bọọlụ taa ma kwuo na ya ga-elebazi anya n’ ihe gbasara nkụzi bọọlụ.
Asley Cole onye gbara afọ iri atọ na asatọ tutere ọtụtụ ugo oge ọ nọ n’ egwu nke gunyere, iko Champions League, Europa cup, Premier League nakwa FA cup.
Cole gbakwaara ọtụtụ otu bọọlụ ama ama n’ akụkụ ụwa nile dịka Arsenal, Chelsea, AS Roma (Italy), LA Galaxy (Amerịka) na Derby County.
Akụkọ ndị-ọzọ ga-amasị gị: Lampard ahubeghikwa ' period ' ya na Chelsea Ihe butere ọgbaaghara na mpaghara Abule Egba na Lagos-Ndị uweojii Nnamdi Kanu ga-arịọrịrị Ekweremadu mgbaghara-Ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwụ Ọgbakọ ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwụ ekwuola ihe ga-eme Nnamdi Kanu maọbụrụ na ọ rịọghị Ekweremadu mgbaghara.
Dave Umahi, Nnamdi Kanu na Nnia Nwodo, Ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ agbakọọla aka katọọ ihe ndị Nnamdi Kanu kwuru n’ ozi ọ gbasara na mgbede ụbọchị ụka.
Ọnụ na-ekwuchitere David Umahi bụ onyeisi oche ọgbakọ ahụ gwara BBC n’ ekwentị na ọ bụ ihe mwute na emebọrọ Ekweremadu na Jamini.
Ọ bụ ndị Ipob wakporo m-Ekweremadu ' Gwa anyị ebe ndị Gọvanọ gị nọ ma ị chọọ N 1 m ' N’ ọnụ ya"Ihe anyị tụrụ anya na aka ndị Indigenous People of Biafra (Ipob) bụ ịpụta rịọ mgbaghara na ihe ha mere nna ha adịghị mma.
Ekweremadu bụ dike ndị Igbo."Maka okwu Nnamdi Kanu kwuru gbasara ụmụaka ndị Gọvanọ, Uzo kwuru na ọ bụ egbe ọnụ ka Kanu na-agba.
Uzo kwuru na Kanu chọrọ ịdị mkpa karịa Biafra nakwa ndị ntoroọbia ọ lapụtara e gbuo n’ Abia.
' Ihe mere Ekweremadu bụ ịdọ ndị osu imi aka na ntị ' Umahi: Nnamdi Kanu gaa ebe ị sara ahụ gaa chịrị akwa gị N’ ime ozi ahụ, Kanu kwukwara na ha na-eche onyeisioche Ohaneze Ndigbo bụ Nnia Nwodo ebe ọbụla ọ pụtara na mba ofesi.
O kwukwara na ha ga-eme ya ihe ha mere Ekweremadu ma ha jiri anya hụ ya ebe ọbụla n’ ofesi.
Mgbe BBC Igbo kpọtụrụ Nwodo n’ ekwentị, ọ sị na Nna agaghị atọ n’ ọgbọ ya na ụmụ ya a na-ama aka."O nweghizi ihe ọzọ m nwere ikwu maka okwu a,"bụ ihe si ya n’ ọnụ pụta."Meenu m ihe emere Ekweremadu ma m zọhie ụkwụ"Nnmadi Kanu na-akatọ gọọmenti etiti maka mmegbu okwuru na ana-emegbu ndị Igbo Kanu kwukwara na ndị nso ya nwereike ịme ya ihe e mere Ekweremadu maọbụrụ na ọ zọhie ụkwụ na onwe ya.
O kwuru na ihe mere eji wakpo Ekweremadu bụ iji nwụchie ndị ọchịchị ala Igbo n’ akpịrị.
Ihe ụlọọrụ nnọchiteanya kwuru Onye ntaakụkọ BBC kpọkuru Yusuf Tuggar bụ onye nnọchiteanya Naịjirịa na mba Jamini iji jụpụta ya ihe mere oge Sinetọ Ekweremadu bịara mba ahụ.
Tuggar gwara BBC sị,"e zitere m ozi ịbịa emume ahụ, m gakwaranụ ya bụ emume wee hụ ebe a wakporo Ekweremadu ma hụ ebe ndị uweojii na-agba ya ajụjụ ọnụ n’ ime ụgbọala.""Anyị kpara ma ọ bụ ka e tinye ya n’ ụgbọala m, mana Ekweremadu sị ka o soro ụgbọala ndị uweojii, nke o ji laghachị n’ ụlọndina ebe ọ nọ."Ụlọọrụ nnọchiteanya anyị amaghị na Ekweremadu na-abịa; ọ bụrụ na anyị ma, ọ bụ mụ na ya gaara eso gaa emume ahụ."Ọ gara n’ ihu kwuo na ndị ọrụ gọọmentị gbaa mbọ hụ na ha gwara ndị ụlọọrụ nnọchiteanya mba ọbụla ha na-aga, iji gbochie ụdịrị ọdachi a.
O kwukwara sị na ha na-agba mbọ ịhụ na aka nwụchiri ndị a wakporo Ekweremadu, makana iwu mba Jamini kwuru na mwakpo ọbụla metụtara onye ọchịchị si mba ọzọ ga-ebute oge n’ ụlọmkpọrọ.
Tuggar kwuru na ha na-akpọku gọọmentị Jamini ka ha sorokwa kpọọ ndị Ipob"ndị oyiegwu", ka o kwuchara na ha na-aga n’ ihu na-ebiputa akwụkwọ ikike njem nke ha.
Akụkọ ga-amasị gị: Nwa agbọghọ ọzọ anwụọla n’ ụlọ oriri na Legọs Lampard ahubeghikwa ' period ' ya na Chelsea Fada Mbaka esorola ndị ụkọchukwu ibe ya mee"jogging"ikpeazu iji kwanyere Fada Paul Offu ugwu ikpeazu Akwa arịrị na iru uju bụ ihe juru ndị mmadụ afọ n’ akwamozu Fada Paul Offu egburu egbu laa n’ udo.
Fada Mbaka so fada ndị ọzọ wee bịa akwamozu Fada Offu Fada Mbaka na ọtụtụ ụkọchukwu ndi ọzọ bịara akwamozu Fada Offu n’ ala.
Akwamozu Fada Paul Offu Ndị ọzọ bịara bụ Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi na osote ya bụ Ceicilia Ezeilo nọ n’ olili ozu Fada Paul Offu na Holy Ghost Cathedral n’ Enugwu.
Bishop Enugwu lara ezumike nka, Anthony Gbuji, Bishop Awgu bụ John Okoye, fada Obiakoizu Iloanusi Cheta na na Mọnde ka ndị obodo Okpatu nke dị n’ okpuru ọchịchị Udi, Enugwu Steeti nọ na nnukwu iru uju tata n’ Ụka ozu akaara nwa ha nwoke bụ fada Paul tata na Holy Family parish Okpatu.
N’ okwu Chukwu ya n’ ụka ozu ahụ Fada Stan Eche kọwara na Paul Offu dịka akịdị ama oke ala ma bụrụkwa onye dị ike n’ ekpere.
Fada Eche kwuru na ya na Paul Offu kpara nkata ụbọchị agbagburu ya nke doro ya anya na ọ dị ezigbo nkwadobe maka ndụ ebebe.
Etu ndị oji egbe si gbuo Fada Paul Offu n’ Enugwu Ndị gburu Paul Offu na Clement Ugwu nọzị anyị n’ aka-Uweojii Enugu Onyeisi ndị uweojii enyela iwu ka achọta ndị gburu ụkọchukwu Ọ sị dịka Paul bụ onye ụkọchukwu hụrụ Virgin Mary n’ anya nke ukwuu, odoro ya anya na nne dị asọ akpọrọla ya rigoro n’ eluigwe.
Agbaara ya egbe ikpeazu nakwa nkwanyere ugwu ndị ọzọ dị iche iche.
Ndị Okpatụ BBC gbara ajụjụ ọnụ ji anya mmiri bụọ ndị gburu nwanne ha nwoke ọnụ.
Ozu Fada Paul Offu ga-esizi na Holy family Okpatu gaba na parish ọ nọ na-ya tupu ọnwụọ bụ St.
James the greater Parish Ugbawka ebe a ga-akakwara ya ụka ozu nke abụọ na mgbede tata tupu elie ya echi na Holy Ghost Cathedral Parish dị n’ Enugwu.
Cheta na ụbọchị abụọ gara aga, ndị uweojii n’ Enugwu gbara mmadụ abụọ ha sị soro wee gbagbuo fada Paul Offu n’ anwụ.
Ụmụ nne ya, ndị Awhum nakwa ndị enyi na ikwu n’ ibe ji anya mmiri were sị fada Paul Offu ka ọ gaa n’ udo.
Water Generator: Emeka Nelson rụpụtara igwe ọkụ ji mmiri arụ ọrụ Emeka Nelson bụ onye nka rụpụtara igwe na-enye ọkụ latrik nke na-eji mmiri agba kọwara etu ya siri malite ịrụ ya.
Emeka Nelson bụ onye nka rụpụtara igwe na-enye ọkụ latric nke na-eji mmiri agba.
Ọ sị na ya na enyi ya nwoke malitere ịrụpụta igwe latrik, mana anwụrụ igwe ọkụ latrik gburu enyi ya n’ ụra.
Ọ gbara mbọ hụ na o metọpụrụ igwe a ebe ha kwụsịrị.
Emeka kwuru na o riri ya puku narị naịra abụọ n’ irụcha.
Akụkọ ga-amasị gị: FIBA World Cup: O nwere ike ịkwa otu bọọlụ nkata Nigeria bụ ' D ' Tigers '?
Ndị otu bọọlụ nkata Naịjirịa bụ D ' Tigers akwaala arịrị n’ ihi ụkọ ego ha ji aga China maka asọmpi Iko Mbaụwa bọọlụ nkata.
D ' Tigers otu egwuregwu bọọlụ nkata Naịjirịa Onye nchịkọta otu egwuregwu bọọlụ nkata Naịjirịa a kpọrọ D ' Tigers bụ Alex Nwora ekwuola na ndị otu ya atọọla na Naịjirịa n’ ihi ụkọ ego.
Nwora kwuru na agbanyeghi na otu ha bụ ndị mbụ n’ itozuoke n’ asọmpi Iko mba mana ha agabeghi Chaịna n’ ihi ụkọ, na nke a nwereike ime ka ha gbajọọ asọmpi a.
Nigeria vs Libya: Super Eagles nọzị n’ isi Group E Anyị dị njikere idula Saut Afrịka-Ndị Super Eagles D ' Tigers dịka e si a kpọ ha bụ otu kachasị akụ bọọlụ nkata n’ Afrịka ma bụrụ ndị nke asatọ n’ ụwa (FIBA Power Ranking).
Asọmpi Iko Mbaụwa bọọlụ nkata a bụ nke ugboro atọ nakwa nke mbụ ha kamgbe afọ 2006.
Ha nwere ndị ọkụ bọọlụ a ma ama dịka Al Farouq Aminu nke Orlando Magic, Ekpe Udoh nke Utah Jazz, Josh Okogie nke Minnesota Timberwolves, na Ike Diogu onye na-akụrụ Golden State Warriors.
Dịka ọ dị ugbua, Naịjirịa enweghi mịnịsta na-ahụ maka egwuregwu dịka onyeisiala Buhari edubeghi ndị mịnịsta ya n’ iyi ọrụ kamgbe ọ bara ọchịchị nke abụọ.
BBC kpọtụrụ onye Direktọ mịnịstrị egwuregwu.
Onweghi ihe o kwuru kama ọ sị ka a jụọ otu na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ nkata bụ NBA.
BBC na-agba mbọ inwete ọsịsa n’ aka ndị a mana onwebeghi nke nwere isi.
Nke a emeela ka ọtụtụ n’ ime ndị na-akụ bọọlụ ji ekwuputa uche ha na soshal midia.
Akụkọ ga-amasị gị: Ozu Fada Paul Offu amalitela njem ikpeazu ya Idemmiri cherela obodo Umuokpu aka mgba ' Nnamdi Kanu na Ipob ga-arịọrịrị Ekweremadu mgbaghara ' Wolves vs Man United: Di na nwunye a ekpeela udo n’ alụmdinanwunye ha Ndị Manchester United gbara mbọ hụ na ha emebọghị onwe ha ka ha zutere ndị Wolverhampton lụrụ ha ka nwaanyị n’ afọ gara aga.
Ndị Man Utd gbakọrọ Mbọ niile otu Manchester United gbara ịhụ na ha gbara Wolverhampton alụkwaghịm biri na ' onye lawa onye lawa '.
Man Utd bu ụzọ jaa eze dịka Anthony Martial dọriri neetị na nkeji 27.
Wolves agwọola ' nwunye ha ' Man Utd ara ọzọ Wolves agwọọla Man Utd ara ' Wheel ' Ole ji buru ndị Man Utd ọdapụla daba n’ ime ọhịa?
Mana Ruben Neves nke Wolves sị ha"taa kpuchie ọnụ"ka ọ sara goolu ha na nkeji 55.
Goolu ahụ bu ọbara mgbalielu nke ya bịa dịka ogbuopi kwụsịrị bọọlụ ka e were ihe onyonyo Video assistant referee (VAR) nyochaa ma ọ gara ọfụma.
Man Utd nwetara ohere ifere di ha aka na nkeji 67 oge ha nwetara penariti ka Conor Coady gbaturu ya.
Mana Paul Pogba riwara ha obi ka Rui Patricio kwapụrụ bọọlụ.
Nke a mere ya penariti nke anọ Paul Pogba na-eri na Premier League kemgbe afọ bọọlụ gara aga malitere Raul Jimenez so"kwụọ ụgwọisi"Man Utd n’ afọ gara aga, nwakwara ike ya ọkachasị n’ ọkara nke abụọ, mana isi ya apụtaghị.
Mbọ niile Man Utd gbara iji gbapụta onwe ha ma zaa aha nna ha enweghi isi, n’ agbanyeghi na ha gbara ọfụma n’ ụzọ gaara enwetara ha mmeri.
N’ otu aka ahụ, nwebata Wolves webatara Adama Traore n’ ọkara nke abụọ nyerela ha aka ime ka egwu dagharịa, nke butere goolu ha mechara nye.
Man Utd ga-ezute Crystal Palace ụbọchị satọde bụ 24 nke ọnwa Ọgọstụ, ebe Wolves ga-ezute Burnley ụbọchị Sọnde bụ 25.
Ihe nkiri a ga-amasị gị: Osita Amakaeze: Ị kụziere ụmụaka taa, ị rite uru ha echi Fr.
Ositadimma Amakeze anaghị elekọta sọsọ igwe atụrụ Chineke nyere ya, ọ na-elekọtakwa ụmụ ha dịka ihe onyonyo a na-egosi.
Itụziri ụmụaka ụzọ ha ga-esi biri bụ ihe dị mkpa n’ obodo ọbụla.
Fr.
Ositadimma Amakeze gosiri na ọdịnịhu ụmụaka bụ ihe dị ya mkpa site n’ ọrụ ya.
Ọ bụ ụkọchụkwụ ma bụrụkwa onye nkuzi na-akụziri ụmụaka na akaraka ha dị mkpa.
Gee ihe ọ gwara BBC Igbo mgbe anyị chukwutere ya.
Ọrụ si n’ aka: Jessica Nwankwo Abia workers salary: Onweghi ngagharịiwe anyị chọrọ ime-Onyeisi NLC Onyeisioche otu jikọtara ndị ọrụ n’ Abia Steeti bụ Uchenna Obigwe ekwuola na onweghi mgbe ji chọrọ ime ngagharịiwe.
Workers Day n’ Abia Onyeisioche otu jikọtara ndị ọrụ n’ Abia Steeti bụ Uchenna Obigwe ekwuola na onweghi mgbe ndị ọrụ ji chọ ime ngagharịiwe.
Obigwe gwara BBC Igbo na ọ bụ ịgba arụkwaghịm ka ha chọrọ ime ma ọ bụrụ na gọọmentị Abia agbaghị mbọ kwụọ ndị ọrụ ụgwọ.
Ndị nkuzi Abia Steeti ha ka nọ n’ abụbụọrụ?
Ịkwụ ụgwọ ọnwa abụọ n’ ime ọnwa iri ezughi chacha-Ndị nkuzi Abia Ọ sị na gọvanọ Okezie Ikpeazụ kpọrọ ndịisi ọrụ oku na Fraịde 16 Ọgọst, 2019, maka etu a ga-eji kwụọ ndị ọrụ ụgwọ bụ ebe ha nọ hiwe kọmitii ga-ahụ maka nke a.
O kwuru na ndị so na komitii a gụnyere ndị ọrụ gọọmentị nakwa ndịisi otu jikọtara ndị ọrụ bụ ndị edurula n’ iyi ọrụ ugbua.
Obigwe gara n’ ihu kwuo na e nyere ndị a ụbọchị iri anọ iji wepụta akụkọ ihe mere ma nye ya gọomentị Abia Steeti.
Ọ bụrụ na gọọmentị nyocha atụmatụ ndị kọmitii ahụ, a na-atụ anya na ha ga-amalite kwụwa ndị ọrụ ụgwọ.
Ọ gara n’ ihu kwuo na onye ọbụla chọrọ ime ngagharịiwe na-eme ya na nke onwe ya"Ihe onye ahụ kotere ya e buru."Obigwe sịrị na ihe bụ iwe ndị ọrụ bụ ụgwọ e ji ndị lara ezumike nka, ụgwọ e ji ndị nkuzi ụlọakwụkwọ Praịmarị na Sekọndịrị.
Ihe ikwesiri ịma maka ụbọchị ncheta ndị ọrụ Ndị ọzọ bụ ụgwọ e ji ndị ngalaba ọrụ dị icheiche (Agencies) na ụgwọ mbuli n’ ọrụ ndị ọrụ.
Mana otu onye ọrụ bekee n’ Abia Steeti na-achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC na ndị ọrụ nwere nkwekọrịta ime ngagharịiwe.
Gọọmentị Abia Steeti kwuru na ọ bụ ndị omekaome na-achọ ịhazi na ime ngaghrịiwe n’ aha ndị ọrụ Bekee.
Kọmishịọna na-ahụ maka mgbasaozi bụ John Okiyi kwuru na ndị ọrụ nchekwa dị njikere ịnwụchi ndị dị otu a.
Cheta na akụkọ na-efegharị na soshal midia na-ekwu na ndị ọrụ n’ Abia Steeti na-achọ ime ngagharịiwe maka ụgwọ gọọmentị ji ha.
Akụkọ ga-amasị gị:"Ndị agha gbapụtara m, kpọrọ m gaa n’ ogige ha ebe ha kwọbiri ịga a kụrụ m ' Malaria, Dengue, ọrịa ndị anwụnta na-ebute na etu ị ga-esi gbochie ọtịta ya South East Governors: ' Anyị ga-akpụlata Nnamdi Kanụ ma ndị Ipob metụ onye ọchịchị ala Igbo ọzọ aka ' Ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ adọọla Nnamdị Kanụ aka na ntị ikpeazụ maka ihe ndị Ipob tiri Ekweremadu.
Governor David Umahi na Nnamdi Kanu Otu jikọtara ndị gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ ekwuola na ha ga-akpụlata Nnamdị Kanụ ala Naịjiria ka e kpee ya ikpe ma ọ bụrụ na ndị otu ya bụ Ipob metụ onye ọchịchị ala Igbo ọzọ aka.
Otu ahụ kwupụtara nke a site n’ akwụkwọ ozi nke onyeisi ha bụ gọvanọ David Umahi nke Ebonyi steeti wepụtara ụbọchị Tuzde.
' Nnamdi Kanu na Ipob ga-arịọrịrị Ekweremadu mgbaghara ' Umahi kwuru na mba Kanu bara gbasara ịwakpo ndị gọvanọ ma ha bịa mba ofesi bụ mkpọtụ nkịti ka nwa amadị ahụ na-eme."Anyị na-adọ aka na ntị na onye Ọwụwa Anyanwụ ọzọ a wakporo ebe ọbụla n’ ụwa niile, anyị ka akpụlata Nnamdị Kanu ka ndị mmadụ ṅaa ntị ya n’ ọkụ."Ọ bụ ara na onye chọrọ ọchịchị na enweghị ihe ọ ma maka ya na-eche na anyị a bụ ndị gọvanọ ga-akwado ogbugbu ndị ndị be anyị maọbụ were ala ezughị ezu nyefee ndị ọchịehi."Ha gakwara n’ ihu ma kwuo na ọ bụụ na Kanu ji obi ya niile ekwu ihe ọ na-ekwu ya buru agha bugara ndị ọchiehi ogbu ọchụ na mba 100 o kwuru na Ipob gbanyere mgbọrọgwụ.
N’ aka nke ọzọ ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ rịọkwara onyeisiala Muhammadu Buharị ka ọ gbatịkwuo oge e nyere tupu e mechie ọdụ ụgbọelu Akanu Ibiam nke dị n’ Enugwu.
A ga-emechi ọdụ ụgbọelu Enugwu n’ Ọgọst 24 ' Dozienu ụzọ ụgbọelu Enugwu ' - Ndị ọkwọụgbọelu Ha kwuru na nke a ga-enye ha ohere ịwepụta atụmatụ ndị ọzọ ga-enyere ndị njem ụgbọelu aka na mpaghara ahụ.
N’ akwụkwọ ozi ha zipụtara ụnyaahụ, ndị gọvanọ ahụ chọkwara ka a machie ndị ọchịehi ịkpụ ehi na-akpagharị n’ okirikiri ala Igbo.
Ha kwuru na nke ahụ na-akpata nsogbu nakwa ọgbaaghara n’ obodo.
Ndị mịnịsta ga-ebido ọrụ taa Ụfọdụ ndị mịnịsta ọhụrụ.
Taa ka a ga-edu ndị mịnịsta onyeisiala Muhammadu Buhari họpụtara n’ iyi ọrụ ma kwuputakwa ngalaba gọọmentị ha ga na-elekọta.
Nke a na-abịa dịka ndị mịnịsta ọhụrụ a nwechara ntụgharị uche abalị abụọ ebe a nọrọ kụziere ha usoro nakwa etu e si arụ ọrụ na gọọmentị.
Ọ bụ iwu na steeti niile ga-enweta Minista?
Ụmụnwanyị asaa so na ndị ga-aza ọnụ ha n’ ihu ndị ụlọomeiwu Rauf Aregbesola awụferela nyocha ụlọomeiwu ukwu Na mmechi ntụgharị uche ha n’ Aso Rock Abuja ụnyaahụ, Buhari dọrọ ndị mịnịsta ahụ aka na ntị ka ha tinye uchu n’ ọrụ ha iji mee ka ndị dịwanyere ụmụ Naịjiria mfe.
Ọ gwakwara ha ka ha ghara ịkpa iche n’ ọrụ ha n’ ihi na gidigidi bụ ugwu eze.
Kadịnal ga-aga mkpọrọ Kadịnal George Pell nwere ike ịnọgide na mkpọrọ ruo afọ 2022 N’ ofesi, ụlọikpe mkpesa na mba Australia ekwuola na ikpe a mara George Pell, onye ji ọkwa"Cardịnal"n’ ụka Katọlik, maka imetọ ụmụntakịrị nwoke abụọ n’ afọ 1996, bụ ihe ziri ezi.
E boro Pell ebubo na o metọrọ ụmụntakịrị ahụ n’ afọ 1996 nakwa 1997.
Mmetọ ụmụaka: Archibishop nke Washington arituola n’ ọkwa ' Gbagharanụ arụ na-eme n’ ụlọ ụka ' - Pope Francis Ụlọikpe nta mara ya ikpe n’ ọnwa Maach afọ a ma tụọ ya mkpọrọ afọ isii, mana Pell gbaghara mkpebi ahụ n’ ụlọikpe mkpesa.
Ọkaikpe atọ nyochara ya bụ ikpe, abụọ n’ ime ha wee kweta na ikpe mara Pell n’ eziokwu.
Nke a pụtara na Pell ga anọ n’ ụlọ mkpọrọ afọ isii ma ọ bụrụ na ụlọikpe ukwu nke Australia kwado ikpe a mara ya.
Egwuregwu bọọlụ ụkwụ n’ Ijipt N’ egwuregwu, otu na-achịkọta egwuregwu bọọlụ na mba ụwa bụ Fifa e hiwela otu gbata gbata ga-enye aka hazie egwuregwu bọọlụ na mba Egypt ruo afọ 2020.
Cheta na ndị isi otu na-elekọta egwuregwu bọọlụ n’ obodo ahụ bụ Egypt Footbal Association gbara arụkwahịm n’ ọnwa gara aga oge e dulara ha n’ ike n’ asọmpi iko mba Afrịka.
Buhari eduola ndị minista iyi ọrụ Onyeisiala Muhammadu Buhari eduola ndị minista ọhụrụ n’ iyi ọrụ ma tinye ha na ngalaba ha na-achịkọta.
Ụmụafọ Igbo dịka Uche Ogah nwetara ọkwa Minista steeti na-ahụ maka Nlekọta ngwuputa ihe dị n’ ala, Sharon Ikeazor nwetara Minista steeti na-ahụ maka gburugburu, Emeka Nwajiuba nwetara Minista steeti na-ahụ maka Agụmakwụkwọ so n’ ime ha.
Gụọ ya n’ uju ebe a: Ogah, Ikeazor na Nwajiuba ketara ngwupụta ihe dị n’ ala, gburugburu nakwa agụmakwụkwọ Ebe Chris Ngige, Ogbonnaya Onu, na Geoffery Onyeama ka ji ọkwa ha jibu mbụ.
Ndị uweojii anwụchiela ndị otu ha anọ Ndị uweojii a bụ ndị nọ n’ ihe onyonyo ahụ Ndị uweojii Legọs steeti anwụchiela ndị otu ha anọ maka igbu mmadụ abụọ ha jidere maka ebubo ohi ekwentị dịka ihe nkiri fegharịrị na soshal midia.
Bala Elkana bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Legọs steeti kwuru na ihe ndị uweojii ahụ mere megidere iwu ndị uweojii gbasara etu e kwesịrị isi lekọta ndị a nwụchiri a na-enyocha maka ihe ọbụla.
Ndị uweojii kwuru na ndị otu ha ahụ bụ Ịnspektọ Fabiyi Omomayara, Sajentị Olaniyi Solomon, Sajentị Solomon Sunday na Kọpọral Aliyu Mukaila, na-arụ ọrụ n’ ụlọọrụ ndị uweojii dị n’ Iba.
Cheta na nso nso a ndị ọha mmadụ na-eti mkpu maka etu ndị uweojii si egbu ndị mmadụ na eleghị anya n’ azụ.
Mba Amerịka etinyela iwu ọhụrụ ga-ahụ na ndị mbịarambịara na-ejighi akwụkwọ bata nwereike ịnọgide na nnwụchi, taa nchara.
Franck Ribery dị afọ iri atọ na isii ka na-akpa ike na bọolụ dịka o sonyere ndị otu egwuregwu Fiorentina n’ efu.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ụgbọ kọmịshọna Legọs steeti akwaala Joe Igbokwe Ozu Fada Paul Offu abaala n’ ala"Ndị agha gbapụtara m, kpọrọ m gaa n’ ogige ha ebe ha kwọbiri ịga a kụrụ m ' Joe Igbokwe: Ịkpocha ọwa mmiri masịrị m Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n’ ekwentị, Joe Igbokwe sara ndị niile ji aha ya eme akaja okwu.
Joe Igbokwe bụ onye ahọpụtara dịka onye ndụmọdụ pụrụiche na gọọmentị Legọs steeti Nke a mere na ụfọdụ ndị mmadụ malitere iji aha ya eme akaja Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n’ ekwentị, ọ sara ndị ahụ niile sị na ọrụ enyere ya masịrị ya Gee ndụmọdụ o nyere ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwụ ebe a.
A nwụchiela nwoke maka inyo otele ụmụnwaanyị 550 Aka ndị uweojii akparala otu nwoke maka ebubo inyo ma see okpuru ọgọdọ ụmụnwaanyị, tinye ihe onyonyo ha n’ ịntanetị.
Onye na-enyo okpuru akwa mmadụ Ndị uweojii anwụchiela otu nwoke n’ obodo Madrid dị na mba Spen maka ebubo inyo ma see okpuru ọgọdọ ụmụnwaanyị karịrị narị ise na iri ise (555), tinye ihe onyonyo ha n’ ịntanet.
Nwoke onye mba Kolombịa ahụ gbara afọ 53 ji ekwentị sere okpuru akwa ụmụnwaanyị nke o tinyere ihe onyonyo ya na websaịt na-egosi ihe mmekọrịta nwoke na nwaanyị nke nde kwuru nde mmadụ kiriri.
Dọkịta egbuola nwaanyị otele ukwu gbalaga Dọkịnta Bumbum: Aka akparalanụ dibia otele ukwu Otele ukwu egbuola nwaanyị ọzọ Ọtụtụ n’ ime mmadụ 555 nwoke a nyoro ma see okpuru ha bụ ụmụaka ụmụnwaanyị etorughị etoru, bụ ndị o sere n’ ụgbọala ọha.
Ọ na-esekwa ụmụnwaanyị n’ ọdọahịa, ebe ụfọdụ mgbe ọ na-akọwara ndị ọ chọrọ onwe ya, iji nweta ihe onyonyo chakere ọfụma.
Mana ndị uweojii nwụchiri ya ka ọ na-ese otu nwaanyị n’ ọdọ ụgbọala ọha.
Ka ha wakporo ụlọ ya ime nnyocha, ha nwetara kọmputa mkpanaka ya na igbe e ji etinye ozi nke nwere ọtụtụ ihe onyonyo.
Websaịt ya nwekwara mmadụ 3, 519 na-eso ya.
Na mba spen, ichili ma nyoo ọgọdọ nwaanyị megidere iwu mmetọ nke onye dara ya nwereike ịga mkpọrọ.
Akụkọ ga-amasị gị: Ụmụnwaanyị Abia state aha ha na-ada ụda na Nigeria Ihe Imo state ji bụrụ"elelebe ejeghi ọrụ"I nwere ala?
Lee ihe ọ ga-eri gị ịrụ ụlọ aka gị ' Anyị ga-akpụlata Nnamdi Kanụ ma ndị Ipob metụ onye ọchịchị ala Igbo ọzọ aka ' Ihe nkiri a ga-amasị gị: Ụmụnwaanyị kwuputara ebumnobi ha gbasara utu nwoke na ihe ndị ọzọ.
Ike Ekweremadu: Anyị na-enyo mmadụ anọ maka ihe mere ya-Onyeisi nchọpụta ndị uweojii Germany Ndị uweojii obodo Nuremberg dị na Germany gwara BBC na ha na-elebanye anya na mwakpo a wakporo Sịnetọ Ike Ekweremadu.
German Police / Ekweremadu Ndị uweojii mba Jamini ekwuola na ha amalitela inyocha mmadụ anọ maka ihe mere Ike Ekweremadụ n’ obodo Nuremberg oge ọ bịara njem n’ ala ahụ na nsonso a.
Maazị Robert Sandmann, onyeisi nchọpụta ndị uweojii na Jamanị, bụ onye gwara onye ntaakụkọ BBC Igbo nke a.
Ọ sị na ndị mmadụ wakporo ma tie Ekweremadu bụ Sinetọ na-anọchite anya Enugwu West n’ ụlọomeiwu ihe na Nuremberg, mba Jamini ebe ọ gara Iri Ji ndị Igbo nọ na mba ahụ.
Ndị sineti agbakutela Ekweremadu Ekweremadu: Gọọmentị na-ata m amụosu Na nzaghachi ozi BBC Igbo zigara ha, ndị isi ụlọọrụ ndị uweojii dị na Mittelfranken, Nürnberg kwuru sị:"N’ ezie ihe dịka ihe i kwuru mere n’ elekere atọ nke ehihie n’ ụbọchị 17 nke ọnwa Ọgọstụ, afọ 2019 na Nuremberg dị na Schmausenbuckstraße."Ndị uweojii gbalịrị ichekwa onye o metụtara ma duru ya gaa n’ ụgbọala ya ma sorokwa dulaa ya n’ ụlọoriri na nkwari ebe o hiri na Nuremberg."Oge ọ na-ala site n’ ebe a nọrọ mee emume, a tụrụ akwa n’ ụgbọala onye ihe metụtara."Ka nke a na-eme, ndị uweojii nyere iwu ka ndị a si ebe ahụ pụọ dịka ha bidorola nnyocha mmadụ anọ."Ekweremadu bụ onye gbaburu ama ihe mere ya n’ ozi si n’ aka ọnụ na-ekwuru ya bụ Uche Anichukwu.
Ọ bụ ndị Ipob wakporo m-Ekweremadu Ọ sị na Ndigbo nọ ebe ahụ nabatara ya nke ọma rue mgbe ndị sị na ha bụ ndị Ipob bịara bute ọgbaghara ma kwuo na onweghi na emume ahụ agaghị adịzi."A chọrọ m ka m rịọ ha mana mgbe ha bidoro ịkpa agwa dị aghaa, e siri m ebe ahụ pụọ site na enyemaka ndị uweojii."Ihe onyonyo dị na Facebook na-egosi etu ndị mmadụ si kụsasịa emume iri ji ndị Igbo bi n’ obodo Nuremberg dị na Jamanị na-eme.
Ụfọdụ ihe onyoonyoo a gosikwara ka ndị a wakporo otu onye ha na-akpo"Ekweremadu"bịara ya bụ emume.
Ihe onyoonyoo a malitere igosi ebe otu nwoke yi uwe isi agụ ojii na achọ ụzọ ịba n’ ụlọ emume a ka ọtụtụ mmadụ na-awakpo ya ma gbochiere ya ịba n’ ime ụlọ ahụ.
Nwoke ahụ mechara dabanye n’ ime ụgbọala ya gbalaga ọsọ.
Nchọpụta BBC Igbo bụ na obodo Nuremberg bụ ebe ehiwere emume akpọrọ"Igbo Cultural Festival"nke afọ 2019.
Ike Ekweremadu, bụ omeiwu na-anọchịte Enugwu West so na ndị a na-ele anya ha na ya bu emume dịka ụlọ ntaakụkọ African Courier siri dee.
Facebook ndị Igbo Jamanị dekwara na ọ bụ ya bụ isi oche na ya bụ emume.
Onye omeiwu na-anọchịte Awgu, Oji River na Aninri n’ ụlọ Omeiwu obele bu Toby Okechukwu gwara BBC Igbo na ya so Sịnetọ Ekweremadu ga ya bu emume."Ọ bu ndị Ipob mere ihe a.
Ka anyị ruru ebe ahụ, anyị hụrụ ha, wee gaa kelee ha."Maazị Okechukwu sị na ọ bu mgbe ha na-achọzị ịbanye ebe a na-eme ya bụ emume"ka ndị Ipob ahụ bidoro kpawa agwa ha aghọtaghị.""Ha malitere tụwa Sịnetọ Ekweremadu akwa na ihe ndị ọzọ."Omeiwu Okechukwu si na Sịnetọ Ekweremadu rapụrụ ebe ahụ, mana ndị uweojii mechara bịa jide ụfọdụ n’ ime ndị kpara agwa a.
Ọ jụkwara ihe mere ndị Ipob ga-eji sị na Ekweremadu bu onye iro ha."Ha echefuola na Maaazị Kanu gara be Ekweremadu inye ya ekele maka mbọ ọ gbara mgbe o nọ na mkpọrọ dịka atọhapụrụ ya?"N’ ịgba akaebe ihe Maazị Okechukwu kwuru, ihe onyonyo dị na Facebook gosiri na ụfọdụ so eme mwakpo a yi ọkọlọtọ Ipob.
Mana ọkaiwu Paul Achara, onye ya na Nnamdi Kanu na-arụkọ, gwara BBC Igbo na ndị Ipob agaghi emenwu ụdịrị ihe a.
Otu n’ ime ndị no mgbe mwakpo a na-eme dịka ihe nkiri siri gosi yi okọlọtọ Ipob n’ uwe ya Agbanyeghị nke a, Paul Achara bụ onye ya na Maazị Kanu na-arụkọ gwara BBC Igbo na aka Ipob adịghị n’ ihe a mere."Na mmadụ yi ejirimara Ipob abụghị na onye ahụ onye Ipob."N’ aka nke ọzọ, o kwekwara nkwa na Ipob ga-eme nchopụta ihe mere."Yabụrụ na ndi otu anyị mejọrọ, Ipob ga-arịọ mgbaghara dịka anyi mere mgbe ụfọdụ n’ ime ha gara ụlọ ụka kpaa agwa ezighi ezi."Ipob na onwe ha na-eme emume igosi nka metụtara agha Biafra na Naijirịa na obodo Eliza.
Ndị a kpara mkpa mkpa na-ekwu n’ ime iho onyonyo ndị a na ndị na-eme emume iri ji a na Nuremberg adịghị eche maka ihe na-emegasi n’ ala nna ya.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: A ga-emechi ọdụ ụgbọelu Enugwu n’ Ọgọst 24 Madụka Okoye bụ ochee bọọlụ ọhụrụ Nigeria ụmụ nwaanyị na-anwụrụ Ndị gburu Paul Offu na Clement Ugwu nọzị anyị n’ aka-Uweojii Enugu COZA Pastor: Biodun Fatoyinbo azaghị oku anyị kpọrọ ya bịa kwuo ọnụ ya-PFN Otu PFN akọwaala ihe mere na ha akụghị nnyocha ha mere banyere ebubo mwakpo n’ ike e boro Pastọ Biodun Fatoyinbo nke COZA isi.
Busola Dakolo, Fatoyinbo na Emma Isong Bishọp Emma Isong kwuru na Fatoyinbo azaghị oku niile a kpọrọ ya, ebe Busola Dakolo bịara kọọ ka o siri metụta ya Otu jịkọrọ ndị ụka ọgbara ọhụrụ na Naijiria nke a kpọrọ Pentecostal Fellowship of Nigeria, PFN, n’ aha ịchafụ agbaala ama na ha enweghị ikpe ibi okwu banyere ebubo mwakpo n’ ike e boro Pastọ Biodun Fatoyinbo.
Aha Biodun Fatoyinbo wuru ewu na Naijiria ọnwa ole na ole gara aga dịka Busola Dakolo, nwunye otiegwu a ma ama bụ Timi Dakolo boro ya ebubo na ọ wakporo ya oge ọ bụ nwata nwaagbogho ọtụtụ afọ gara aga.
Nathaniel Bassey o kotela ebu maka okwu COZA?"Esepubeghi m aka n’ ikpe mụ na Fatoyinbo"Ihe mere ede ji bee nwịị maka COZA ' Ana m atụ egwu ndụ m ' Onyeisi PFN hiweburu kọmitii iji lebanye anya iji mara ebe mmiri si banye opi ụgbọgụrụ otu ọnwa gara aga.
Mana dịka otu onye ndu komiti ahụ bụ Bishop Emma si kwuo na mkparịtaụka kọmitii ahụ na ndị ntaakụkọ nwere na Legọs ụbọchị tọzde, PFN enweghị ike ichịkọta ya bụ okwu."Anyị enweghị ike ịchịkọta okwu n’ ikpe ahụ n’ ihi na otu onye na ndị o metụtara bụ Pastọ Fatoyinbo azaghị oku niile a kpọrọ ya bịa kwuru ọnụ ya.""Mana anyị na-ekele Oriakụ Dakolo onye ya na di ya so bịara kwuo ihe mere ya n’ olu arịrị."Akụkọ ga-amasị gị: Anyị na-enyo mmadụ anọ maka ihe mere Ekweremadu-Ndị uweojii Germany Agbara nwaanyị ndị si Anambra state Nigeria enweghi ike ichefu Ifeanyi Chiejine: Ihe asaa i kwesiri ịma maka ada Igbo lara mmụọ Akụkọ si n’ aka ndị nlekọta otu egwu bọọlụ Naịjirịa bụ ' Nigerian Football Federation ' pụta, kwuru na Ifeanyi Chiejine anwụọla.
Akụkọ si n’ ọnụ otu egwu bọọlụ Naịjirịa bụ Nigerian Football Federation (NFF) pụta, kwuru na Ifeanyichukwu Chiejine nwụrụ ka ọ rịachara obere ọrịa.
Chiejine, onye gbabuuru otu Super Falcons bọọlụ, nwụrụ n’ abalị 21 nke ọnwa Ọgọstụ 2019, ka ọ gbachara afọ 36.
Kedu ihe ndị egwuregwu Afịrịka ji agbafu?
Ọgba bọọlụ Chinedu Udoji anwụọla Davide Astori onyendu Fiorentina anwụọla Chiejine gbara n’ asọmpi Iko Mbaụwa ụmụnwaanyị atọ, Olimpiks abụọ ma butekwa Iko Mba Afrịka anọ Ndị NFF ndị depụtara nke a n’ elu Twitter, kwupụtara mwute ha iji kwanyere ya ugwu n’ ọnwụ.
Ihe i kwesịrị ịma maka Ifeanyi: A mụrụ Ifeanyichukwu Stephanie Chiejine n’ ụbọchị 17 nke ọnwa Mee 1983, n’ Asaba dị na Delta steeti Ọ bụ onye kacha pee mpe n’ afọ mgbe o so Super Falcons nke Naịjirịa gaa asọmpi Iko Mbaụwa nke afọ 1999; ọ dị afọ 16 na otu ọnwa mgbe ahụ Ọ gbaara Naịjirịa bọọlụ n’ Olimpiks nke afọ 2000 na 2008 O so Super Falcons bulie Iko Mba Afrịka ugboro anọ Ọ gbaara Super Falcons site n’ afọ 1999 ruo 2008, ma nye goolu 18 n’ ime ugboro 68 ọ gbaara Naịjirịa Ọ gbabuuru ndị Flying Babes FC, FCT Queens nke Abuja nakwa Pelican Stars nke Kalaba.
Ọ gbara bọọlụ na mba Rọshịa, Amerịka, Fịnlandị na Kazakhstan, ebe o si na-akpata ego Ihe ndị mmadụ kwuru maka ọnwụ ya: Rachael Ayegba bụ onye otu ya oge ọ na-agba bọolụ, gwara BBC Sport na"Ọnwụ ya na-ewute anyị nke ukwu."O kwutere okwu ọrịa ya ebe ụfọdụ n’ ime anyị nọ, mana ọ gwaghị anyị ihe na-arịa ya.""Chiejine nwukere ka kpakpando oge ọ na-agba bọọlụ, mana ọ nwụrụ etu ahụ.
Anyị kwesịrị ịgba mbọ tinye anya ebe ndị na-agba bọọlụ ugbua na ndị nke gbauru agba, nọ."Otu ụmụnwaanyị FIFA gosikwara mwute ha.
@ oluwashina dere maka ihe niile o mere n’ ụwa egwuregwu: @ mreds kwuru etu ọnwụ ya si gbawaa ya obi Ihe nkiri a ga-amasị gị: Cabinet Inauguration: Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka Ngige, Onu, Fashola na ndị ọzọ Ndị NLC kwuru na Ngige amaghị etu e si akpakwa mmadụ ma na-eme ihe nanị etu o siri chọọ.
Onyeisiala Buhari na Chris Ngige Obi adịghị ndị otu ndịọrụ a kpọrọ"Nigeria Labour Congress"mma etu e si họpụta Chris Ngige dịka mịnịsta na-elekọta ndịọrụ ọzọ.
Ha kwuru na Ngige bụ onye okwu na ụka na-atọ bịrị bịrị.
Ogah, Ikeazor na Nwajiuba ketara ngwupụta ihe dị n’ ala, gburugburu nakwa agụmakwụkwọ Ụmụnwanyị asaa nwetara ọkwa minista Ọ bụ iwu na steeti niile ga-enweta Minista?
Yaqub Denja, otu n’ ime ndị isi NLC, kwuru nke a oge ya na BBC Igbo nwere mkparịtaụka n’ ụbọchị Tọọzde.
Denja kwuru na o wutere ha n’ obi nke ukwuu na onyeisiala Muhammadu Buharị họpụtakwara Ngige ọzọ."Ọ dị mwute na onyeisiala ga-akpọghachite nwoke a okwu na ụka na-atọ ka nnu.""Onye na-aghọtaghị ihe gbasara ndị ọrụ.
Onye na-amaghị etu e si eweta udo ebe ọgbaaghara dị.""Mkpọghachi Ngige gosiri na onyeisiala chọrọ ka afọ anọ na-abịa abịa bụrụ nke juputara n’ ọgbaghara n’ etiti goomentị na ndị ọrụ."Denja Yaqub Denja gara n’ ihu kwuo na"ọ bụ Ngige mere na-akwadoghi mbuli ụgwọ ọnwa opekatampe n’ oge".
O kwuru na Ngige anaghị eleba anya na mkpesa ndị ọrụ ganye na ha agbaa abụbụ ọrụ."Ọ bụru na nghọtahie dị n’ etiti ndị ọrụ, Ngige ga-eme ya ka ọkawanye njọ kama ọ ga-eweta ogbugbo."Denja kwuru na NLC ga-ezipụ akwụkwọ ozi maka nhọpụta Ngige n’ oge adịghị anya.
N’ otu aka ahụ, Kelechi Nwosu, onye ihe gbasara akụnụba doro anya, kwuru na ndị ọrụ gbara abụbụọrụ ugboro ugboro n’ ime afọ anọ gara aga, nke gosiri na Ngige arụghị ọrụ ya nke ọma."Ma ndị nkụzi mahadum, ma ndị dibia bekee, ha ncha gbachara abụbụorụ.""Oleekwanụ ihe e ji kpọghachị ya n’ ọrụ.""Ọ bụ eziokwu na e buliri ego opekatampe ndị ọrụ, mana ọ bụghị ebe ahụ ka okwu bere.""Ụgwọ ahụ e weliri, a kwụwala ya?"Ogbonnaya Onu na Adamu Adamu N’ aka nke ọzọ, ọtụtụ ụmụ Naijiria ekwugidela nhọputagharị onyeisiala Buhari họpụtara ụfọdụ ndị mịnịsta dịka Ogbonnaya Onu na Adamu Adamu.
Dịka o siri gbasa Ogbonnaya Onu, Nwosu gwara BBC Igbo na ọtụtụ ndị mịnịsta ahụ ekwesịghị ịlaghachite azụ."Onu arụghị ihe ọbụla a hụrụ anya na ngalaba sayensi na teknụzụ.""E kwesiri ịhọpụta onye ma ihe ekwe na-akụ dịka mịnịsta teknụzụ."Ebe obodo Naijiria nọ n’ ihe gbasara ichepụta ihe (innovation) dị anya."Ị jụọ m, ekwesịghị iweghachi mịnịsta a ọzọ."Ya na mịnịsta na-ahụ maka agụmakwụkwọ (Adamu) bụ otu ihe, he ekwesịghị ka akpọghchị ha n’ ọrụ".
Mịnịsta ndị mere ọfụma Buhari na-ekele Fashola N’ aka nke ọzọ, Nwosu kwuru na Fashola, bụ mịnịsta e tinyere na ngalaba ọrụ na ụlọ obibi, mere nke ọma n’ agba nke mbụ ya.
O kwuru na Fashola kwesịrị ka a kpọghachi ya azụ."I lee anya n’ ihe gbasara ịrụ ụzọ, ọ gbalịrị agbalị nke ọma."I lekwaa anya n’ ihe gbasara ụlọ ọ gbalịkwara."Ugbua, e meela ka ngalaba ọrụ na ụlọ dịịrị onwe ya, anyị na-ele anya na ọ ga-eme karịa ka o mere na mbụ."Zainab Ahmed bụ mịnịsta na-ahụ maka akụnụba Gbasara Zainab Ahmed bụ mịnịsta na-ahụ maka akụnụba, Nwosu kwukwara na olileanya dị na ọ ga-eme ọfuma."N’ agbanyeghị na ọ bịara ọhụrụ, a na-enye ya nsọpụrụ pụrụ iche n’ ihe gbasara atụmatụ akụnụba."Ọ ga-na elekọtakwa ngalaba mkpata na mmefu nakwa nhazị obodo."Ka anyị legodu ya anya mara ihe ga-apụta n’ ime ya."Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Achụọla onyeagha gbagburu mmadụ n’ Aba n’ ọrụ ' Anyị ga-akpụlata Nnamdi Kanụ ma ndị Ipob metụ onye ọchịchị ala Igbo ọzọ aka ' Anyị na-enyo mmadụ anọ maka ihe mere Ekweremadu-Ndị uweojii Germany Ihe nkiri ga-amasị gị: Anyị na-enyocha ọnwụ nwaanyị e gburu n’ ugbo n’ Enugu-Ndị uweojii Ndị uweojii Enugu steeti na-ekwu na ha na-enyocha ọnwụ nwaanyị e nwetara ozu ya n’ ugbo dị n’ Emene, Enugu steeti.
Ndị uweojii Enugwu steeti ekwuola na ha na-enyocha ọnwụ nwaanyị e nwetara ozu ya n’ ugbo ya dị na Nchatancha dị n’ Emene, Enugwu steeti.
Nke a na-eme dịka ndị ntọrọbịa mpaghara Nike na Nchatancha dị n’ Emene mere ngagharịiwe maka ọnwụ Pat Ngwu nke ha na-ebo ndị ọchịehi ebubo igbu nwaanyị ahụ ma tọgbọ ozu ya nso ikpere mmiri.
Ụmụokorobịa ji osisi ma mụnye ' tyre ' ochie wụjuru okporoụzọ mana ndị uweojii bịara chụsaa ha.
Ndị ochiehi abụọ emerụọla ahụ n’ ọgụ ehi na-efu efu n’ Owere ' Kwụsị ime ndị ọchịehi ka ụmụnna gị ' Ihe ndị uweojii kwuru maka ndị ọchịehi si Niger wakpoo Naijiria ' Anyị na-ekpochasị ọhịa iji gbaa n’ anwụ ebe ndị ntọ na ndị ohi na-ezo ' Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Ebere Amaraizu, gwara BBC n’ ezie na e nwetara ozu otu nwaanyị nwụrụ n’ ugbo ya, onye o kwuru na ' Anyị na-enyocha ihe gburu nwaanyị ahụ.""E nwetara ozu nwaanyị n’ ebe ọ gara ọrụ na Nchatanchata na mpaghara Emene Enugwu."N’ okwu ngagharịiwe e mere, Amaraizu kwuru na ndị uweojii gbalịrị mee ka ebe niile dajụọ ka ọ ghara ibute tigbuo-zogbuo."Ka ọ dị ugbua, anyị na-esi imi n’ ala iji mata ihe mere ya."Anyị achọzighi ndị Fulani ọchịehi n’ obodo Mmaku-Ụmụokoroọbịa Ihe mere Gọvanọ Ikpeazu ji kwụọ ndị ọchịehi ụgwọ Aka akparala onye Fulani ọchịehi bu akpa mgbọegbe akpagharị Amaraizu kwuru na ya enweghị ike ikwu ụdị ọnwụ nwaanyị ahụ nwụrụ.
O kwuru na ya"enweghị ike ikwu na nwaanyị ahụ nwụrụ anwụ ọ dị ime, ọ bụ onye dọkịta ga-agwa anyị ma ọ dị ime maọbụ na ọ dịghị ime".
Akụkọ ga-amasị gị: Buhari awụọla anyị n’ ala site na ịhọrọ Ngige dịka mịnịsta ọrụ-NLC x Ihe m gabigara n’ aka ndị ọchịehi-Mbaekwe Anyị na-enyo mmadụ anọ maka ihe mere Ekweremadu-Ndị uweojii Germany Ifeanyi Chiejine: Ihe asaa i kwesiri ịma maka ada Igbo lara mmụọ Rochas Okorocha: PDP Imo state ekpesala ya n’ aka ndị uweojii Ndị otu pati PDP Imo state kpesara aka chịburu steeti ahụ bụ Rochas Okorocha n’ aka onyeisi ndị uweojii Naịjirịa.
N’ Imo steeti, ndị otu pati Peoples Democratic Party (PDP) edegarala onyeisi ndị uweojii akwụkwọ mkpesa megide aka chịburu steeti ahụ bụ Rochas Okorocha.
Ha kwuru na Okorocha na-akwado atụmatụ dị iche iche ọ ga-esi bute ọgbaaghara, nke ga-eme ka gọọmentị etiti weghara ọchịchị steeti ahụ.
Ihe Imo state ji bụrụ"elelebe ejeghi ọrụ"' Ndị kọmitii gọọmenti Imo steeti ji akwụkwọ ikike adigboroja ' - Uloma Rochas Nwosu Odeakwụkwọ ndị PDP na steeti ahụ bụ Nze Rar Emeana, dere sị na ha chọrọ ka onyeisi ndị uweojii steeti ahụ tinye anya na ya bụ okwu, makana ha agaghị ejitenwu ndị Imo steeti ma ha bido ịkpa ike.
Gọọmenti Enugu state amalitela ikpochasị ọhịa na steeti ahụ Gọọmenti Enugwu steeti ebidola ịsụ ọhịa dị n’ okporoụzọ awaraawara, iji kpochapụ ebe ndị ntọ na ndị ojiegbeezu na-ezo akpa ike.
Cheta na nso nso a, ndị omekome egbuola ihe gụnyere otu ụkọchukwu nakwa nwaanyị di ime, ma tọrọ otu igwe na nwunye ya.
Lee ihe ha mere: ' Anyị na-ekpochasị ọhịa iji gbaa n’ anwụ ebe ndị ntọ na ndị ohi na-ezo ' E ji ụgbọelu helịkọpta anọ bịa gbatara ha ọsọ enyemaka Amụma esegbuola mmadụ atọ so na ndị bịara nlegharị anya ma merụọ 22 ndị ọzọ ahụ ka oke mmiri malitere izo n’ ugwu dị na mpaghara ndịda Poland.
Akụkọ si mba ahụ kwuru na otu nwatakịrị dị afọ 13 so na ndị o gburu.
N’ egwuregwu, Ala eriela ihe o!
Ifeanyichukwu Chiejine anwụọla ka ọ rịachara obere ọrịa.
Chiejine gbara n’ asọmpi Iko Mbaụwa ụmụnwaanyị atọ, Olimpiks abụọ ma butekwa Iko Mba Afrịka anọ Chiejine, onye gbabuuru otu Super Falcons bọọlụ, nwụrụ n’ abalị iri abụọ na otu nke ọnwa Ọgọstụ 2019, ka ọ gbachara afọ iri atọ na isii dịka ozi si NFF siri kwuo.
Gụọ maka ya n’ uju ebe a: Ifeanyi Chiejine, onye gbabuuru Super Falcons, anwụọla A chụọla onyeagha gbagburu mmadụ n’ Aba n’ ọrụ Ndịagha Naịjirịa nke ngalaba 82 Division achụọla onye otu ha aha ya bụ Ajayi Johnson bụ onye eboro ebubo na ọ gbagburu otu nwata nwoke n’ Aba n’ ihi na ọ jụrụ inye ya ngarị otu narị naịra.
Ha kwuru na e bu ụzọ kpee Ajayi ikpe dịka iwu ndị agha siri dị ma wetuo ya n’ ọkwa tupu ha achụọ ya n’ ọrụ.
Ndị Aba ebola ndịagha Naịjirịa ebubo mkpagbu Ndị nchekwa Naịjirịa na-ememina ndị mmadụ mgbe niile-Amnesty International Ọnụ na-ekwuru ndịagha n’ Enugwu bụ Aliyu Yusuf, kwuru na ha agaghị agba nkịtị ma onye otu ha kpaa agwa na-ekwesịghị ekwesị.
O kwukwara na ha enyefeela Johnson n’ aka ndị uweojii ka ha metọpụ nke fọrọ afọ.
Buhari achụghị Lauretta Onochie Laureta Onochie na-ekwe onyeisiala Buhari n’ aka.
Akụkọ na-efegharị na soshial midia bụ na onyeisiala Muhammadu Buhari enyela ọtụtụ ndị enyemaka ya ọsọ bụ asị asị.
Dịka akwụkwọ ozi si Aso Rock pụta ụnyaahụ kwuru, ma Lauretta Onochie, Bashir Ahmed, Tolu Ogunlesi ka jịcha ọkwa ha jibu mbụ, tinyekwara Femi Adeshina na Garba Shehu.
Buhari họtakwara ogbo ya bu Buhari Sallau dịka onye enyemaka mgbasa ozi.
Sallau nọchịrị anya Shaaban Sharada bụ onye bụzị onye omeiwu na Kano Steeti.
Ndị ọzọ a họrọ n’ ọrụ ọhụrụ bụ: Ahmad Zakari-onye enyemaka gbasara ọrụrụ ihe Obafela Bank-Olemoh-onye enyemaka n’ ihe gbasara ịgụ akwụkwọ Louis Odion-onye enyemaka mgbasa ozi akwụkwọ akụkọ, nakwa Ajuri Ngelale-onye enyemaka mmekọrịta ọhaneze.
Agbara nwaanyị ndị si Anambra state Nigeria enweghi ike ichefu Mba Sudan enweela onyeisiala ọhụrụ Abdalla Hamdok, Praịm Mịnịsta ọhụrụ nke mba Sudan.
N’ ofesi, mba Sudan ahọpụtala Abdalla Hamdok dịka Praim Minista ọhụrụ ga-anọ n’ ọkwa ruo afọ atọ iji weta ọchịchị ndị agha n’ isi njedebe na mba ahụ.
Hamdok rụburu ọrụ dịka otu n’ ime ndị welitere isi n’ ọgbakọ mba ụwa bụ United Nations.
Chukwueze onye aka nchawa Samuel Chukwueze bụ onye aka nchawa Otu bọọlụ Villareal nke mba Spain etunyela nwaafọ Igbo bụ Samuel Chukwueze ugo dịka ọgba bọọlụ nwetara aka nchawa n’ afọ gara aga.
Toko Ekambi nke mba Cameroon ritekwara onyinye dịka onye kacha nye goolu ebe Santi Cazorla tuuru ugo dịka onye kacha gbaa bọọlụ n’ afọ gara aga.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ogah, Ikeazor na Nwajiuba ketara ngwupụta ihe dị n’ ala, gburugburu nakwa agụmakwụkwọ ' Anyị ga-akpụlata Nnamdi Kanụ ma ndị Ipob metụ onye ọchịchị ala Igbo ọzọ aka ' Anyị na-enyo mmadụ anọ maka ihe mere Ekweremadu-Ndị uweojii Germany FBI list: Nwụchi ụmụ Naịjirịa 77 na mba Amerịka na-echekasị anyị Abike Dabiri akpọọla oku ka-enyocha okwu gbasara ụmụ Naịjirịa 77 anwụchiri na mba Amerịka ọfụma.
Ọkọlọtọ ngalaba ikpe nkwụmọtọ na mba Amerịka N’ ime akwụkwọ ozi nke ụlọọrụ Nigerians in Diaspora Commission bụ NDiC depụtara, ha gosiri ebumnuche ha.
Ha kwuru na akụkọ ahụ na mba Amerịka nwụchiri mmadụ 77 maka mpụ ego na-echekasị ha obi.
Ụmụ Igbo ebiela Abike Dabiri ka ọkwụrụ maka okwu ndị gara ohi na Dubai Nwaanyị Igbo akwụọla ụdọ na Ghana Abike Dabiri bụ onyeisi ụlọọrụ ahụ kwuru na nwuchi mmadụ apụtaghị na ikpe mara onye ahụ.
Lee aha ụmụ Naịjirịa 77 anwụchiri maka mpụ ego n’ Amerịka"Anyị na-akpọ ndị e boro ebubo nọ Naịjirịa oku ka ha nyefe onwe ha n’ aka ndị uweojii mba Amerịka"ka ha kwuru.
Na ngwụcha ha kwuru na agwa ụfọdụ ụmụ Naịjirịa egosighi agwa mmadụ niile nọ na mba ahụ.
Ngalaba na-ahụ maka ikpe nkwụmọtọ na mba Amerịka arụọla ụmụ Igbo ruru 70 ebubo mpụ ego.
Ọ bụ ụnyaahụ ka otu ndị na-ahụ maka nchekwa na mba Amerịka pụtara ịgbasa ozi ka ya bụ akụkọ pụtara ihe.
Naira Marley na-agụrụ anyị egwu ka nwa nza-EFCC Ndụmọdụ EFCC nyere ndị chọrọ ịbanye MMM ọzọ Ha kọwara etu ha sị malite nyocha nwụchiri ndị a n’ afọ 2016 ma kwuo na nyocha ka na-aga ihu.
N’ ọnụ ha"anyị na-eme ihe a iji chekwa azụmahịa dị icheiche na mba Amerịka n’ aka ndị na-eme mpụ ego na intaneti"' Ka chi na-efo ka ndị ' yahoo ' anyị na-anwụchi n’ ọwụwanyanwụ na-arị elu ' Mmadụ abụọ a kpọrọ aha bụ Valentine Iro na Chukwudi Igbokwe bụ isi sekpụ ntị n’ akụkọ mpụu a.
Ha kwuru na anwụchiri mmadụ iri na otu ọzọ ebe abụọ nọ na mkpọrọ mbụ gbasara okwu a.
Ngalaba ahụ gwara ndị nọ n’ azụmahịa hie asaa n’ anya gbasara ịchekwa onwe ha n’ azụmahịa intaneti.
Ihe iri ị ga-eme iji chekwatụ ego gị maka ọdịnihu N’ afọ iri, ego ị tụnyere na manya, nkwọbi na azụ amịrị amị nwere ike ịgbara gị ala maọbụ meere gị ihe ndị ọzọ.
Ndí mmadu na-anụ mmanya Ndigbo na-ekwu n’ okwu sị,"a na-eri akụ, akụ a na-abịa", na nke onye riri ka o bu ala, mana nke bụ eziokwu bụ na nwata na-ata akara na-ata ego ya.
Ọ dị mma mmadụ inweta onwe ya n’ ihi na ogbu opi na-ehicha imi, mana onye ara kwesịrị iji uche ya.
I nwere ala?
Lee ihe ọ ga-eri gị ịrụ ụlọ aka gị Cyber Monday and Black Friday: Ị na-achị, ọ na-atọ gị, ị na-eri ego gị Kolo ego: Ọ bụ ndị mmụọ ka ọ bụ oke yi akwa na-ezu ego ndị mmadụ?
Ọtụtụ ihe ị na-eme kwa ụbọchị, izu, maọbụ ọnwa iji nweta onwe gị nwere ike ịbawa gị ọgaraanya maọbụ gpapeere gị ụzọ ime ihe na-atụ n’ anya ma ọ bụrụ ma ị tụlee ya.
Ihe dị ka achịcha Bekee a na-efe anụ na ihe ndị ọzọ nke a na-akpọ"Pizza", so n’ ọkụ na-eri ego BBC Igbo jụrụ ndị mmadụ na-eso anyị na Facebook ajụjụ ihe ha na-atụnye ego iji mee onwe ha obiụtọ na ihe ọ na-eri ha n’ izu.
Ọtụtụ kwuru na ihe na-amasị ha gụnyere ịṅụ manya ' beer ', mmanya ọtọbịrịbịrị, nkwọbi, azụ ndụ amịrị amị, ' data ' e ji aga n’ ịntanetị nakwa ego e ji akpọ ekwentị.
Ndị ọzọ gụnyere mịchacha mịchacha jụrụ oyi (ice cream), ' pizza, ' anụ ọkụkọ, abacha, ịgba chacha (sport betting) nakwa ịga sịnịma wdg.
Michacha michacha na-eri ụmụ ogoli ego Ihe ndị ụmụnwoke kwuru gosiri na ọtụtụ n’ ime ha na-etinye ego na nkwobi, mmanya na ihe oriri ndị ọzọ, ebe ụmụnwaanyị na-etinye ego n’ akpụkpọụkwụ, akwa nakwa ịkpa isi.
Anyị gbakọrọ ihe mmadụ ole na ole n’ ime ha na-atụnye n’ ịtụ ndụ mmanụ n’ otu izuụka inweta ihe ọ na-eri ha n’ ọnwa, n’ afọ nakwa ihe ọ ga-eri ha n’ afọ iri.
Mịchacha mịchacha njụoyi nwere"grade"nke bụ na ị chọọ nke"ga-akpọfe gị", ị ga-akwụ ego gbalitere agbalite Mazi Ezenwa Don kwuru na nkwọbi na ụgba na ihe ndị so ya na-efu ya puku naịra ise kwa izu.
Nke a pụtara puku naịra iri abụọ (N 20, 000) n’ ọnwa, puku narị abụọ na puku iri anọ (N 240, 000) n’ afọ nakwa nde naịra abụọ, puku narị anọ (N 2, 400, 000) n’ afọ iri.
Ezenwa mụbaa ego a ugboro abụọ, ọ ga-eji ya rụọ ụlọala nwere ọnụ ụlọ atọ ma ọ bụ anọ.
Lee etu ọ ga-esi mee nke a n’ ime akụkọ a: I nwere ala?
Lee ihe ọ ga-eri gị ịrụ ụlọ aka gị Blessing Adannaya kwuru na"ana m eji ego m azụ data"ma kwukwa na ọ na-eri ya puku naịra atọ na narị ise (N 3, 500).
Anụ e ji ose na alibasa gwọọ na-atọwa ntị Ihe nke a pụtara bụ na n’ otu ọnwa, Adannaya na-atụnye puku iri na anọ (14, 000) tụnye puku narị na puku iri isii na asatọ (N 168, 000) n’ otu afọ, ebe ọ ga-eri ya otu nde naịra na puku narị isii na iri asatọ n’ afọ iri.
Lee mgbakọ ihe itoolu ndị mmadụ na-atụnyekarị ego iji nweta onwe ha n’ afọ: Lee ihe a na-emefu n’ ịtụ ndụ mmanụ n’ afọ iri, ị mara na ị bụkwanụ ọgaranya zoro ezo Lee ihe ndị mmadụ gwara anyị n’ uju ebe a: Ọtụtụ na-eche na ọ bụ naanị ọgaranya na-erifọ nke ọ ga-edowe echi.
Mana onye nhazi ego onye doro anya (personal finance expert) bụ Uche Iheanacho na-ekwu na ' ihe ọ masịrị gị na-enweta dịka onye na-arụ ọrụ maọbụ onye na-azụ ahịa, onye ọbụla nwere ike iwepụta ego ọ na-edokwa, opekatampe otu ụzọ n’ ụzọ iri maka echi."I nwere ike ị na-achị ndị ọkpa akụ eri eri ọchị mana ị ma na o nwere ihe ị ga-amụta n’ aka ha dịka o siri gbasa ichekwa ego gị, maka ebumnobi dị mkpa.
Lee ndụmọdụ ga-enyere gị aka maka ichekwatụ ego gị maka ọdịnihu: 1.
Welata ego ị na-emefu n’ oriri na ọṅụṅụ ma tinye ya n’ ihe ga na-ewetara gị ego.
2.
Zụọ ihe ụfọdụ ị chọrọ ịzụ oge o bere ego (promo, bonus, sales) ma tinye ego ahụ ị gaara emefu n’ ụsọ maka nchekwa.
3.
Zuo ' kolo ' na-etinye ego kwa ụbọchị maọbụ izu.
O ruo ọnwa atọ maọbụ isii were ego ị tụkọtara tinye n’ ụlọakụ maka nchekwa.
4.
Ọ bụrụ na ị na-arụ ọrụ bekee maọbụ i na-etinye ego i nwetara n’ ụlọakụ, sonye n’ atụmatụ ka a na-ewepụ ego n’ akpaego gị maka nchekwa oge ọbụla ego batara ya.
5.
Akpụkpọụkwụ nwere saịzị.
Hapụ ile ndị ọzọ anya ka ị dị ka ha dị n’ ihi na ị maghị ihe na-etiri onye egwu.
Ani dụrụ ọdụ,"Ọ bụghị ihe niile gbara n’ ahịa ka ị ga-azụ.""Kama ịzụ ekwentị iPhone 6, zụọ nke nwere ike ịrụkwara gị ọrụ ọ ga-arụ dịka Samsung."Zụọ ihe ụfọdụ ị chọrọ ịzụ oge o bere ego (promo, bonus) maọbụ n’ ahịa ebe o bere ego 6.
Kama ịga ' jọint ' ṅụọ mmanya, zụrụ mmanya ahụ laa, ṅụọ ya n’ ụlọ gị.
7.
Kama ịga n’ ezi gaa ile ' Premier League ', were mefuo oke ego ịzụrụ onwe gị na ndị enyi gị mmanya, zụọ ' subscription ' lee bọọlụ n’ ụlọ gị na-ezinaụlọ gị.
8.
Tupu ị zụọ ihe, chee uru ọ ga-abara gị na ọghọm ọ ga-eweta tupu ị zụọ ya.
9.
Jụọ onwe gị, ihe ahụ na-agụ gị, ọnwa ole ka ị ga-arụ ọrụ tupu i nweta ego ihe ahụ anya gị dị na ya?
10.
Chọọ ahịa ebe a na-ere ihe ahụ ị chọrọ izụ ọnụ dị ala.
Akụkọ ga-amasị gị: Buhari awụọla anyị n’ ala site na ịhọrọ Ngige dịka mịnịsta ọrụ-NLC Anyị na-enyo mmadụ anọ maka ihe mere Ekweremadu-Ndị uweojii Germany Ihe nkiri a ga-amasị gị: Anne Njemanze sị na ọ ga-amasị ya ịlụ di nke ugboro atọ ma mụọ nwa ọzọ Nwaada na-eme ejije na Nollywood bụ Anne Njemanze, ekwuola na ọ dị njikere ịlụ dị ọzọ na ndụ ya.
Anne Njemanze so mee ihe nkiri a kpọrọ"Domitila"Nwaada Anne Njemanze bụ onye na-eme ejije na Nollywood ekwuola na ọ dị njikere ịnabata nwoke ọzọ na ndụ ya dịka di.
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n’ ụbọchị Fraịde, 23 Ọgọst, afọ 2019, Anne kọwara etu ije alụmdinanwunye ya si gaa.
Gịnị mere ụmụntorobia Igbo anaghị alụ di na nwunye n’ oge?
Etu ndị Igbo si agba"alụkwaghịm"Nwoke, ị na-enyere nwunye gị aka n’ ụlọ?
O kwuru na o ji anya ụmụaka lụọ di mbụ ọ lụrụ bụ Segun Arinze, nke ha mechara gbasaa mgbe ha mụtara otu nwa nwaanyị.
Anne bụ onye e ji aha ' Domitila ' mara kwuru na agbanyeghi na ọ mụọla ụmụ abụọ, na ọ dị njikere ịlụ di ma ọ hụ nwoke dị mma.
Anne na onye ntaakụkọ BBC Igbo mere mkparịtaụka ebe o kwuru ihe dị ya n’ obi ma gbakwaa egwu ukwu ndị Owere O kwuru na obi ga-adị ya mma nke ukwuu ma ọ bụrụ na ọ mụọ ụmụejima tinyere abụọ ndị ọ mụrụla amụ.
Anne gara n’ ihu dọọ ndị na-achọ alụmdinanwunye aka na ntị ka ha saa anya ha mmiri n’ ịhọrọ onye ha ga-alụ.
Arahụrụ m n’ okpuru ' step ' maka ime ihe nkiri-Uche Ogbodo Anne malitere ime ejije n’ ime ihe karịrị afọ 20 gara aga, ebe o mere ihe onyonyo dịka ' Rattle Snake ', ' Domitila ' dgz.
N’ ime di abụọ ọ lụrụla, Anne mụtara ụmụaka abụọ; otu nwoke na otu nwaanyị.
Akụkọ ga-amasị gị: Ọta akụ, lee ihe ị sụpịara n’ ọnụ n’ afọ iri Nwụchi ụmụ Naịjirịa 77 na-echekasị anyị Ihe nkiri a ga-amasị gị: Dino Melaye ekwuola na ọ ga-azọta oche gọvanọ Kogi state Sinetọ Dino Melaye kwuru sị na ọ ga-anata ikpe ziri ezi mgbe ha garuru ụlọikpe mkpegharị dịka ụlọikpe chuturu ya.
Dino Melaye ekwuola sị ụjọ atụla onye ọbụla maka nchutu n’ ọkwa sinetọ ụlọikpe chuturu ya.
O kwuru sị na nke chere ya n’ ihu ka mma, makana o nwere olileanya ịzọta oche gọvanọ Kogi steeti mgbe a ga-eme ntuliaka ọhụrụ.
Ike Ekweremadu agaruola Enugwu Ndị Enugwu west bụ ndị ọ na-anọchite anya ha n’ ụlọomeiwu ukwu nabatara Ike Ekweremadu ka ọ batara Enugwu, ebe ọ nọ kọwaara ha ihe mere ya na mba Jamini.
O kwukwara na ọ gbagharala ndị otu Indigenous People of Biafra (Ipob) wakporo ya.
Ndị na-akwado Ekweremadu dọkwara ndị otu Ipob aka na ntị, sị ha anwakwala anwa metụ Ekweremadu aka ọzọ.
Ndị gbakọrọ n’ ụlọ Ekweremadu Buhari ga-eme njem Onyeisiala Naịjiria bụ Muhammadu Buhari ga-aga mba Japan ụbọchị ụka bụ abalị iri abụọ na ise nke ọnwa a, ebe ọ ga-esonye nzukọ gbasara mwulite mba Afrịka nke a kpọrọ"Tokyo International Conference on African Development".
Nzukọ a bụ nke ugboro asaa a na-eme ya, ga-agwụ n’ ụbọchị iri atọ nke ọnwa a.
Ala eriela David Koch bụ onye nke iri na otu kacha nwee ego n’ ụwa.
Koch dị afọ iri asaa na itoolu nwụrụ site n’ ọrịa kansa ọ na-arịa kemgbe.
Gịnị ka ị ga-asị Fernando Torres gbabuuru otu egwuregwu Chelsea, Liverpool na Atletico Madrid dịka o koliri akpụkpọụkwụ bọolụ ya?
Cheta na Torres so mba Spen bulie Iko Mbaụwa n’ afọ 2010 ma nwetakwa ihe nrite ndị ọzọ dị iche iche.
Dịnụ njikere maka abụbụ ọrụ na-enweghị atụ-NASU na SSANU Ụmụakwụkwọ mahadum Ndị otu"Non Academic Staff Union of Universities"nakwa ndị"Senior Staff Association of Nigerian Universities"ekwuola na ha ga-agba arụkwaghịm nke onweghi onye ma mgbe ọ ga-akwụsị n’ oge na-adịghị anya.
Iwe ha bụ na gọọmentị achọghị itinye anya na mkpesa niile ha na-eme, na-agbanyeghi na ha agbabuola abụbụ ọrụ abalị ise iji dọọ gọọmentị aka na ntị.
Abụbọ ọrụ ASUU abịala na njedebe ASUU strike: Kedụ mgbe ọ ga-ebi?
Ndị Asuu ekwebeghị ịgba egwu gọọmentị na-akụrụ ha N’ ọgbakọ ndị ntaakụkọ ha nwere ụnyaahụ, osote onyeisi ndị SSANU bụ Solomon Alfa kwuru na gọọmentị etiti na-akpa oke.
O kwuru na anaghị eme ndị NASU na SSANU etu e si eme ndị ogbo ha bụ ndị"Academic Staff Union of Universities"ASUU.
Alfa gara n’ ihu kwuo na abụbụ ọrụ ịdọ aka na ntị ha gbaburu ga-ebi tn ' ụbọchị Fraịdee abalị iri abụọ na atọ nke Ọgọst.
Mana ndịisi NASU na SSANU ga-enwe nzukọ iji kpebie ihe ọzọ ha ga eme.
Ndị omekome ga-ahụ ịwa n’ Enugwu Suleiman Balarabe, onyeisi ndị uweojii n’ Enugwu Gọọmentị Enugwu Steeti nakwa ndị uweojii na steeti ahụ eforola ntutu taa na ha ga-ahụ na anwụchiri onye maọbụ ndị ji mma sugbuo otu nwaanyị dị ime n’ ugbo ya n’ ụtụtụ Wednesday.
Osote gọvanọ Enugwu bụ Cecilia Ezeilo na onyeisi ndị uweojii steeti ahụ bụ Suleiman Balarabe kwere nkwa a oge ndị obodo Nchatancha mere ngagharịiwe ma nọchie okporoụzọ awara si Enugu gawa Abakiliki.
Etu ndị oji egbe si gbuo Fada Paul Offu n’ Enugwu Ndị gburu Paul Offu na Clement Ugwu nọzị anyị n’ aka-Uweojii Enugu Ndị omekome na-akpazi nnọọ ajọ ike na mpaghara dị icheiche n’ Enugwu.
Cheta na ndị a na-eche na ha bụ ndị ọchịehi gbagburu ndị ụkọchukwu ụka Katọlik abụọ n’ ọdịnso a.
A tọrọkwaara onye eze ọdịnala ndị Agbogugu n’ okpuru ọchịchị Awgu.
Ọkụ ọgbụgba n’ ọhịa Amazon N’ ofesi, oke ọkụ ọgbụgba n’ ọhịa Amazon nke dị na mba Brazil na-enye ndị ọchịchị n’ akụkụ ụwa niile isiọwụwa ugbua.
' Anyị na-ekpochasị ọhịa iji gbaa n’ anwụ ebe ndị ntọ na ndị ohi na-ezo ' Amazon bụ oke ọhịa kachasị n’ ụwa niile nke ndị ọkacha mara kwuru na ọ na-enye aka ibelata ekpomọkụ ụwa nke a akọrọ Global Warming na asụsụ bekee.
Wolves etinyela otu ụkwụ na Europa League N’ egwuregwu, otu egwu bọọlụ Wolverhampton Wanderers nke Ingland ji ọkpụ goolu atọ asatara abụọ merie ndị Torino nke Italy n’ asọmpi nke mbu maka itozu iso gbaa asọmpị Europa League nke afọ a.
Agba nke abụọ ga-adị n’ abalị iri abụọ na itoolu nke ọnwa a.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Nsibidi: Akara ochie e jiri mara ndị Igbo Buhari awụọla anyị n’ ala site na ịhọrọ Ngige dịka mịnịsta ọrụ-NLC Ifeanyi Chiejine, onye gbabuuru Super Falcons, anwụọla Anyị na-enyocha ọnwụ nwaanyị e gburu n’ ugbo n’ Enugu-Ndị uweojii Enugu state: Gọọmentị sị anyị kpochapụ ebe ndị ntọrị na-ezo-Ndị na-asụ ahịhịa BBC Igbo gara jiri anya ha hụ ebe gọọmentị Enugwu steeti nyere iwu ka e gbutuo osisi iji chụpụ ndị omekome.
BBC Igbo gara ebe a na-asụ ọhịa na-egbutu osisi n’ ụzọ Four Corner, Akagbe Ugwu nakwa isi Ozalla, dị n’ Enugwu steeti.
Gọọmenti Enugwu steeti kwuru na ihe mere ha ji asụ oke ọhịa ndị ahụ dịcha na mpaghara dị iche iche na steeti ahụ bụ iji mee ka ndị na-ezo ebe ahụ awakpo mmadụ ghara ịhụ ebe ha ga na-ezo.
Herdsmen crisis: Gọọmenti Enugu state amalitela ikpochasị ọhịa na steeti ahụ Gọọmenti Enugu steeti ebidola ịsụ ọhịa dị n’ okporoụzọ awaraawara iji kpochapụ ebe ndị ntọ na ndị ojiegbeezu na-ezo akpa ike.
Gọọmenti Enugwu steeti ekwuola na ihe mere ha ji asụ oke ọhịa dịcha na steeti ahụ bụ"iji gbaa n’ anwụ ebe ndị ntọ na ndị ohi na-ezo".
Iji mejuputa nkwa gọọmenti Enugwu kwere banyere nchekwa ndụ na steeti ahụ, ha amalitela ikpocha nnukwu ọhịa dị n’ Ihe, Four Corner Ozalla-Udi road wee rue n’ Obiagu, Udi.
' Kutuo ọgba na nkọrọ niile dị n’ ọhịa Agwu ' - Gọvanọ Ugwuanyi Onyeisi ndị uweojii enyela iwu ka achọta ndị gburu ụkọchukwu Eze ndị Agbogugu na nwunye ya e nwerela onwe ha Ya bụ atụmatụ bụ nke ha kwuru na ọ ga-enye aka hụ na ndị ntọrị, ndị ohi na ndị ogbu mmadụ enweghịzị ebe ha ga-ezo ọzọ.
Gọọmenti Enugwu steeti kwuru na ha na-asụ ọhịa dị n’ okporoụzọ awaraawara iji chụtee ndị omekeome aka Mgbe BBC rutere n’ ọhịa Four Corner, Akagbe Ugwu nakwa isi Ozalla, ndị ọrụ ha bụ igbutu osisi na-aru ọrụ ha n’ ike n’ ike.
Lee ihe BBC hụrụ ebe ahụ: Akụkọ ga-amasị gị: Buhari awụọla anyị n’ ala site na ịhọrọ Ngige dịka mịnịsta ọrụ-NLC Child Trafficking: A nwụchiela nwaanyị rere nwa ya Ndị uweojii Imo Steeti anwụchiela otu nwaanyị rere nwa ọ mụrụ ọhụrụ.
Nwaanyị na nwa ya o rere Ndị uweojii Imo Steeti nwụchiri otu nwaanyị rere nwa ya n’ ọnụ ego dị puke naịra 500 n’ ụbọchị 1 Ọgọst, afọ 2019.
Nke dị n’ ozi ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ Imo Steti bụ Ikeokwu Godson Orlando wepụtara.
Akụkọ dị mkpa mere n’ ụtụtụ a: Di na nwunye erela nwa ha Ichi egburu nwata a n’ ihu zọrọ ya n’ aka onye ntọrị-Uweojii Nwaanyị a kpọrọ Chinasa Ukoha dị ime ọnwa asatọ ma hapụ ụlọ ebe ọ gwara di ya na ọ na-aga n’ ụlọ nwanne ya n’ obodo Ubomiri dị na Mbaitoli.
Mana di ya bụ Promise Ukoha mechara chọpụta na Chinasa nwunye ya tụrụ ya asị ọcha.
Dịka otu ọnwa gachara, Promise nwetere ozi n’ ekwentị na nwunye Chinasa mụrụ nwa nwụrụ anwụ.
Mgbe ọ sịrị ka e gosi ya ozu nwa ya ahụ, nwaunye ya gwara ya na okechiri ya n’ akpa wakịrị wakịrị ma tufuo ya.
Mana di ya wepụrụ akụkọ n’ aka ndị uweojii nke mere ha ji malite nyocha banyere nke a.
Ndị uweojii nwụchiri Chinasa, onye mechara kwuo na o rere nwa ahụ, resi ya n’ aka Amadi Chioma n’ ọnụ ego puku naịra 500.
Chinasa sị ndị nọọsụ abụọ bụ Dorathy Esemonu na Eke Cathrine nyeere ya aka ree nwa ya ahụ.
Dịka ọ dị ugbua a chọtala nwa ahụ ebe nyocha na-aga n’ ihu banyere ya.
Akụkọ ga-amasị gị: Ọta akụ, lee ihe ị sụpịara n’ ọnụ n’ afọ iri Ọ ga-amasị m ịlụ di nke ugboro atọ ma mụọ nwa ọzọ-Anne Njemanze Nwụchi ụmụ Naịjirịa 77 na-echekasị anyị Nwa Regina Mba egburu n’ Enugwu ekwuola na obara nne ya ga-abọrịrị ọbọ Ndị Obodo Nchatancha Nike n’ Enugwu steeti ka na akwarịrị akwa arịrị maka Regina Mba egburu n’ ugbo ya.
Amuche Anike, nwa Regina Mba egburu n’ Enugwu Ndị Obodo Nchatancha Nike n’ Enugwu steeti ka na akwarịrị akwa arịrị maka nwa nne ha nwaanyị bụ Regina Mba egburu n’ ugbo ya.
Ọ bụ akpụ ka ọ gara ịbuta n’ ugbo ya mgbe nke a mere n’ abalị abụọ gara aga.
Ndí uweojii na-enyocha ọnwụ nwaanyị e gburu n’ ugbo n’ Enugu ' Anyị na-ekpochasị ọhịa iji gbaa n’ anwụ ebe ndị ntọ na ndị ohi na-ezo ' Nwa ya nwaanyị bụ Amuche Anike ji nnukwu anya mmiri wee kwuo na ọbara nne ya agaghị ezuriri ike ganye na ndị niile gburu ya abanye n’ ala dịka ya onwe ya.
Amuche onye nọ na azachasị ụlọ nne ya nwụrụ anwụ kọwara na abalị abụọ gara aga ka ndị agbata obi kpọrọ ya na-ekwe ntị n’ abali na nne ya gara ugbo ka mgbe ụtụtụ alọtabeghị.
Evelyn Oko, Nwunye dị Regina Mba egburu egbu Nke a mere ojiri si be dị ya bịa na be nna ya soro ndị obodo banye ime ọhịa chọbazịa mama ya.
Amuche kwuru na ọbụzị na ụtụtụ tọzde ka a hụzịrị ọzụ nwaanyị ajadụ ahụ ebe agbara ya atọ, were mma berisia ya dịka e sị ebe anụ.
' Anyị ga-agbachi ụlọahịa anyị niile n’ Enugwu steeti ' Ya bụ iheịgba anya mmiri kpatazịrị ụmụ ikorobịa ndị Nchatancha nakwa agbataobi ha niile jiri mee ngaghariwe ụbọchi ahụ were gbachie okporo ụzọ awara awara sị Enugwu gaa Abakaliki.
Pastọ Nick Ugwu, nwanne Regina Mba egburu egbu N’ ahịa Nchatancha Nike a na-akpọ ọnụ ọgba, ebe niile nọ na iru ujun ' ihi na ha amatebeghị ndị kpara ya bụ arụ n’ ọhịa be ha.
Nwanne nwaanyị ahụ nwụrụ anwụ, otu nne otu nna ya bụ Pastọ Nick Ugwu ji anya mmiri kwuo na ọ bụ Chukwu ga abọrọ ha ọbọ na-aka ndị gburu nwanne ya nwaanyị na-eleghị anya na-azụ.
Ndị Uweojii Enugwu ewepụtalarịị ozi site n’ ọnụ onye nkwuchitere ha bụ DSP Ebere Amaraizu sị na ọ bụ eziokwu na ebutere ozu nwaanyị ajadụ ahụ n’ ugbo ya na nchatancha Nike, Ha kwukwara na ndị uweojii na atinyezị anya na mmiri ugbua ịchọpụta ma jide ndị merụrụ ala ahụ.
Man United vs Crystal Palace: A nyakasịala Man Utd ka gwongworo ike ụwa gwụrụ Ihe mgbu mere ndị Man United mgbe Crystal Palace ji ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie ha na Premier League.
Manchester United amaala afọ n’ ala Ndị Manchester United etiela ' ebe ooo ' dịka Crystal Palace tiri ha ịkpa n’ isi n’ asọmpi Premier League.
Nke a malitere na nkeji 32 mgbe Jordan Ayew nwa Ghana nyeere ndị Crystal Palace goolu mbụ ha.
Everton abọkasịala Man United ka ọkụkọ ' Easter ' Man City egweriela ọkpụkpụ Man United ka Everton bọkachara ha Man.
United shiri ajọọ ọnwụ inyete goolu mana Crystal Palace kpọrọ ekwe nkụ rue n’ ebe ngwụcha asọmpia ahụ.
N’ ihi dịka nkeji 89 ka Man United nwetere goolu site n’ aka Daniel James.
E cherekwara na egwu agwụla mana Crystal Palace tiri wụrụ Man United n’ ala site n’ inye goolu ọzọ si n’ aka Patrick Van Aanholt na nkeji 90.
N’ ikpeazụ Crystal Palace ji ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie Manchester United n’ ụlọ ha.
Chelsea na Norwich City: Otu egwuregwu Chelsea na ndị nkwado ha ga e buru ọkpa ekele nye Chineke maka ime ka ha nwete mmeri mbụ n’ asọmpi Premier League nke afọ 2019 / 2020.
Chelsea nwetere mmeri a site n’ iji ọkpụ goolu atọ asatara abụọ merie ndị Norwich.
Ikuku ekuola a hụ otele Chelsea Lampard ahụbeghịkwa ụkwụ ya na Chelsea Goolu malitere izo ka mmiri na nkeji 3, mgbe Tammy Abraham nyeere ndị Chelsea goolu ha.
N’ egbughi oge Norwich cheere Chelsea aka mgba site na goolu Todd Cantwell nyere na nkeji 6.
Mason Mount nke Chelsea gwara Norwich na mmadụ na-akarị ibe ya mgbe o nyere goolu na nkeji 17.
Norwich gwakwara Chelsea na ha adịghị achị site n’ imezu goolu ha abụọ abụọ na nkeji 31 tupu e gbuchie opi n’ ọkara nke mbụ.
Dịka ọkara nke abụọ malitere, n’ ime nkeji 68, Chelsea gosiri na ha nwere Abraham dịka nna mgbe Tammy Abraham nyere goolu nke abụọ ya n’ asompi ahụ.
Nke a mere Chelsea ji were ọkpụ goolu atọ Norwich satara abụọ gbapee igodo ji ọnụ ụzọ mmeri ha n’ asọmpi Premier League.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Nwa Regina Mba ekwuola n’ obara nne ya ga abọrịrị ọbọ A nwụchiela nwaanyị rere nwa ya puku naịra 500 Ọta akụ, lee ihe ị sụpịara n’ ọnụ n’ afọ iri Enugu Kidnapping: O nweghi onye tọọrọ m kama a gara m n’ ụlọ enyi m nwoke-Nwaada Anioma Nwata ahụ a sị na a tọọrọ n’ Enugwu agwaala ndị uweojii na ọ ji aka ya gaa n’ ụlọ enyi ya nwoke.
Ebere Amaraizu Ndị uweojii Enugwu anwụchiela otu nwata nwaanyị asị na a tọọrọ mana ọ bụrụ na ọ gara n’ ụlọ enyi ya nwoke.
Nke a dị n’ ime akụkwọ ozi ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ Enugwu Steeti bụ Ebere Amaraizu zitere BBC Igbo.
Eze ndị Agbogugu na nwunye ya e nwerela onwe ha Kedụ ndị bụ ' Forest Rangers ' a Enugu Steeti na-achọ ihiwe?
Nwata a kpọrọ Kosisochukwu Anioma bụ nwa Frank Anioma onye bụbu onyeisioche okpuruọchịchị Nkanu East dị n’ Enugwu Steeti sị na onweghi mgbe a tọọrọ ya.
Kama na ọ hapụrụ Enugwu n’ ụtụtụ Tọzde abalị 22 Ọgọst, 2019 gawa n’ Owere Imo Steeti ịhụ enyi ya nwoke bụ Oluehi Somtochukwu.
O kwuru na onweghi onye ọ gwara na n’ ụlọ ha na ọ na-eme njem gawa Owere n’ ụbọchị ahụ.
Ozu Fada Paul Offu abaala n’ ala Etu ndị oji egbe si gbuo Fada Paul Offu n’ Enugwu N’ okwu ya ' Eji m aka m hapụ ụlọ anya dị n’ Enugwu ma gawa Owere ịhụ enyi m nwoke, onweghi onye tọọrọ m, onwekwanụghị onye ga-atọọrọ m."Ọ gara n’ ihu kwuo na ọ dị afọ iri na atọ ma nọọrọ klaasị nke atọ n’ ụlọakwụkwọ ' Command ' Sekọndịrị dị n’ Abakaliki Ebonyi Steeti.
Kosisochukwu kwuru na ya na enyi nwoke nọ n’ otu klassị n’ ụlọakwụkwọ ahụ.
Cheta na akụkọ pụtara nke na-ekwu na nna ya sị na ndị omekaome tọọrọ ya n’ ụbọchị abụọ gara aga.
Mgbachị Ihedioha nkịtị-Okorocha gwara Onyeisi ndị uweojii Emeka Ihedioha na Rochas Okorocha na-arụ onwe ha aka n’ ihu maka okwu akpaego Imo steeti Aka chiburu Imo bụ Rochas Okorocha agwala onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu ka ọ ghara itinye anya n’ akwụkwọ mkpesa Gọvanọ Emeka Ihedioha dere banyere ya.
Site n’ ọnụ onye enyemaka ya bụ Sam Onwuemeodo, Okorocha sị na mgbesa ndị ahụ eneghi ebe mbakwasị ụkwụ.
N’ ofesi Ndị uweojii ji anwụrụ ose chụsasịa ndị na-eme ngagharịiwe na Honkong dịka ọ banuere ọgbaghara na mmerụ ahụ.
Mana ọfụdu n’ ime ndị a na-eme ngagharịiwe nọ na-ama okwute nke butere ndị uweojii ji achụ ha.
N’ egwuregwu Crystal Palace ji ọkpụ goolu abụọ asatara otu zọọl Manchester United aja n’ ụlọ ha Old Trafford.
N’ aka nke ọzọ Chelsea nwetere mmeri mbụ ha n’ asọmpi Premier site n’ iji ọkpụ goolu atọ asatara abụọ merie Norwich City.
Nkeji Liverpool vs Arsenal: A gwọọla Arsenal ka abacha e tinyere ose Nsukka Liverpool ezila Arsenal nkarị n’ iji ọkpụ goolu atọ asatara otu merie ha n’ asọmpi Premier League.
Nicolas Pepe Mmeri a Liverpool ji ọkpụ goolu atọ asatara otu meriri Arsenal bụ nke a na-akpo ' O tiri nwata ihe n’ ihu nne ya '.
Liverpoola malitere iti Arsenal mmọnwụ na nkeji 41, mgbe Joel Matip nyeere ha goolu.
Ekwe ndị Lyon akụọla Arsenal n’ isi Arachaala Arsenal ka ofe nkupu Dịka nke a gachara, Mohamed Salah ji penariti deba aha ya n’ ime akwụkwọ ndị nyere goolu na 49, iji mee ya nke abụọ ndị Liverpool.
N’ ime ọkara nke mbụ asọmpi a, a ga-asị na Arsenal enweteghi onwe ha, dịka Liverpool kechiri ha tọgbọọ.
Na nkeji 58 dị n’ ime ọkara abụọ, Mohamed Salah gosiri Arsenal na"onye a na-akpọ aha, nwere nke ọ na-eme"site n’ inye goolu ọzọ.
Arsenal nwara ike ma nyeta otu goolu nkasị obi na nkeji 85 nke si n’ aka Lucas Torreira nke mere ya ọkpụ goolu atọ asatara otu.
Agbanyeghi na e meriri Arsenal, n’ ikpeazụ Nicolas Pepe woro Virgil van Dijk mpio nke mere ya mbụ n’ ime asọmpi 50 ọ gbarala na Premier League.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Crystal palace anyakasịala Man Utd ka gwongworo ike ụwa gwụrụ Onweghi onye tọọrọ m kama a gara m n’ ụlọ enyi m nwoke-Nwaada Anioma Nwa Regina Mba ekwuola na obara nne ya ga-abọrịrị ọbọ Flooding in Nigeria: ' Idemmiri na-achọ iburu ụlọ anyị ' Ndị bi n’ Eke Obinagu Emene dị n’ Enugwu Steeti etiela mkpu n’ oke olu maka ike idemmiri na-akpa n’ obodo ha.
Ọ bụghịzị ihe akụkọ na idemmiri nke afọ a amalitela ịkpa ike n’ uju n’ ọtụtụ ebe na Naịjirịa.
N’ ime izuụka a nke ruturu ụfọdụ mpaghara ọwụwaanyanwụ dị iche iche nke otu n’ ime ha bụ Enugwu Steeti.
Lee ihe idemmiri na-eme n’ ala Igbo ugbua Etu idemmiri siri gbuo nwata n’ Anambara steeti Oke mmiri na-ezo n’ Enugwu kamgbe ụbọ ole na ole gara aga abụrụla ọdachi dịrị ndị bị n’ Eke Obinagu Emene n’ ihi na ide mmiri ekweghị ha ṅụọ mmiri tọgbọ iko.
Ndị bị n’ obodo a kwuru na ihe ha chere butere ya enweghi ezigbo ntọala ọwara ebe mmiri si agafe.
Nke mere na mgbe ọbụla mmiri zoro, ide mmiri na-abata n’ ime ụlọ ha na emebisiri ha ngwongwo ụlọ.
Otu nwoke bụ Onyeka Onochie ọrụ ya bụ ịkpụ blọọkụ kwara arịrị na idemmiri dọrọ n’ ebe ọ na-akpụ blọọkụ emebichaala ndị ọ kpụrụ akpụ.
Idemmiri cherela obodo Umuokpu aka mgba O kwuru na nke a metụtara ya nke ukwuu n’ ihi na o nweteghi ego o ji a kpụ ọzọ.
Onye ọzọ bụ Chinedu na-azụkwa ahịa n’ Eke Obinagu gwara BBC Igbo na kamgbe idemmiri a dọchiri ihu ụlọ ahịa ya onweghịzị onye na-azụ ya ihe.
Ndị ọzọ kwuru na idemmiri na-emebisi ihe ha kwa afọ ma rịọ gọọmentị ka a gbatara ndị Eke Obinagu Enugwu ọsọ enyemaka.
Cheta na ụlọọrụ gbatagbata na Naịjirịa bụ NEMA n’ ịchafụ dị na mbụ dọọ ndị mmadụ aka na nti maka idemmiri nke afọ a.
Idemmiri eriela ụfọdụ obodo na Kogi steeti Ihe nkiri ga-amasị gị: Igbo Marriage: Ihe mere ndị Igbo ji ajụ ajụjụ tupu alụmdi na nwunye Nkọwapụta ihe mere na uru ọ bara ịjụ ajụjụ tupu a malite alụmdi na nwunye n’ ala Igbo.
Paul Chukwu na nwunye ya Alụmdi na nwunye bụ omenala na-ejikọta mmadụ abụọ na-amabughị onwe ha, nne na-ejighi, na-esighi n’ otu agbụrụ maọbụ otu obodo ọnụ.
A na-ahụta alụmdi na nwunye dịka ihe kachasị mkpa na ndụ ndị Igbo, nke chere nwata nwoke na nwaanyị n’ ihu ma ha tolite.
Lee uwe ndị Igbo na-eyi aga igba nkwu Di na nwunye irikọ nri: Gịnị ga-eme nwoke Igbo ajụ nri?
Etu ndị Igbo si agba"alụkwaghịm"Alụmdi na nwunye bụ njem a na-abanye n’ ime ya ma nọrọ rue oge ọnwụ, ọ bụghị njem agatụ a lawa azụ.
Nke a mere nwoke maọbụ nwaanyị ọbụla na-alụ di na nwunye kwesịrị ịsa anya na mmiri.
Otu ụzọ gbapụtara ihe ndị Igbo na-eji asa anya na mmiri tupu alụmdi na nwunye bụ ihe a kpọrọ"Ịjụ ajụjụ".
Gịnị mere eji ajụ ajụjụ?
Onye ọkammụta n’ asụsụ Igbo bụ Chiagozie Nnabuihe na-akụzi asụsụ Igbo na Mahadum Legọs kọwara ụfọdụ ihe mere ndị Igbo ji ajụ ajụjụ.
N’ okwu ya"Onweghi nwoke maọbụ nwaanyị ga-achọ ka onye ọ lụrụ bụrụ mmekpa ahụ nye ya, nye ezinaụlọ ya nakwa aha ezinaụlọ ya, ọ bụ n’ ihi nke a ka e ji na-ajụ ajụjụ."Kedụ mgbe ịjụ ajụjụ malitere?
Ịjụ ajụjụ malitere mgbe alụmdinanwunye ndị Igbo malitere, ebe alụmdi na nwunye ndị Igbo malitere mgbe obibi ndụ ndị Igbo malitere.
Ya mere, onweghi onye ga-asị lee kpọmkwem mgbe o bidoro.
Ihe ise masịrị ụmụnwaanyị Ihe isii ọ na-eri ịgba akwụkwọ Katolik na Naijiria?
Kedụ ihe a na-ajụ n’ ajụjụ?
Ọkammụta Nnabuihe gara n’ ihu kọwaa na ihe ndị dị mkpa a na-ajụ n’ ajụjụ gụnyere; 1.
Onye bụ nne na nna ya na etu ha si ebi ndụ?
N’ ihi na a sị na ewu na-ata agbara nwa ya a na-ele ya anya n’ ọnụ wee na-amụta, etu nne na nna si ebi ka a tụrụ anya na nwa ha ga-esi biri.
2.
Onwere ọrịa ọjọọ dị n’ ime ezinaụlọ onye ahụ si pụta ma ọ bụ nke ọ na-arịa?
Ọrịa ndị dịka akwụkwụ na isi mgbaka dgz.
E kwenyere na ọrịa ndị a nwereike isi n’ aka feere nwa ha.
3.
Ha a na-ezu ohi?
Igbo sị na ohi na-echu aha.
E kwenyere na onye ohi ga-amụta onye ohi.
Agbụrụ e ji izu ohi mara, ndị Igbo na-asọ ya asọ.
4.
Ha a bụ ndị umengwụ?
Igbo sị na onye umengwụ bụ onye arịrịọ, onye arịrịọ bụrụ onye ohi.
Ya mere onweghi onye ga-achọ ka ya na agbụrụ ndị umengwụ nwee mmekọ.
5.
Ihe ọzọ a na-ajụ bụ ma onye ahụ ọ bụ Diala, Osu, Ume, Ohu, Njoku, Mmajụ, Nwaatanị, Nnọmafọ.
Otu ndị a niile na-asọ onwe ha asọ.
Onweghi onye ga-achọ ịlụ ibe ya.
Ndị a na-ajụ ajụjụ a abụghị ezinaụlọ nke nwoke ma ọ bụ nwaanyị kama ọ bụ ndị agbata obi na ndị obodo maara ezinaụlọ ahụ nke ọma.
Ị ga-enye nwunye gị maọbụ di gị akara akpaego gị dị n’ ụlọakụ?
Nwoke, ị na-enyere nwunye gị aka n’ ụlọ?
Usoro e ji ajụ ajụjụ Ịjụ ajụjụ bụ oke na ọrụ dịrị nke nwoke na ezinaụlọ ya nakwa nke nwaanyị na ezinaụlọ ya.
Ọ bụrụ na nwoke tozuo oke, kpata ego ma dị njikere ịlụ nwaanyị, ọ ga-agwa ndị ezinaụlọ ya, ndị enyi nakwa ikwu na ibe ya.
Ha ga-ajụ ya"O nweela nwaanyị ị hụtara?"ọ bụrụ na ọ hụla, ha ga-abanye n’ ọhịa ajụjụ mana ọ bụrụ na ọ hụbeghi, a ga-achọrọ ya nwaanyị tupu ha abanye n’ ọhịa ajụjụ.
Ọ bụrụ na afọ juru ha n’ ihe ha chọpụtara banyere nke nwaanyị, ọ ga-akpọrọ ndị ụlọ ya gaa kụọ aka n’ ezinaụlọ nke nwaanyị iji gosi mmasị ya.
Ezinaụlọ nke nwaanyị ga-asị ndị nke nwoke ka e nye ha oge ole na ole iji jụọ nwa ha nwaanyị ma uche ya ọ dị n’ ịlụ nke nwoke.
Mana oge ahụ gụnyere nke ha ga-eji nyochaa ezinaụlọ nke nwoke site n’ ijụ ajụjụ ndị dị mkpa.
Ọ bụrụ na ha mechaa nke a ma nwee mmasị ebe nwoke ahụ nọ, ha ga-ezi ezinaụlọ ya ozi iji malite njem alụmdi na nwunye ha.
Ihe mere e ji alụ nwaanyị n’ ozu n’ ala Igbo Kedụ uru ịjụ ajụjụ bara.
Ọkammụta Nnabuihe sị na uru dị n’ ijụ ajụjụ gụnyere; Ọ na-enye aka ịgbanahụ ịkwa arịrị ' Ọ bụrụ na m maara ' n’ ime alụmdina nwunye.
Ọ na-enye aka ịgbanahụ ihe ga-ebute alụkwaghịm di na nwunye.
Ọ na-egbochi ihiwe agbụrụ ọjọọ n’ ụwa.
N’ ikpeazụ ọ bụrụ na nwoke maọbụ nwaanyị gbasoo usoro ịjụ ajụjụ ndị a, ọ ga-enyere ha aka ihiwe ezinaụlọ ga-adị rue mgbe ebighi ebi.
Ndị Igbo kwenyere na ọ bụ site n’ alụmdi na nwunye ka eji ebi ndụ ebighi ebi, nke bụ onye a mụrụ ya mụta ibe ya.
Ihe nkiri a ga-amasị gị: High blood pressure: Ị ma na onye ọ na-eme n’ afọ 30 na 40 nwere ike imecha nwee nsogbu n’ ụbụrụ?
Ndị rurula afọ 30 gbagowe kwesịrị ịgba mbọ hụ na ha enweghi ọbara mgbali elu iji gbochie ọrịa ụbụrụ mgbe ha kawara nka.
Nwaanyị ya na nwa na-arụ ọrụ Ndị ruru afọ 30 na-arụkarị ọrụ ma na-elekọtakwa ezinaụlọ Ndị rurula afọ 30 kwesịrị ịgba mbọ hụ na ha enweghi ọbara mgbali elu iji gbochie ọrịa ụbụrụ mgbe ha kawara nka, dịka nchọpụta si kwuo.
Nchọpụta ahụ kọwara na"oge kacha mkpa"iji echekwa ahụike ụbụrụ mmadụ bụ site n’ oge ahụ ruo mgbe mmadụ karuru mbido afọ 50.
Malaria, Dengue, ọrịa ndị anwụnta na-ebute na etu ị ga-esi gbochie ọtịta ya Etu ị ga-esi jiri chocolate na-akwụkwọ nri chụọ nsogbu ụbụrụisi Enweghị ntụkwasị obi n’ ọgwụ mgbochi bụ oke nsogbu nye ụwa Nchọpụta ahụ so mmadụ 500 a mụrụ n’ afọ 1946, gosiputara na ọbara mgbali elu mere mmadụ na mbido"etiti ndụ ya"nwereike ibute ọrịa ụbụrụ.
Nke a abụghị mbụ a na-eche na ọbara mgbalie elu bidoro n’ oge nwereike ibute ọrịa ụbụrụ nke na-eme ka mmadụ na-echefukarị ihe, nke Bekee kpọrọ"Dementia", mana ndị ọkammụta sayensị chọrọ ịghọtakwu mgbe nakwa etu o nwereike ime.
N’ ime oge e mere nchọpụta a nke e biputara n’ ọbaozi Lancet Neurology, e nyochara ndị sonyere na ya iji mata ogogo ọbara ha ma nyochakwa ụbụrụ isi ha.
A chọpụtara na ọbara mgbali elu mere onye dị ebe afọ 36 ruo afọ 43 butere mpewanye mpe ụbụrụ.
' Iweta mmebi ọsịsọ ' Ụbụrụ onye ọbụla na-atalatu obere ka onye na-aka nka, mana ọ na-egosikarị ọfụma na nke ndị na-arịa ọrịa ndị dịka ọkpọnụbụrụ nke Bekee kpọrọ"Dementia"bụ ọnọdụ ichefu ihe na-abịakarị n’ agadị.
Ebe ndị e nyochara egosighi na uche ha ezuchaghị ezu, ndị nnyocha kwuru na ọtịta ụbụrụ na-amalite tupu nke ahụ-nke bụ na ha ga-aga n’ ihu na-etinye anya ebe ndị ha nyochara nọ n’ afọ ndị na-abịa, iji mara ma ọ ga-emecha mee ha.
Ihe mmadụ sere gosiri etu ụbụrụ mmadụ si agba nchefu A chọpụtara na ọbara mgbali elu na-eme ndị dị afọ 43 ruo afọ 53, butere mmebi okporo ọbara na-agba n’ ahụ maọbụ"obere mkpọnwụ ahụ"oge ndị mmadụ ruwere ebe afọ 70.
Ọkammụta Jonathan Schott, onye ọrụ ya bụ inyocha ụbụrụ isi mmadụ na UCL Queen Square Institute of Neurology, du ndị mere nnyocha a.
O kwuru sị"Ọbara mgbali elu, ọbụladị oge anyị dị afọ 30, nwereike inye ụbụrụ mmadụ nsogbu mgbe afọ iri anọ gachara.
Nnyocha na mgbochi e ji elekọta ahụike ụbụrụ mgbe onye kawara nka, kwesịrị ịmalite ebe etiti ndụ mmadụ."Lasa fiva: NCDC ewepụtala ọtu gbanụ gbanụ Ọria yelo fiva na ihe ị kwesiri ị ma maka ya Paul Leeson, onye bụ ọkammụta n’ ihe gbasara nlekọta ọrịa obi na mahadum Oxford, kwuru:"O teela anyị matara na ụfọdụ ndị nwere ọbara mgbali elu na-emecha nwee mgbanwe n’ etu ụbụrụ ha dị."Ihe ndị dọkịta na-arụrịtaụka maka ya kemgbe bụ ma ilekọta ọbara mgbali elu n’ ahụ ndị ntoroobịa ọ na-egbochi mgbanwe ụbụrụ ndị a."Ihe ọzọ a ga-emenwu bụ nke anyị na-emekarị ugbua, bụ ichere ruo mgbe onye kataturu obere, ibido na-enyocha ọbara mgbalie elu makana anyị ma na mgbe ahụ, mgbanwe ụbụrụ isi amalitela n’ ike n’ ike."Ihe nkiri a ga-amasị gị: Chika Odionyenma: Anyị agaghị egbochi nnyocha ndị FBI-Ihedioha Otu n’ ime ndị e boro ebubo iso na mpụ ịntanetị na mba Amerịka bụ onye rubuuru gọvanọ Ihedioha ọrụ.
Emeka Ihedioha, Govanọ Imo Steeti.
Gọọmentị Imo Steeti ekwuola na ha agaghị egbochi nnyocha ndị nchekwa nzuzo nke mba Amerịka na-eme gbasara mpụ ịntanetị nke ụfọdụ ụmụ Naijiria mere n’ obodo ahụ.
Steve Osuji bụ ọnụ na-ekwuru gọvanọ Emeka Ihedioha kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC Igbo n’ ụbọchị Monde.
E kposaala ndịisioche okpuru ọchịchị 27 n’ Imo steeti Gọọmentị Imo state ma maka akpụrụakpụ Rochas a na-akwatu ' PDP enweghi mmeri n’ Imo state ' - Nwafor Nke a na-abịa dịka a chọpụtara na otu onye n’ ime ndị a na-ebo ebubo iso na mpụ a bụ onye rụbuuru Ihedioha ọrụ.
Aha nwata nwoke ahụ bụ Chika Odionyenma.
Ụfọdụ aha ndị FBI wepụtara bụ ndị a na-ebo ebubo itinye aka na mpụ ịntanetị na mba Amerịka Osuji kwuru na na nke mbụ, ọbụ ebubo ka eboro nwata nwoke ahụ, ọpụtaghị na ikpe amaala ya.
Nke abụọ, Osuji kwukwara na ọ bụ eziokwu na Odionyemma so na ndị nyere aka mgbe Ihedioha na-azọ ọchịchị.
Mana gọvanọ agaghị amacha mmadụ niile nyeere ya aka nakwa na ọpụtaghịkwanụ na gọvanọ na-akwado mpụ na aghụghọ.
O kwuru sị:"Ọtụtụ ndị nọ n’ obodo dị icheich n’ akụkụ ụwa niile nyere aka mgbe gọvanọ Ihedioha na-azọ ọchịchị.""E nwere ndị sị mba Amerịka, ndị si Briten, ndị si Japan, nakwa mba ndị ọzọ.""Gọvanọ agaghị abịa nyochawa ihe onye ọbụla n’ ime ha na-eme."Akụkọ kwukwara na Chika Odionyenma so n’ otu n’ ime ndị rụrụ ọrụ na kọmiti iji nabata Ihedioha n’ ọchịchị nke a kpọrọ"Imo State Transition Technical Committee"na bekee.
Mana Osuji kọwara na ọtụtụ ndị rụrụ ọrụ na kọmiti ahụ abụghị ndị gọvanọ ma n’ onwe ya."Ihe ruru otu narị mmadụ rụrụ ọrụ na kọmịti ahụ.""Ọtụtụ n’ ime ha bụ ndị mmadụ tụpụtara arọ n’ ihi ihe ha kacha mara eme."Steve Osuji, ọnụ na-ekwuru gọvanọ Ihedioha.
Osuji gara n’ ihu kwuo na gọvanọ Ihedioha agaghị eme ihe n’ ụzọ ọbụla iji gbochie nnyocha ya bụ nwa amadị."Ọbụrụ na ndị FBI chọọ ime nnyocha, ha mee nnyocha ha."Gọvanọ agaghị egbochi nke a n’ ụzọ ọbụla."N’ aka nke ọzọ, FCC Jones bụ ọnụ na-ekwuru otu ndọrọndọrọ APC n’ Imo Staeeti, kwuru na ihe a merenụ gosiri na aka Ihedioha akwụchaghị ọtọ.
Jones kwuru na nwata nwoke ahụ e boro ebubo mpụ bụ onye na-elegara Ihedioha anya."Nke a gosiri ụdị ndị ha na Ihedioha na-emekọ ihe maka na Igbo kwuru na ' ka a ha eri, ka a ha eme '.""Gịnị kpatara na Ihedioha ekwubeghi ihe ọbụla gbasara ya kamgbe okwu a pụtara ihe?"O gosiri na obi adịghị ya mma maka njide e jidere enyi ya nwoke."Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Uru ịjụ ajụjụ bara tupu alụmdi na nwunye Ndị omekome awakpoola ụlọọrụ ndị uweojii n’ Enugu state Idemmiri enyela ndị bi n’ Eke Obinagu Emene ọsọ.
Ihe nkiri ga-amasị gị: Illegal drug trade: Saudi Arabia na mba ndị ọzọ ga-egbu maka ọgwụ ike Ndị mba Saudi Arabia ka depụtara aha mmadụ iri abụọ na atọ ndị bụ ụmụafọ Naijirịa gbara mgbere ọgwụ ike n’ obodo ha, dịka iwu ha siri dị ha ga egbu ha.
Ogwu ike a nwuchiri Dịka ọgwụ ike bụ ihe amachịrị n’ ọtụtụ mba, ndị chọrọ ịbụ ọgaranya na erughịeru ka na agba mgbere ọgwụ ndịa.
Igbo sị na agwa ntị ma ọ nụghị, egburu isi osoro isi laa.
Dịka ọgwụ ike ndi a jọgburu onwe ha, anyị ga egosi kwa mba ndị iwu ha maka ọgwụ ike na ire ya na-ama aka nke jọgburu onwe ya.
Ihe ruru mba iri atọ na abụọ nke gunyere Amerịka dere na iwu ha na ha ga-egbu onye zubatara ogwu ike n’ obodo ha, mana ka ọ dị, ọ bughi ha niile na-eme ihe ha dere n’ iwu.
Na agbenyeghị nkea, e nwere ụfọdụ mba na-ehibe iwu a ma meruo ya n’ isi.
Ha gunyere: Saudi Arabia Ndị mba Saudi Arabia na egbupu isi onye ikpe mgbere ọgwụ ike mara Mba Saudi Arabia bụ mba jụpụtara na mma dịka ha ji mmanụ agbidi Chineke ji gọzie ha dozie obodo ha.
Na aka nke ọzọ, onye ha jidere na agba mgbere ọgwụ ike n’ obodo ha bụ onye nwụrụ anwụ.
Iwu ha megidere ịgba mgbere ọgwụ ike.
Ụzọ ise ụmụnwaanyị Igbo si ' pụọ iche ' ebe ndị nke Saudi Arabia nọ"O teela anyị na-achọ ndị na-eme mpụ a"Mara kwa na ' igbo ' so na ihe ndị Saudi Arabia gunyere dịka ọgwụ ike.
IRAN Na agbanyeghi na mba Iran ji aka ike eso ogwu ike, eji Opium mara ha.
Na agbanyeghi na eji ogwuike ndị bekkee na akpọ ' opium ' were mara ha, Iran anaghị emere ndị ha jidere bụ ọgwụ ike a na mba ha ebere.
Ha na ekpekarị onye ahụ ikpe ọnwụ.
Dika ' Amnesty International ' kwuru"Na n’ ime mmadụ 600 Iran gburu n’ afo a, opekete mpe mmadụ pacent iri asatọ (81 %) n’ ime ha bụ maka mgbere ọgwụ ike."Ihe na agbagwojuanya bụ na n’ ime afọ 2015 ngalaba Gọọmeti Iran bụ ' Expediency council ' na-ama ọkwa ka mba Iran bido kọwa ma na-erekwa ọgwụ ike.
Ndị na-arụ ọgwụ ike agbarụọla mmiri ala n’ Enugwu ' Abu m ' ganja man ' tupu m chịsa ọwa ' CHINA Na China, ọgwụ ike gunyere ' Cocaine ', ' Opium ' na Igbo.
China bụ mba kachasị egbu ndị ejidere na-agba mgbere ọgwụike kwa afọ.
Onye ndị mba China jidere bụ ọgwụike karịrị otu kilogram (1 kg), ha ga-ekpe onye ahụ ikpe ọnwụ ma gbuo kwa onye ahụ.
N’ agbanyeghi na ndị mba ọzọ na-arịọ China ka ha nwee obi ebere maka ndi ha jidere.
Kama China anaghị ege ha ntị.
' Anyị ga-enyocha ozu ụmụakwụkwọ e chere nwụrụ maka ọgwụ ike ' Gọvanọ Obiano asịghị na ndị uweojii na-ese igbo-Don Adinuba SINGAPORE Singapore anaghị emere ndi na-ere ọgwụ ike ebere Singapore na-ejikwa akaike eso ndị na-ere ọgwụ ike n’ obodo ha.
Onye ha jidere ji ọgwụ ike a na ekpekarị onye ahụ ikpe ọnwụ.
Site n’ afọ 1991 ruo afọ 2004, Singapore ekpela mmadụ narị anọ (400) ikpe ọnwụ maka ọgwụ ike.
Ọgwụ ike ndị a gunyere ' igbo ' na mba Singapore.
Atụmatụ gọọmenti hibere na-akwado ịtụbata ọgwụ-Azubuike Chukwumereije MALAYSIA Ndị amara ikpe ọnwụ maka igba mgbere ọgwụ ike Onye ndị mba Malaysia mara ikpe maka ire ọgwụ ike na enwetekari ikpe ọnwụ.
Malaysia na ahụta ' Igbo ' dịka ọgwụ ike.
Onye ejidere ji opeketempe ' 7 Ounces ', a ga-ekpe ya ikpe dịka onye na-ere ọgwụ ike.
Ọzọkwa bụ ọnye enyochara ahụ ya ma nwete ọgwụ ike n’ ime ahụ ya nwere ike ị ga mkporọ opeketempe, otu afọ.
Gọọmentị ekpochapụọla ọgwụ ụkwara Codiene kariri nde abụọ Ịṅụ ọgwụ mgbochi aghara aghara na-eme ka ọ ghara ịrụ ọrụ INDONESIA Nne na Nna na-agwaghị ndị uweojii na nwa ha na-ere ọgwụ ike ga-aga nga n’ Indonesia.
Indonesia anaghị achị ebe ndị na-agba mgbere ọgwụike nọ.
Onye ahụtara ọgwụ ike n’ ime ahụ ya nwere ike inweta ikpe ọnwụ.
Ndị mba Indonesia na-eji egbe egbu ndị ha jidere na-agba mgbere ọgwụ ike.
Mba ndị ọzọ nwere ike igbu onye ha jidere na-agba mgbere ọgwụ ike gunyere, Japan, UAE, North Korea, Iraq, Libya, Sudan, South Sudan na mba syria.
Lee akụko ndị ọzọ ga-amasị gị: Ndị omekome awakpoola ụlọọrụ ndị uweojii n’ Enugu state Ị ma na onye ọbara mgbali elu na-eme n’ afọ 30 na 40 nwere ike imecha nwee nsogbu n’ ụbụrụ?
Onweghi onye tọọrọ m kama a gara m n’ ụlọ enyi m nwoke-Nwaada Anioma A nwụchiela nwaanyị rere nwa ya puku naịra 500 Lee ihe nkiri ga-amasi gị Enugu Flooding: Idemmiri na-achọ ịchụpụ ndị mmadụ n’ ụlọ n’ Obinagu Ndị bi n’ Eke Obinagu, Emene dị n’ Enugwu Steeti na-achọ ọsọ enyemaka dịka idemmiri chọrọ ịchụpụ ha n’ obodo.
BBC Igbo gara obodo Obinagu, Emene dị n’ Enugwu steeti ebe idemmiri na-enye ndị bi ebe ahụ nsogbu.
Ndị obodo ahụ kwuru etu oke idemmiri a si emetụta ma ahịa ha na-azụ nakwa ebe obibi ha.
Gee ihe ha kwuru.
Akụkọ ga-amasị gị: Buhari in Japan: Ipob emeghi ' pịm ' ka Buhari wuchiri Japan Femi Adesina agwala ndị mmadụ ka ha gbachị ndị otu Ipob nkịtị, maka na eze ha akaghị aka.
Etu ndị Japan si nabata Buhari Ndị isiala Naịjirịa ekwuola na o nweghi ihe jikọrọ ndị Ipob na njem onyeisiala Naịjirịa ka o wuchiri na Yokohama na mba Japan, n’ ụbọchị Monde.
Femi Adesina bụ onye ndụmọdụ puruiche gbasara mgbasa ozi nke onyeisiala Buhari gwara ndị Naịjirịa ka ha gba ndị Ipob nkịtị maka ihe onyoonyo ụgha ebe ha gosiri ebe ha na-awakpo onyeisiala Naịjirịa.
Aga m azọta oche gọvanọ Kogi state-Dino Melaye Dịka edemede Femi Adesina si kwuo na"akụkọ ụgha a bụ aka ọrụ ndị kpọrọ mmadụ asị na-amaghị na ndị Naịjirịa ahapụla ha kamgbe".
Onyeisiala Naịjirịa bụ Buhari gara Japan iji sonye na nzụkọ ' International Conference on African Development ' nke asaa a na-akpọ TICAD 7 n’ chafụ.
Nzụkọ a na-eme na Tokyo.
Femi Adesina kwuru na nzukọ a ga-ebido n’ ụbọchị 28 ruo 30 n’ ọnwa Ọgọst, 2019, nke isiokwu ya ga-abụ"Afrịka na Yokohama, nkekọrịta mmasị ọdịnihu"Cheta na nke a ga-abụ nzukọ nke abụọ onyeisiala Naịjirịa ga-eso mee, dịka o sonyere na nke e mere n’ afọ 2016 na mba Kenya.
Ọ sịkwa na olileanya ha bụ na nzukọ a ga-ebutere Naịjirịa ụlọọrụ ndị na-etinye ego n’ azụmahịa.
Otu egwuregwu ụmụnwaanyị na-erubeghi afọ iri abụọ (U - 20) ejirila goolu gbajuo Ọljiria afọ Otu egwuregwu ụmụnwaanyị Naịjiria ndị na-erubeghi afọ iri abụọ (U - 20) ejirila goolu gbajuo Ọljiria afọ.
Otu a akpọrọ Falconets, ji goolu atọ a na-asataghị ma otu merie n’ asọmpi African Games a na-eme na mba Moroko.
Ịbụ ' eze ndị ikpeazụ ' ebufeela Super Falcons Super Falcons e jizi otu ụkwụ kwụrụ?
Nke a bụ mbụ otu egwu bọọlụ Naịjirịa na-eru agba ngwụcha n’ asọmpi a kemgbe 2007.
Kaduna steeti ga-amalite ịkwụ ụgwọ opekatampe Gọọmentị Kaduna steeti ekwuola na ha ga-amalite ịkwụ ndị ọrụ ụgwọ opekatampe puku iri atọ (N 30, 000) site n’ ụbọchị mbụ nke ọnwa Septemba, 2019.
Muyiwa Adekeye bụ onye ndụmọdụ pụrụiche n’ ihe gbasara mgbasaozi na nrụrịtaụka nye Gọvanọ Nasir el-Rufai, kwuru nke a ka e mechara nzukọ ndị ọchịchị steeti ahụ, nke osote Gọvanọ Hadiza Balarabe nọ n’ isi ya.
O kwuru na ha kwekọrịtara ịkwụ ụgwọ opekatampe ọhụrụ a nakwa ụgwọ ndị ọzọ nye ndị ọrụ Bekee site n’ ọnwa Septemba.
Anyị akụtughi ụlọalakụba-Wike Ndị bi n’ agbataobi ahụ gwara BBC na ọ bụ n’ izu gara aga ka a kwaturu ụlọ ahụ Aka na-achị Rivas steeti bụ Nyesom Wike, agọrọla ụkwụ na aka ya n’ ebubo na gọọmentị kuturu otu ụlọalakụba na steeti ahụ.
Ọ gwara ndị ntaakụkọ na gọomentị enyebuola iwu ka a ghara ịrụ ụlọ n’ ala ahụ, mana ndị na-arụ ụlọ ahụ kpụpụrụ gọọmentị ụlọikpe, ebe gọọmentị nọ merie ikpe ahụ.
O kwuru sị"Ọ dị egwu na ndị mmadụ ga-eche na a rụrụ ụlọalakụba, gọomentị agaa kwatuo ya".
Ọ gara n’ ihu kwuo na onye sị na ọ bụ asị, na ndị alakụba pụta bịa tụọ aka ebe ha rụrụ ụlọekpere ha sị na gọọmentị kwaturu.
Interpol ọ ga-enyere Naịjiria aka?
Onyeisi ndị uweojii Naịjirịa akpọkuola ndị Interpol bụ ndị uweojii mba ụwa niile, ka ha gbatara ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa ọsọ enyemaka iji chọpụta ụzọ e si ebubata ngwa agha iwu machiri.
N’ ofesi, Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump, ekwuola na mba ha na China ga-amalitekwa nkata ha gbasara azụmahịa ọzọ.
Cheta na Trump kwuburu na ọ ga-agwa ụlọorụ ndị Amerịka nọ na mba China ka ha kwakọrọ ihe ha lọghachite, n’ izu gara aga, dịka China kwuru na ha ga-etinyekwu ego n’ ihe ndị Amerịka na-arụpụta na mba ha.
Gịnị na-afịọ n’ Imo steeti?
Gọọmentị Imo Steeti ekwuola na ha agaghị egbochi nnyocha ndị nchekwa nzuzo nke mba Amerịka na-eme gbasara mpụ ịntanetị nke ụfọdụ ụmụ Naijiria mere n’ obodo ahụ.
Nke a na-abịa dịka a chọpụtara na otu onye n’ ime ndị a na-ebo ebubo iso na mpụ a bụ Chika Odionyenma, rụbuuru Emeka Ihedioha ọrụ.
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a: Anyị agaghị egbochi nnyocha onye ọbụla aka ya dị na mpụ ịntanetị-Ihedioha Gọọmenti agaghị egbochi mba obụla ihibe iwu ha Gọomentị ga-eweputa iwu ga egbochi mpu igwe intanetị Ọnụ na-ekwuchitere onyeisiala Naijịrịa bụ Garba Shehu, ekwuola na gọomentị etiti dị njikere iwepụta iwu ga-amachi ụzọ niile ụfodụ ndị ji ebutere Naịjirịa aha ọjọọ n’ ofesi.
O kwuru nke a mgbe a gbara ya ajụjụ ọnụ maka ụmụ Naịjirịa e ji eji na mba Amerịka gbasara iji ụzọ aghụghọ anapụ ndị mmadụ ego site n’ Intanetị.
Shehu kwuru na gọomentị na ụlọomeiwu ga-asa anya na mmiri were nyoputa mperi niile dị n’ iwu Naijiria nke ndị omekome ji eme mpụ.
Nwụchi ụmụ Naịjirịa 77 na-echekasị anyị Naira Marley na-agụrụ anyị egwu ka nwa nza-EFCC NLC anabataghị atụmatụ gọọmentị maka ibuliụgwọ ọkụ latrik.
NLC ekweghị n’ atụmatụ gọọmentị ibuli ụgwọ ọkụ latrik.
Otu jikọrọ ndị ọrụ Naịjirịa bụ Nigerian labour Congress (NLC) akagbuola atụmatụ gọọmentị ibuli ego ọkụ Latrik.
Odeakwụkwọ NLC bụ Emmanuel Ugboaja, kwuru nke a mgbe ya na ndị ntaakụkọ nwere mkparịtaụka ma kwukwa na atụmatụ gọọmentị ire oke ha n’ ụlọọrụ na-ekesa ọkụ latrik, tiri aka na tipper bu aja ebe NLC nọ.
Mmepụta ọkụ latrik arịala Ndị ọrụ ọkụ latrik agbaala abụbụ ọrụ Idemmiri na-eme ịwa na mba Sudan Idemmiri a metụtara ihe ruru mmadụ puku narị abụọ Idemmiri eriela isi mmadụ iri isii na abụọ na mba Sudan dịka ha banyere udu mmiri kemgbe ọnwa Julaị.
Ndị gbatagbata nke United Nations kwuru na idemmiri a emebiela ụlọ puku iri atọ na asaa ma kwuokwa na ha na-atụ anya na mmiri ọzọ ka na-abịa.
Ndị United Nations na-ekwukwa na mmiri a ga-ezogide ruo ọnwa Ọktoba.
Idemmiri cherela obodo Umuokpu aka mgba Idemmiri enyela ndị bi n’ Eke Obinagu Emene ọsọ.
Goolu mbụ na asọmpi nke mbụ Moses Simon na-agbara otu egwu bọolụ Super Eagles nke Naijirịa Nwaafọ Naijiria bụ Moses Simon na-agbara ndị otu egwuregwu bọọlụ FC Nantes nke mba Frans sị na obi dị ya ụtọ dịka o nyere goolu ndị otu ya ji merie n’ asọmpi nke mbụ ya.
Super Eagles abọrịala Seychelles ka ọkụkọ Nigeria vs Guinea: Ugo amaburula enyi Guinea tụọ n’ ala Simon dị afọ iri abụọ na ise batara na nkeji iri asaa na isii ma nye goolu ndị otu egwuregwu ya ji merie otu egwu bọọlụ Amiens SC.
Akụko ga-amasị gị: Ndị omekome awakpoola ụlọọrụ ndị uweojii n’ Enugu state Ụgbọelu abụọ sukọrọ ọnụ egbuola ihe ruru mmadụ asaa A nwụchiela nwaanyị rere nwa ya puku naịra 500 Gee Nkeji Akụkọ nke ụtụtu a: Lee ihe nkiri ga-amasị gị: Jollof Wars: Osikapa Ghana ekweghị m merie n’ asompi Jọlọf-Osinri Nigeria Mba Ghana meriri Nigeria n’ asọmpi onye osikapa jọlọf ya ka ụtọ e mere na Ghana.
Jọlọf a na-esi n’ ọdịda anyanwụ Afrịka na-eyi onwe ha mana ọ bụ ị detu ya ọnụ ị mara ihe dị iche Abass Adebukola bụ onye osiite Naijiria sonyere n’ asọmpi ' Onga Jollof Battle ' nke afọ 2019, ekwuola na ya bu n’ obi na ọ bụ ya ga-emeri n’ asọmpi ahụ.
Adebukola a ma dịka"Chef Turay"kwuru na ọ bụ osikapa mba Gana e nyere ya sie wụrụ ya n’ ala".
Ị ma etu esi agwọ abacha?
Mụta ya ebe a Lee nri ogbenye 10 ọgaranya na-erizi Nutrition: Oke ibu abụghị na ahụ dị nwa gị Etu ị ga-eji gbanarị iri nsị nri Adebukola kwuru na ihe ogbo ya onye nke Gana jiri merie ya bụ na o nwere ohere iji osikapa nke ya bịa asọmpi ahụ, ebe ya onwe ya enweghị ohere isi Naijiria weta ihe ọbụla."Nsogbu dapụtara abụghị naanị osikapa, ọ gaara aka mma ma na eji m osikapa Naijiria were gaa.
Osikapa m nwetara bụ nke Gana nke m weere dịka m siri hụ ya n’ ihi na ọ bụghị ihe m chọrọ."Gịnị ga-eme nwoke Igbo ajụ nri nwunye ya siri?
Adebukola kọwara na ikuku menyụrụ ọkụ o ji esi ya bụ nri ugboro ugboro nke mere na jọlọf ya egheghị etu kwesịrị."Adebukola bụ onye meriri mmadụ 13 ndị ọzọ n’ asompi ' Onga Jollof Battle ' nke e mere na Naịjirịa, nke mere ka ọ gaa ịnọchite Naijiria na mba Gana n’ asọmpi mba na mba.
' Sị sọgharia asọmpi ahụ ' Osinri Turay kwuru na ma e tere ogiri ma e tere ụgba, jọlọf Naijiria ka nke Gana ụtọ Chef Turay chọrọ ka ndị haziri asọmpi jọlọf ahụ hiwegharịa ya ma nye ya ohere ka ya were osikapa Naịjiria nakwa ngwanri Naijiria were bịa asọmpi ahụ.
Ọ gwara BBC sị,"Ana m atụ anya ka a sọgharịa asọmpi ahụ.
Ama m na jọlọf Naijiria ka nke Gana mma mana onye mụ na ya sọkọrọ mpi nwere ihe o jiri karịa m."Buhari enyela Ụlọakụ Etiti iwu ịmachie ịtụbata mmanụ nri Ihe anọ nwereike ibute oke ụkọ nri na Naịjiria E nwere asọmpi ' Onga Jollof Battle ' n’ Akra dị na mba Gana, ebe ndị osinri abụọ nke si Gana na nke si Naijiria sọkọtara mpi iji mata mba ka esi jọlọf dị ụtọ.
Mpụtara asọmpi a gosiri na Gana nwetara 95 %, ebe Naijiria nwetara 75 %.
Sika Mortoo bụ nwaafọ Gana bụ onye meriri n’ asọmpi nke afọ a, ritere puku dọla abụọ ($ 2000), ebe Adebukola nke Naijiria ritere otu puku dọla ($ 1000).
Mmadụ atọ ndị lere nri ma nye mkpebi n’ asọmpi ahụ si Gana, Saụt Afrịka na Naijiria, kwadoro jọlọf nke Gana.
Jọlọf bụ nri a ma ama n’ ọdịda anyanwụ Afrịka nke e ji osikapa, tomanto, ose na ngwanri ndị ọzọ esi.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ụmụnwaanyị Ebonyi state Nigeria enweghi ike ichefu aha ha Ipob emeghi ' pịm ' ka Buhari wuchiri Japan ' Eze mmụọ ' ndị ntọrị na ndị omekaome nọ n’ aka uweojii Anyị agaghị egbochi nnyocha onye ọbụla aka ya dị na mpụ ịntanetị-Ihedioha Lee ihe nkiri ga-amasi gị: Cyber Crime Victim: Etu onye ' yahoo yahoo ' si chọọ iri m ' Amy Yoakum Dịka ndị EFCC nwuchiri mmadụ 33 n’ Imo maka izu ohi intanetị, otu nwaanyị Amerịka kọọrọ BBC Igbo etu ya na ' nwa yahoo ' siri gaa.
Ndị EFCC boro ebubo izu ohi ịntanetị.
Igbo si na eburu ozu onye ọzọ ọ dị ka ebu ukwu nku.
Dịka akụko na-aka mma na ọnụ onye o mere, akụko a na egosi ụfọdụ ndị umu ' Yahoo yahoo ' riri ego ha.
Ka anyị bido na ofesi.
AmyYoakum si na ndị yahoo yahoo ghọgburu ya Amy Yoakum kwuru na onweghi uru di na izu ohi Amy Yoakum bụ onye Ameịrka sị na steeti California.
Ọ kọrọ anyị etu ya na onye ohi ịntaneti bụ nwaafọ Naịjiria siri gbarịa.
Yoakum kwuru si:"ọ bụ na websaịt a na-achọta enyi nwoke (dating site) ka m zutere nwoke a.""O tinyere foto gosiri na ọ bụ onyeọcha n’ Amerịka bi na steeti na-eteghi aka ebe m bi."Ọ gwara m na ọ bu onye Injinia (Engineer) nke nọ Naịjrịa na-arụ ụlọ akwụkwo.
Naira Marley na-agụrụ anyị egwu ka nwa nza-EFCC ' Ka chi na-efo ka ndị ' yahoo ' anyị na-anwụchi n’ ọwụwanyanwụ na-arị elu '"Ọ gwara m ihe niile m chọrọ ịnụ nke mere ka m hụ ya n’ anya, ọ dịzi ka ọ bụ sọosọ m bụ nwaanyị nọ n’ uwa a."Yoakum gakwara n’ ihu kwuo na mgbe ha na-akpa n’ ekwentị, n’ asụsụ nwoke a adịchaghị ka nke onye Amerịka.
Nke a mere ka ọ jụwa ajụjụ.
Ọ gara nnyocha na intaneti wee hụta maka ndị ji ịntanetị ezu ohi, ọ kachasị nke ndị enyi nwoke na nwaanyị.
Yoakum gwara nwata nwoke ahụ na ọ matala ebumnobi ya.
Nwa amadị ahụ rịorọ ya mgbaghara ma kọwaara ya na o jighi ego ma ihe niile.
Ihe mere Naira Marley ka ji nọrọ na mkpọrọ Yoakum kwuru na o mechakwara nye nwoke ahụ ego site n’ obi ebere.
Kama otu enyi ya nwaanyị danyekwara n’ aka ndị yahoo, e rie ya Dọla puku iri abụọ na ise ($ 25, 000).
Amy Yoakum nyere umunwaanyị ibe ya ndụmọdụ ka ha jiri isi ha mgbe ha na akpa n’ intanetị.
Na nke Dom Onwuamaeze, mmadụ ṅomiri enyi ya nwoke n’ iji ghọgbuo ya Ha ji olu enyi m nwoke ma kpọo m na ekwenti Dom Onwuamaeze siri na nke ya dị ya ka ihe onyoonyoo.
Ọ bụ olu o chere bụ enyi ya nwoke ka e ji kpọọ ya n’ ekwe ntị gwa ya na o nwere ahịa ha ga-azu wee nwete ego.
Onwuamaeze kwuru sị:"Amaghị na ọ bụ onye ohi n’ ihi na aha ya na olu ya yiri nke enyi m nwoke".
Obere nwa ji ' hacking ' nweta otu nde dọla n’ ụzọ ziri ezi Onwuamaeze kọwara na ndị ahụ napụrụ ya puku naịra iri abụọ (N 20, 000).
Ozugbo o nyechara ha ya, ha azaghịzịkwa ya na ekwentị.
E siri nghọgbu ozi ghọgbuo Muyiwa Balogun Email adigboroja eziteere Muyiwa Balogun Balogun kwuru na nke ya site n’ ozi"email"ka ha ji wee rie ya."Email"ahụ kwuru na o nwere ihe mere akara ọbaego m.""Ha gwara m ka m tinye akara ọba ego m ma akara nzuzo m ji agbape ya."Ihe ise ị ga-eji amata ' bank alert ' adịgboroja"Mgbe m zaghachịrị ya, enweteghi m ozi na adọrọla ego m niile."Nke a mere ka m chee na o nweghi ihe mebiri."Kama mgbe m gara ịdọro ego na ' ATM ', enweghi shịshị ọbụla fọrọ n’ ọba ego m."Ndụmọdụ ndị uweojii ' Ụfọdụ mgbe ọ na abu anyaukwu na eduba ndị mmadụ n’ aka ndị ohi ' Ikeokwu Godson Ọnụ na ekwuru ndị uweojii n’ imo steeti bụ Ikeokwu Godson nyere ndị mmadụ ndụmodu sị - 1) Onye nwela anyaukwu, nyocha azụmahịa ọbụla tupu i tinye ego gi.
2) Onye wetere ozi ' Email ' maọbụ n’ ekwenti, onye ahụ were ụkwụ ya gaa n’ ụlọaku gaa mee ihe ha si ya mee.
Ebe ọnụ na ekwuchitere ndi EFCC bụ Wilson Uwujaren nyere ndi mmadụ ndụmọdụ ka ha: 1) Saa anya na mmiri ma ha enyela onye ọbụla ihe gbasara ọba ego ha.
2) Mmadụ niile nyochaa atụmatụ niile gbasara ego tupu i tinye ego gi.
3) Onye nwetere ozi na ezighiezi detere ha akwụkwọ na info @ efccnigeria.
org.
Akụko ga-amasi gi: Asọmpi jọlọf: Onye Nigeria esiala ajọ ite na Ghana Lee mmadụ ole egburu maọbụ tọrọ n’ Enugwu steeti na nsonso a Ipob emeghi ' pịm ' ka Buhari wuchiri Japan Ụmụnwaanyị Ebonyi state Nigeria enweghi ike ichefu aha ha Lee ihe nkiri ga-amasị gị Minimum wage: Lee mgbe anyị ga-ebido kwụwa ndị ọrụ anyị Gọọmentị etiti na ndị otu NLC ka na-adọ ndọrọndọrọ gbasara usoro a ga-esi akwụ ụgwọ ọnwa opekatampe ọhụrụ N 30, 000.
Ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwụ Ụgwọ ọnwa opekatampe ọhụrụ nke bụ puku naịra iri atọ (N 30, 000), ka na-apụta okwu.
Ndị otu jikọrọ ndị ọrụ Naijiria bụ"Nigeria Labour Congress"nọ n’ ọgbakọ ha Ụbọchị Monde baa mba ma dọọ gọọmenti aka na ntị ka a malite kwụwa ha opekatampe ọhụrụ ahụ.
Okwu ' Minimum wage ' a ga-ebi taa?
Kedụ steeti dị n’ ọwụwa anyanwụ kwuwarala N 30, 000?
Minimum wage: Gọọmentị ga-akwụrịrị anyị N 30, 000 N’ aka nke ọzọ, akụkọ kọkwara na gọọmenti Kaduna Steeti ga-amalite ịkwụ ụgwọ opekatampe ọhụrụ n’ ọnwa Septemba.
Mana ndị gọọmentị Ọwụwa Anyanwụ kwuru na ha ga-amalite ịkwụ ụgwọ a mgbe ọbụla gọọmentị etiti bidoro ịkwụ ya.
Dịka C-Don Adinuba, kọmịshọna mgbasa ozi na Anambra State, siri kwuo, Gọvanọ Willie Obiano kwetara na ọ ga-akwụ ụgwọ ahụ.
C-Don Adinuba, Kọmishọna mgbasa ozi n’ Anambara Steeti.
Mana ọ ga-abụ ma gọọmentị etiti na ndị NLC kwekọrịtachaa."Gọọmentị etiti ewepụtabeghi usoro a ga-eji kwụọ ya bụ ụgwọ.""A ka na-eme nkwekọrịta ahụ n’ Abuja.""I kwụọ onye"level 1"puku naira iri atọ, ego ole ka ị ga-akwụ onye ' level 2 ' na ' level 3 '?"Mgbe ọbụla e wepụtara nkwekọrịta, anyị ga-amalite kwụwa."Emma Uzo, onyeisi ntaakụkọ nke gọvanọ Dave Umahi Emmanuel Uzo, onyeisi mgbasa ozi nke Gọvanọ David Umahi nke Ebonyi, kwukwara otu ihe ahụ."O nweghị mgbe gọvanọ Ebonyi ji kwuo na ọ gaghị akwụ."Kama nwata agaghị ebu nna ya ụzọ mụta diọkpara.""Anyị na-eche ka gọọmentị etiti bido kwụwa tupu anyị ebido."Uzo kwukwara na gọọmenti kwesịrị ibuli ego a na-enye steeti ọbụla kwa ọnwa.
Nke ahụ ga-enye aka ma a malite ịkwụ ụgwọ ọnwa opekatampe ọhụrụ a.
Ndị ọrụ NLC na-eme ngagharịiwe.
Ka ọ dị ugbua, o nwebeghị onye ma mgbe ndị ọrụ n’ ala Igbo ga-esoro ibe ha rachawa pịọm.
Cheta na onyeisiala Muhammadu Buhari enyere iwu ka e bido ịkwụ ndị ọrụ gọọmentị etiti ụgwọ opekatampe ọhụrụ.
Mana nke ahụ metụtara naanị ndị ụgwọ ọnwa ha erubughi puku naịra iri atọ.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ụmụnwaanyị Ebonyi state Nigeria enweghi ike ichefu aha ha Lee mmadụ ole egburu maọbụ tọrọ n’ Enugwu steeti na nsonso a ' Etu onye ' yahoo yahoo ' si chọọ iri m ' - Amy Yoakum Ihe nkiri ga-amasị gị: Enugu Security: Enugwu enweela kọmishọna ndị uweojii ọhụrụ E wepụla Kọmishọna ndị uweojii ochie ma weta nke ọhụrụ n’ Enugu steeti.
Ahmad Abdulrahman Onyeisi ndị uweojii Naijiria bụ Adamu Mohammed enyela iwu ka Ahmad Abdulrahman were oche dịka Kọmishọna ndị uweojii n’ Enugwu steeti.
Ọ tụgakwara Suleiman Balarabe bụ onye nọbu n’ ọkwa ahụ na ngalaba na-eme nnyocha na FCID, Abuja.
Lee mmadụ ole egburu maọbụ tọrọ n’ Enugwu steeti na nsonso a O nweghi onye tọọrọ m kama a gara m n’ ụlọ enyi m nwoke-Nwaada Anioma Ndị omekome awakpoola ụlọọrụ ndị uweojii n’ Enugu state Nke a na-eme dịka akụkọ nsogbu ogbugbu mmadụ, ntọ na mpụ ndị ọzọ na-arị ibe ya elu na Enugwu steeti.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Naijiria bụ Frank Mba bụ onye gbara ama nke a n’ ozi o binyere aka ụbọchị Tuzde, kwuru na Mohammed nyere Abdulraham iwu ka o tinye n’ ọrụ amamihe o nweterela n’ ọrụ uweojii nakwa nnyocha were hazigharịa usoro nchekwa nke steeti ahụ.
Tupu e nye ya ọkwa ọhụrụ a, Abdulraman bụbu kọmịshọna ndị uweojii na-ahụ maka ngalaba nnyocha na FCID, Abuja.
Ọ rụọla ọrụ dịka Kọmịshọna uweojii na steeti dịga ichiche dịka Kaduna, Bayelsa nakwa Ekiti.
Cheta na a tụtaburu Suleiman Balarabe dịka Kọmishọna ndị uweojii Enugwu steeti n’ ọnwa Febụwari afọ 2019 dịka a na-akwado ntuliaka 2019.
Ndị uweojii nwuchiri Biodun Fatoyinbo nke COZA Biodun Fatoyinbo Dịka ọ dị ugbua, Biodun Fatoyinbo nke COZA no n’ aka ndi uweojii ebe ha na agba ya ajụjụ.
Ndị uweojii gara n’ ụlọ ya were nwuchie ya.
Cheta na Busola Dakolo bụ nwunye otiegwu Timi Dakolo boro ya ebubo mwakpo.
Ihe mere ede ji bee nwịị maka COZA Ụkọchukwu Coza jụrụ ịza oku kọmitii anyị hibere inyocha ebubo e boro ya-PFN Akụko ka na-abia...
Nwa Sirleaf ọ ga-aga mkpọrọ?
Charles Sirleaf bụ nwa Ellen Johnson-Sirleaf onye bụbu onyeisiala mba Liberia, ekwuola na aka ya dị ọcha n’ ihe gbasara ebubo imefu ego ala ha ruru ijeri kwuru ijeri dọla, e boro ya.
A nwụchiri ya n’ izu gara aga dịka e kwuru na ego ruru ijeri dọla otu narị na anọ furu n’ akpaego ụlọakụ etiti Liberia nke ọ bụbu osote gọvanọ ya.
N’ egwuregwu, Flying Eagles nke Naịjirịa ji goolu ise a satara anọ na penariti ' gbaa ka anyị laa ' merie mba Malị iji banye n’ agba ngwụcha nke asọmpi ' African Games ' a na-eme na mba Moroko.
Central Bank na ndị ji ha ụgwọ achụwala ndị ji ha ụgwọ Ụlọọbaego etiti bụ Central Bank nke Nigeria nakwa ụlo orụ ndi ọzọ na-ebinye ego enweela nkwekọrịta na isi n’ ọba ego ndị ọzọ ndi mmadụ ji ha ụgwo nwere weghara ego niile e ji ha.
Ha kwuru nke a n’ ọgbako ha nwere na Legos n’ ụbochi Monde.
Anyị amachịghị ịtụbata mmiri ara-CBN Ihe CBN ga-eme ndị na-ere ego na ndị na-abọ ya abọ ' Nyenụ ụmụnwaanyị ọkwa dị elu n’ ọrụ ụlọakụ ' Dịka nkwekọrịta ahụ si dị, onye ọbụla chọrọ ibite ego ga-binye aka n’ awụkwọ ma kwenye ka e si n’ oba ego ọzọ o nwere weghara ego ahụ ma ọ bụrụ na ọkwughị ya n’ ọge.
Ya bụ na onye ji ọbaego ' A ' ụgwọ, e nwere ike isi n’ ọbaego ' B ' weghara ego ahụ ma ọ bụrụ na o nwere ego ebe ahụ.
A ga-eme nke a site n’ akara"Bank Verification Number"bụ nke jikọrọ akara ọbaego niile mmadụ nwere.
Iwu gbasara inye Mita ọkụ latrịk Ngalaba na-ahụ maka ọkụ latrik bụ ' National Electricity Regulatory Commission ' (NERC) enyela ụloọrụ niile na-ekesa ọkụ latrik iwu itinye meter n’ ụlọọrụ gọomenti niile dị na Naijiria.
NERC nyekwara ụlọọrụ na-ekesa ọkụ latrik ikike ichabi ọkụ latrik nke ụlọọrụ Gọomenti ọbụla ji ha ụgwọ.
Ha nyere ruo ọgwụgwụ ọnwa Ọgọstụ 2019 itinye metre ndị a.
Kenya na-erezi mmanu agbidi Kenya na-atu anya imipụta mmanụ agbidi ruru"100, 000 barrels"kwa ụbochi bido n’ afọ 2022 Mba Kenya esorola na mba na ere mmanụ agbidi na Afríka.
Ụlọọrụ Chemchina nke dị na UK bụ ndị mbụ zutara mmanu agbidi ruru barrel puku narị abụo na iri anọ (240, 000 barrels).
Kenya na atụ anya irite uru nde dolla iri asatọ na anọ n’ ime afo abụo site na ire mmanu agbidi.
A na-atụkwa anya na mba Kenya ga-erite ihe ruru nde dollar iri asatọ na anọ ($ 84 m) n’ afọ abụọ na-abia abịa.
Ụgbọ ahapụla Blessing Okagbare Okagbere bụ onye kacha agba ọsọ na 200 m nke ụmụnwanị mba Afrịka Egwu eriala Blessing Okagbare na-agbara Naijirịa ọso dịka a chụpụrụ ya maka echeghị ka egbuo opi tupu ọ gbapụ ọso na asọmpi African Games.
Nke a ga-agbawa ndị otu"Athletics Federation of Nigeria"obi n’ ihi na Okagbere so na ndị a na-ele anya itutere Naijiria ugo n’ asọmpị ahụ.
Mana nwaada Naijiri ọzọ, Joy Udo-Gabriel, meriri n’ ogoogo nke ya iji tozuo oke isonye n’ agba nke ikpeazụ n’ ọsọ"one hundre metres"nke ụmụnwanyị.
Naijirịa na agba onye nke isii na African games dika ha ji olaedo ise, ọla ọcha ise na ọla nchara asatọ.
Gee nkeji akụko BBC n’ otu nkeji Akụko ga-amasị gị Ipob emeghi ' pịm ' ka Buhari wuchiri Japan Saudi Arabia na mba ndị ọzọ ga-egbu mmadụ maka ọgwụ ike Idemmiri enyela ndị bi n’ Eke Obinagu Emene ọsọ Ihe nkiri ga-amasị gị FBI list: Anyị anwụchiela mmadụ 28 ma napụta ego ruru nde N 373 - EFCC EFCC ekwuola na ha anwụchiela mmadụ 28 dịka mmekọrịta ha na FBI n’ ibu agha megide mpụ n’ ịntanet mịtarala mkpụrụ.
Ibrahim Magu Dịka akụkọ ndị a nwụchiri na mba Amerịka maka izu ohi site n’ ịntanet ka na-ewu, EFCC agbaala ama na ha anwụchiela ụfọdụ ndị a na-arụ aka n’ ebubo ahụ.
Onyeisi EFCC bụ Ibrahim Magu ekwuola na mgbakọ aka ha na Federal Bureau of Investigation, (FBI) nke mba Amerịka n’ ibu agha megide mpụ n’ ịntanet amịtala mkpụrụ dịka ha nwụchirila mmadụ 28, ma kpụpụ mmadụ 14 ụlọikpe.
Nwụchi ụmụ Naịjirịa 77 na-echekasị anyị Anyị agaghị egbochi nnyocha onye ọbụla aka ya dị na mpụ ịntanetị-Ihedioha Magu, onye kwuru nke a site n’ ọnụ onyeisi EFCC na mpaghara ọdịda anyanwụ bụ Mohammed Rabo, oge ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu, kwuru na ha napụtakwara nde narị naira atọ na ụma n’ aka ndị ji ịntanet ezu ohi site n’ ụlọakụ."Mmadụ itoolu n’ ime ha bụ ndị ikpe ha na-aga n’ ihu n’ ụlọikpe, ebe a ka na-enyocha mmadụ ise.""Ka ọ dị ugbua, ihe karịrị okwu dị 80 bụ ihe EFCC na FBI gbakọrọ aka na-enyocha."Ọ gara n’ ihu kwuo na kemgbe afọ 2018, EFCC anwụchiela ihe karịrị mmadụ 200, nweta mkpebi ụlọikpe gbasara mmadụ 130, ma napụtakwa ọtụtụ ụgbọala dị oke ọnụ ahịa nakwa akụ ndị e chere na ha napụtara ndị mmadụ site n’ igwu ha chacha ịntanet.
Ọ gara n’ ihu kpọọ oku ka ndị ntaakụkọ kwado ha n’ ọgụ ha na-alụ megide mpụ metụtara ego na akụnaụba.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:"Ọ bụ osikapa mba Gana e nyere m sie wụrụ m n’ ala"Ụmụnwaanyị Ebonyi state Nigeria enweghi ike ichefu aha ha Lee mmadụ ole egburu maọbụ tọrọ n’ Enugwu steeti na nsonso a ' Etu onye ' yahoo yahoo ' si chọọ iri m ' - Amy Yoakum Personal Finance: Uzọ ị ga-esi chekwatụ ego gị maka ọdịnihu-Ọkachamara Onye nhazi ego (Personal Finance expert) bụ Uche Iheanacho gwara BBC Igbo na ọ ka mma iwepụta otu n’ ụzọ iri n’ ime ihe onye na-enweta ma chekwa ya.
Living With Deaf Parents: Etu m si too n’ aka nne na nna m chiri ntị Nwata a nwoke kọwara etu ihe si raa ya ahụ nke ukwu mgbe ọ na-eto eto n’ ihi na nne na nna ya bụ ndị ntị chiri.
Nwata nwoke nne na nna ya chiri ntị kọrọ etu o si too.
Ọ kọwaara BBC etu o si malite na nwata bido ime ihe dị icheiche n’ onwe ya n’ ihi na ọbụghị ihe niile ka nne na nna ya ga-emenwuru ya.
Ọ kọwakwara etu ọtụtụ ndị mmadụ si emere ya ebere mgbe niile, mana nke ahụ anaghị amasị ya.
Nwata nwoke a kwuru na oge ụfọdụ, ọ na-amasịkwa ya ka ya na ndị mụrụ ya were ọnụ kparịta nkata, mana nke ahụ apụghị ime.
N’ ikpeazụ, o kwuru na ọ pụtaghị na ụwa agwụla n’ ihi na nne na nna ya anaghị anụ ihe.
O werela ụwa etu o si hụ ya.
Ihe nkiri ndị ọzọ ga-amasị gị: US Visa Fee: Lee ego ole ọ ga-efu gị inweta ' visa ' Amerịka Gọọmentị Amerịka akọwaala ihe ha ji bulie ego visa maka ndị Naịjirịa chọrọ ịga ala ha.
Visa Amerịka Malite n’ ụbọchị Tọọzde, abalị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Ọgọst afọ 2019, ọnụ ego e ji enweta"visa"mba Amerịka ga-arị.
Nke a bụ ozi ụlọọrụ nnọchiteanya mba Amerịka wepụtara n’ ụbọchị Tuuzde.
Ha kọwara na iwu ala ha kwuru na ha ga-akpaso mba ọbụla agwa etu mba ahụ si akpaso ha agwa.
Amerịka achụlatala ụfọdụ ụmụ Naịjirịa Amerịka ebuliela mmachi ndị gbara ọsọndụ Amerịka agbachiela ụzọ E mee e megwara anaghị apụ okwu Onyeisiala Naịjiria Muhammadu Buhari na onyeisiala mba Amerịka Donald Trump Dịka akwụkwọ ozi ahụ si kọwaa, a na-ana ndị mba Amerịka ego dị elu tupu ha enweta akwụkwọ ịbata Naịjirịa."Ọnụ ego ọ na-ewe onye Amerịka inweta"visa"Naịjirịa dị elu karịa ọnụ ego ọ na-ewe ndị Naịjirịa inweta"visa"Amerịka.""Kamgbe mbido afọ 2018, gọọmentị Amerịka na-arịọ gọọmentị Naịjiria ka a gbanwee nke a.""Mana dịka ọnwa iri na asatọ gachara, gọọmentị Naịjirịa agbanwebeghi ya."Ụzọ anọ Buhari jiri yie Trump Ihe ụmụ Naijiria na-ekwu maka njem Atiku na mba Amerika"Nke a mere ngalaba a kpọrọ"U.
S.
Department of State"wepụta ọnụ ego ọhụrụ ndị Naịjirịa ga na-akwụ na"visa"Amerịka."Akwụkwọ ozi ahụ kọwakwara na ọbụ naanị ndị akwadoro"visa"ha ga-akwụ ụgwọ ọhụrụ a e tinyere.
Onye ọbụla akwadoghi"visa"ya agaghị akwụ ya.
Ọ gakwara n’ ihu kọwaa na onye Naịjirịa ọbụla ga-akwụrịrị ụgwọ ọhụrụ a tupu e nye ya"visa"ọhụrụ, agbanyeghi obodo ọbụla onye ahụ nọ wee tinye akwụkwọ.
Ma nwata ma okenye ga-akwụrịrị ya bụ ụgwọ.
Ọ bụkwa n’ ụlọ"embassy"nke Amerịka ka a ga-akwụ ụgwọ ahụ, ọbụghị n’ ụlọ akụ.
Ego ole bụ"visa"Naịjirịa Onye Amerịka chọrọ ịbịa Naịjirịa ga-akwụ $ 160 (N 59, 200) iji gbata"visa".
Ọ bụrụ onye bịara ịrụ ọrụ, onye ahụ ga-akwụkwa $ 160 ọzọ iji gbata ikike a kpọrọ"Temporary Work Permit"(TWP).
E nwekwara ego ọzọ ($ 160) nke a kpọrọ"Subject to Regularization (STR) Visa Fees".
Ha niile pụtara $ 480 (N 177, 600) ma ọ bụrụ onye Amerịka bịara ịrụ ọrụ na Naịjiria.
Onye bịara naanị maka nleta maọbụ nlereanya ga-akwụ $ 320 (N 118, 400).
N’ agbanyeghi ego ndị a, ego Amerịka na-ana ndị Naịjirịa tupu ha abata, pekarịrị ego ole ndị mba Briten na-ana ndị Naịjirịa tupu ha abata.
Lee ihe gosiri nke a: Dịka ukvisa.
blog si dee n’ ọnwa Epreelụ nke afọ 2019, Naịjiria na-akwụ dọla 129 maka visa Briten, mana ọ bụ dọla 121 n’ ọnwa Ọgọstụ Ego ole ka"visa"Amerịka bụ?
Lee ego ole a gbakwunyere na ọnụ ego"visa"Amerịka.
Otu dọla pụtara N 370 dịka ha sị tụgharịa ya.
Visa B 1 / B 2 bụ nke a na-enye ndị na-aga Amerịka maka azụmaahịa, ebe F 1 / F 2 bụ nke ụmụ akwụkwọ.
Ọnụ ego ha bụbu $ 160 (N 59, 200).
Ugbua a gbakwụnyela ya $ 110 (N 40, 700).
Nke a pụtara na onye e nyere visa a ga-akwụzi $ 270 (N 99, 900).
Visa ogoogo"H"bụ nke nwa mgbe nta a na-enye ndị ọrụ kwa mgbe maọbụ ndị gara ọzụzụ na-agaghị anọte aka.
Ọnụ ego ya bụ $ 190 (N 70, 300).
Ugbua, agbakwụnyela ya $ 180 (N 66, 600), nke pụtara $ 370 (N 136, 900).
I ga-ahụ ọnụ ego ndị na webụsaịt ndị ụlọ nnọchite anya Amerịka na Naịjiria.
Visa ogoogo"I"bụ nke a na-enye ndị ntaakụkọ na ndị ọrụ mgbasa ozi.
Ọnụ ego ya bụbu $ 160 (N 59, 200).
Ugbua a gbakwụnyela ya $ 210 (N 77, 700), nke pụtara $ 370 (N 136, 900).
Visa ogoogo"L"bụ nke a na-enye ndị ụlọọrụ ha wegara na mba Amerịka (Intracompany Transferees).
Ọnụ ego ya bụbu $ 190 (N 70, 300).
Ugbua a gbakwụnyela ya $ 303 (N 112, 110), nke pụtara $ 493 (N 182, 410) Visa ogoogo"R"bụ nke a na-enye ndị ọrụ okpukperechi.
Ọnụ ego ya bụbu $ 190 (N 70, 300).
Ugbua a gbakwụnyela ya $ 80 (N 29, 600), nke pụtara $ 270 (N 99, 900).
Ihe ndị mmadụ na-ekwu Ndị mmadụ na-etinye ọnụ na mbuli ọnụ ego"visa"a.
@ adeyanjudeji kwuru na ụmụ Naịjirịa ga-amarịrị ihe.
@ paul _ nwachukwu kwuru na nke ahụ gosiri na onweghizi mba na-akwanyere Naịjirịa ugwu.
Mana @ woyet kwenyere na gọọmentị Naịjirịa bu ụzọ chọọ okwu.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Abia State enweghi ego ka ọfọdụzie izu ya-Orji Uzor Kalu Ụmụnwaanyị Ebonyi state Nigeria enweghi ike ichefu aha ha Lee mgbe ndị gọvanọ ala Igbo ga-ebido ịkwụ ụgwọ opekata mpe ọhụrụ ' Etu onye ' yahoo yahoo ' si chọọ iri m ' - Amy Yoakum Ihe nkiri ga-amasị gị: Parliament: Ihe ịkwụsị ụlọomeiwu mba Briten n’ ike pụtara Ezenwaanyị mba Briten enyela ntụziaka ka a kwụsịtụ ụlọọmeiwu mba ahụ ọrụ.
Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na Ezenwaanyị mba Briten bụ Elizabeth nke abụọ, enyela ntụziaka ka a kwụsịtụ ụlọomeiwu mba ahụ ọrụ.
Nke a na-eme dịka Praịm Mịnịsta mba ahụ bụ Boris Johnson kpọrọ Ezenwaanyị Elizabeth oku ka o mee nke a.
Boris Johnson abụrụla Praịm Mịnịsta Briten Ihe ụmụ Igbo chere maka Theresa May na Brexit Ọ fọziri Jeremy Hunt na Boris Johnson ugbua Ihe mere Nigeria ji bụrụ ' agbọghọ na-achaba n’ anya mbaụwa ' ugbua Ụlọomeiwu mba ahụ ga-akwụsị ọrụ abalị ole na ole ọ fọrọ tupu ndị omeiwu ebido ọrụ n’ ọnwa Septemba.
Ihe nke a pụtara bụ na ndị ụlọomeiwu mba ahụ agaghị enwe ike ịkpakọrịta maka mpụta mba Briten n’ otu European Union na enweghị nkwekọrịta ọbụla n’ abalị 31 nke ọnwa Ọktoba.
Lee ihe anọ dị iche n’ etiti usoro ọchịchị ' Parliamentary ' na ' Presidential ' ' A dị m njikere ịhapụ ọrụ a ' - Theresa May Theresa May anapụtala isi ya n’ aka ndị ụlọomeiwu mba Briten Ọtụtụ ndị nwere agba na mba ahụ akaatọọla ya bụ atụmatụ n’ ihi na ha kwuru na o megidere igbaso usoro ọchịchị onyekwuouche ya n’ okwu mba Briten ịpụ n’ otu European Union nke a ma dịka ' Brexit ' n’ aha ịchafụ.
Onyeisi ụlọomeiwu mba Briten bụ John Bercow, kwuru na nke a bụ"ome megide iwu""Etu ọbụla e siri lee ya anya, ihe mere e jiri kwụsị ụlọomeiwu ọrụ bụ iji gbalahụ ndị omeiwu itinye ọnụ n’ okwu gbasara ' Brexit ' nakwa ịrụ ọrụ iso hazie ogboro mba anyị na-agbaso."Jeremy Corby sị,"ịkwụsị ụlọomeiwu ọrụ n’ ike bụ ihe a gaghị anabata.""Nke a bụ ihe ọjọọ megidere ọchịchị onyekwuouche ya nakwa ikike dịịrị ndị omeiwu."Onye ndu pati Labour bụ Jeremy Corbyn kwuru na"ịkwụsị ụlọomeiwu ọrụ n’ ike bụ ihe a gaghị anabata.
Ihe Praịm Mịnịsta mere bụ tigbuo-zọgbuo nweta mkpebi ' no-deal '"Ihe ' no-deal ' pụtara n’ okwu Brexit bụ na mba Briten ga-ahapụ otu European Union na-enweghị nkwekọrịta otu ha ga-esi gbaso.
Ọ pụtakwara na Briten ga-apụta ozugbo n’ otu ọbụla o sonyeburu na ya dịka Ụlọikpe Ukwu nke European Union (European Court of Justice), nke nchekwa (Europol) nakwa otu ndị ọzọ ọnụọgụgụ ha ruru 12.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ipob na-erugharị na Japan na-achọ Buhari Abia State enweghi ego ka ọfọdụzie izu ya-Orji Uzor Kalu Ụmụnwaanyị Ebonyi state Nigeria enweghi ike ichefu aha ha Ipob emeghi ' pịm ' ka Buhari wuchiri Japan Relationship redflags: Gbawa ka ụkwụ gị ha ma ị hụ akparamagwa ndị a n’ onye chọrọ ịlụ gị N’ ime akụkọ a ka ị ga-enweta ụfọdụ ndụmọdụ pụrụiche ga-abara gị uru tupu ị banye alụmdi na nwunye.
Nwoke na nwaanyị jikọ aka Igbo adịghi anabata nwoke na nwaanyị ibi na-alụghị alụ A na-ekwu n’ okwu sị,"ọ bụghị nwoke niile wa trawụza bụ di"; ụfọdụ ụmụnwaanyị anwụọla n’ ihi ịlụ onye na-ekwesịghị ka ha lụọ.
Nke a ebulitela okwu kwa mgbe, ebe ndị mmadụ na-ekwu ihe mere ha ji lụọ onye ha lụrụ maọbụ ihe mere ha ji ghara ịlụ onye ha bubu n’ obi.
Uru ịjụ ajụjụ bara tupu alụmdi na nwunye Ụmụnwoke e ji ụmụnwaanyị ụgwọ?
Lee ụfọdụ iwu Naịjirịa megidere ụmụnwaanyị Tupu ndị mmadụ amalite ịyị onwe ha maọbụ kwuwe okwu ịbanye alụmdi na nwunye, ọtụtụ na-akpa nkata banyere ihe dị iche iche gụnyere: Ego Ịhụnanya Ọdịnịhu Ihe atọ a dị mkpa, mana ọ bụ ya na-eme ka mmadụ mara ma ọ ga-alụ ma ọ gaghị alụ?
BBC Igbo jụrụ Obioma Ogakwu bụ ọkachamara n’ ihe gbasara nwoke na nwaanyị, kedụ ụdị akparamagwa ị ga-ahụ gbaara onye gị na ya na-ekwu okwu alụm di na nwunye ajọ ọsọ?
Ogakwu kwuru sị:"Ọ bụghị ihe niile bụ maka ego, gịnị ka ị gaghị anabata dịka mmadụ ị bụ?""Onye ọbụla nwere ihe na-eju ha afọ ha agaghị anabata ma onye ọzọ mee ha.
Iji maa atụ, ọ bụrụ na ihe ị na-achọ n’ onye ị chọrọ ịlụ bụ ezi akparamagwa, ya bụ na ọ bụghị onye ji ego ga-ebutere gị ụzọ."Lee akparamagwa ndị ọzọ Ogakwu kwuru kwesịrị ịchụ gị ọsọ: Umengwụ: O kwuru sị na onye ọbụla kwesịrị ị na-agbara onwe ya mbọ, nwee akaọrụ tupu ọ banye na mmekọrịta nwoke na nwaanyị."Kedụ etu onye ahụ si eme maka ihe gbasara anamachọọrụ ma ọ bụrụ onye na-enweghi ọrụ?"Enweghị nchekwube: Onye ahụ enwere ezigbo olileanya maka ebe ọ chọrọ ịhụ onwe ya n’ ọdịnịihu?
Ọ na-agba mbọ ịhụ na nchekwube o nwere maka onwe ya bịara na mmezu?"Ọ bụghị iwu na onye ahụ ga-enwe ego oge ụnụ zutere, mana ọ bụrụ onye na-agba mbọ ma nwee ezigbo nchekwube na atụmatụ, ọ gaghị ebu gị aka makana ọ ga-agbalị hụ na ihe na-aga nke ọma."Ezinaụlọ onye si: Kedụ ezinaụlọ onye ahụ si?"Ụfọdụ ndị si n’ ezinaụlọ ebe ọ bụ nne ha na-akpa nri karịa nna, nwereike iwere ya na ọ bụ nwaanyị ha na-alụ ga na-akpa nri dịka ọ dị mgbe ha na-eto.""Ya mere na ị ga-agbado anya tụlee ma ezinaụlọ ya ọ dị etu ahụ, ma ụmụnne ya a na-akpa ụdịrị agwa ahụ ka ọ bụ naanị ya nwere nsogbu ahụ.""Kedụ etu o si anabata enyemaka gị?
Iwe ọ na-ewe ya na ọ bụ gị na-eweta enyemaka ka ọ bụ ihe ọṅụ nye ya?"Ụdịrị enyi o nwere: Kedụ etu ndị enyi ya si eme?
Ha a na-eme ọfụma ka ha abụ ndị achịkọta ekwe ọnụ?
E nwere enyi ya nke ị nwereike igakwuru ka ụnụ abụọ kpaa etu ụnụ ga-esi nyere ya aka?"Ọ bụrụ na ọ naghị anabata enyemaka, ọ baghị uru na i tinyere isi n’ ịyị ya bụ ọyị".
Gịnị kpalitere okwu a?
Ihe so kpalite okwu a bụ otu nwaokorobịa kọrọ etu nwaanyị ọ na-achọ ihu ya siri wụọ ya n’ ala n’ ihi na o jighi ụdịrị ego ọ chọrọ.
N’ aka ọzọ, otu nwaada kọrọ akụkọ etu daada ya si kwụọ ụdọ ka ọ na-eche ka nwoke ọ lụrụ oge o nweghị ego mechara gbanwee ka ha lụchara ma bido ezinaụlọ.
Ajụjụ ọtụtụ ndị wee bụrụzịa"kedụ nke e mere meta ndị mmadụ?"Akụkọ ga-amasị gị: Ipob na-erugharị na Japan na-achọ Buhari Lee ego ole ọ ga-efu gị inwete ' visa ' Amerịka Ipob emeghi ' pịm ' ka Buhari wuchiri Japan Ihe nkiri a ga-amasị gị: US Visa Fee: Nigeria ebutuola ego ole ndị America ga na-akwụ maka ' visa ' Gọọmentị Nigeria ekwuola ego ole ha ga-amalite ịna ndị mba America chọrọ iweta akwụkwọ ikike ha ji abata.
Amerika were udi ụlọọrụ a n’ Abuja na Lagos Akụkọ si na mịnịstrị na-ahụ maka ihe na-eme n’ obodo na-akọwa na ha ebutuola ego ole ndị mba Amerịka ga na-akwụ maka ' visa ' tupu ha abata Naịjirịa.
Nke a na-abịa ka naanị otu ụbọchị ndị mba Amerịka buliri ụgwọ Naịjirịa ga na-akwụ maka inweta ' visa ' nke ha, gachara.
Lee ego ole ọ ga-efu gị inwete ' visa ' Amerịka Canada ga-agbara ndị Naịjirịa ụgbọ nwamkpi Ihe mere Amerika anaghị enye visa n’ Abuja ugbua Maka nke a, mịnịsta na-ahụ maka ngalaba ahụ bụ Rauf Aregbesola, nyere iwu ka e butuoruo ego ahụ dọla 150, malite n’ ụbọchị 29 nke ọnwa Ọgọst 2019 a.
Lee ihe ha dere na Twitter: NEMA: Mmadụ 153 ka e si mba Libya Kpọlata Ndị Naịjiria sị Libya lọta Mmadụ otu nari iri ise na atọ ndị tọọrọ na mba Libya bụ ndị lọghachiri Naijiria ụbọchị Wenezde site n’ ọdọ ụgbọelu Muritala Muhammed Airport dị na Legos.
Onye nọchitere onyeisi ndị ngalaba gbatagbata bụ National Emergency Management Agency bụ Slaku Lugard nabatara ndi a gụnyere ụmụnwanyị iri ise na itoolu, ụmụnwoke iri asaa na asatọ na ụmụaka iri na isii.
Mmadụ 136 esịla Libya laghachịte Mmadụ iri itoolu emiela mmiri na Libya Ha bubu n’ obi isi mba Libya gaa Yurop.
State emergency Management Agency nke Anambra Steeti amaala ọkwa nkwucha idemmiri Idemmiri n’ Ụmụọkpụ Ndị niile bi na ikpere mmiri kwado ikwapụ maka idemmiri.
N’ aka nke ọzọ, ngalaba anabatala nke Anambra steetị amaala ọkwa ka ndị obodo niile bi na ikpere mmiri kee nkwụcha ma kwadowa ịkwapụ maka idemmiri na-abịa.
Ọ bụ odee akwụkwọ SEMA bụ Paul Odenigbo kwuru nke a na ọgbakọ e nwere na Ụmụmbo dị na Ayamelu, Awka, Anambra steeti na nso nso.
Idemmiri cherela obodo Umuokpu aka mgba Kedụ ihe egwu sochiri oke idemmiri ' Cyclone Idai '?
N’ Ofesi Boris Johnson Ezenwaanyị mba Briten bụ Elizabeth nke 11 enyela ntụziaka ka a kwụsịtụ ụlọọmeiwu mba ahụ ọrụ.
Ihe nke a pụtara bụ na ndị ụlọomeiwu mba ahụ agaghị enwe ike ịkpakọrịta maka mpụta mba Briten n’ otu European Union na enweghị nkwekọrịta ọbụla n’ abalị 31 nke ọnwa Oktoba.
Nritu Boris Johnson ebulitela okwu ' Brexit ' elu ' A dị m njikere ịhapụ ọrụ a ' - Theresa May N’ Egwuregwu Ndị na anọchite Naịjirịa na asọmpị ' African Games ' nke 2019 Naịjirịa agbagotela n’ ọkwa ihe nrite nke African Games were bụrụ onye nke anọ.
Naịjirịa ji ihe nrite iri ise na abụọ nke gunyere olaedo iri abụọ, ọla ọcha iri na isii na ọla nchala iri na isii.
Efe Ajagba ' achụpụla ' onye America n’ ogige ọkpọ RevolutionNow: Ụlọikpe jụrụ inye iwu ka a tọghapụ Sowore Omoyele Sowore, onye zọrọ ọkwa onyeisiala na Ntuliaka 2019 n’ aha otu AAC sọ n’ isi sekpụ ntị ngagharịiwe # RevolutionNow Ụlọikpe ukwu dị n’ Abuja nọrọ ụbọchị wednezde jụụ ikwenye arịrịọ nke Omoyele Sowore rịrọrọ ka a kagbue njichi ndị uweojii bụ DSS n’ aha ịchafụ jichiri ya.
Ụlọikpe ọzọ dịkwa n’ Abuja nọbụ n’ abalị asatọ nke ọnwa Ọgọst nye DSS ikike ijichi Sowore abalị 45, nke a mere dịka DSS rịọchara ka enye ha abalị 90 iji mee nke a.
Ndị otu ' Revolution Now ' na-achọ ndị otu ha a nwụchiri anwuchi Ndị ntoroọbịa ha kwenyere na ngagharịiwe Sowore hibere?
Sowore abanyela ofe dị ọkụ ka ụlọikpe nabatara ekpere DSS?
Ọkaikpe ụlọikpe ahụ bụ Jọstịs Evelyn Maha kwuru na ya enweghị ike iwezụga mkpebi nke ụlọikpe ọzọ nke nyeburu DSS ikike ijichi Sowore rue abalị 45 iji nye ha ohere inyocha ya maka ebubo iyi egwu.
Ọ gwara ha ha lọghachi n’ ịụlọikpe ebe ndị DSS nwetara mkpebi ka ha lebanye anya n’ okwu ahụ.
Cheta na ndị DSS nwụchiburu Sowore n’ abali foro Ọgọst 5 bụ ụbọchị e hiwere ngaghariiwe RevolutionNow.
Ezughi m ego ndị Abia-OUK Orji Uzor Kalu Aka Chiburu Abia Steeti bụ Orji Uzor Kalu agọrọla ọnụ ya n’ ụlọikpe n’ ime ebubo izu ego dị ijeri naịra asaa na ụma nke ụlọọrụ mgbochi nrụrụaka bụ"Economic and Financial Crimes Commission"(EFCC) boro ya.
Kalu kwuru na Abia Steeti enweghi ụdị ego ahụ n’ oge ọ nọ n’ ọchịchị.
Orji Kalu abịaghị zara ọnụ ya n’ ụlọikpe Orji Kalu: Enweghi m ọnụ okwu maka akụkọ mmachi njem O kwuru nke a n’ ụlọikpe ukwu dị na Legọs ebe ụlọọrụ EFCC kpụpụrụ ya na ụlọọrụ ya bụ Slok nakwa onye direktọ akụnaụba Abia Steeti n’ oge ahụ bụ Jones Udeogu.
N’ okwu ya"Abia Steeti enweghi ụdị ego ahụ, oge m na-apụ n’ ọchịchị, anya gbaziri ego kụọ ụgwọ ọnwa."Ego a na-enye Abia Steeti kwa ọnwa mgbe m bara n’ ọkwa n’ ọnwa Juun 1999 bụ nde naịra 168."Ikpe a dị n’ etiti EFCC na Kalu a nọọla afọ iri na abụọ.
Gọọmentị etiti na ụlọọrụ P & ID Ihe Lai Mohammed kwuru banyere ebubo nwunye Nnamdi Kanu boro gọọmenti etiti Gọọmentị etiti ekwuola na ha ga-aga na mba Amerịka gbaghaa ikpe ụlọikpe dị na mba Briten kpere sị ka ọ kwụọ ụlọọrụ"Process and Industrial Developments"(P & ID) ego dị ijeri dọla itoolu na ọma Mịnịsta mgbasaozi bụ Lai Mohammed kwuru na Naịjirịa agaghị atufu akụnaụba nye ụlọọrụ ahụ.
Ndị ogbunigwe mgbagbuonwe e che na ha bụ ndị otu Islamic State wakporo ebe nnyocha ndị uweojii na Gaza dị na mba Palestine ma gbuo mmadụ atọ n’ ime ha.
Otu n’ ime ndị ogbunigwe mgbagbuonwe a nọbuuru n’ aka ndị uweojii n’ oge mbụ.
Otu egwuregwu Inter Milan ekwela ịgbaziri Alexis Sanchez site n’ aka ndị Manchester United.
Onye nchịkọta Inter Milan bụ Antonio Conte chọrọ ime nke a tupu a pịachie akwụkwọ ịre na izụ ndị ọgba bọọlụ nke afọ a.
Nkeji Ihe nkiri Buhari in Japan: Anyị gara Japan maka ihe dị mkpa, ọ bụghị maka Ipob-Gọọmentị Naịjirịa Gọọmentị Naịjirịa sara ajụju ndị ntaakụkọ banyere atụmatụ Nnamdị Kanu na otu ya ịnwụchị Onyeisiala Buhari na Japan.
Onyeisiala Buhari na Tony Elumelu na Yokohama, Japan Femi Adesina bụ otu n’ ime ndị enyemaka Onyeisila Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari agwaala ndị ntaakụkọ na ihe ha gara ime na mba Japan bụ ihe dị mkpa.
Ọ sị"Anyị enweghi ohere Ipob"mgbe ndị ntaakụkọ gbara ya ajụjụ ọnụ.
Cheta na Nnamdị Kanu nyere ndi otu Indeginous Peoples of Biafra (Ipob) iwu ka ha nwụchie Onyeisiala Buhari-bụ onye ha si bụ Jubril nke Sudan-ma ha hụ ya na Japan.
Maazị Adesina gara n’ ihu kwuo na o ka mma ịkwụsi ikwu maka"otu a nọ n’ ọchịchịrị.""Ndị gara ebe onye na-anọchịte anya Naịjirịa na Japan na Tokyo ga kparịa nna ha.
Ya bụ ihe bụ ihere ruru onye ọbụla ma ihe na Naịjirịa."Nnamdi Kanu na onye na-ekwe nkwa na ya ga-egosi ihe ọ si ga-agba ama na ọbụghị Onyeisiala Buhari no na Yokohama n’ ehihe taa.
Ọ bụ n’ akara Twitter ya ka o tinyere okwu a.
Onye ọzọ na-ekwuru Onyeisiala Buhari bụ Bashir Ahmad tinyere ihe nkiri ebe Buahri na-ekwu okwu na Japan.
Odozi Akụ Temie Giwa-Tubosun dekwara na Twitter na ya nọ ebe Buhari na-agụ ozi ya na Japan.
Dika akụko si a ga, Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadụ Buhari ekwuola na ọ bụ mkpụrụ mmadụ ole na ole ụmụ Naijiria nọ na mba ofesi na-enye Naijirịa ajọ aha.
Buhari onyekwuru nke a na nzụkọ ya na ndị Naijiria bi na Japan nwere ụbochi Tụzde si na Naijiria agaghi anabata mpu ma ọ bụ kwere ka ndi omekome nye Naịjirịa aha ọjọọ.
Aka akparala nwoke asi gburu nne ya Aka ndị uweojii Anambra Steeti akparala onye ụkọchukwu a na-eche na o ji mma sụgbuo nne ya n’ ụbọchị Tuuzde abalị iri abụọ na asaa ọnwa Ọgọọst, 2019.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Haruna Mohammed sị na a nwụchiri nwoke ụnyaahgụ ụbọchị 28 Ọgọst, 2019, a ebe o zoro n’ Onicha."Nwa m nwoke dị afọ 13 gburu nwa m nwaanyị"Nwoke egbuola nne ya maka okwu ala O kwuru na ọ bụ site na kepukepu ha nụrụ ka ndị uweojii ngalaba Ọnicha na Orifite ji nwụchie nwoke a kpọrọ Nwabueze Anaka onye ụkọchukwu.
Mohammed sị na ahụrụ mma n’ ime akpa nwoke a bu nke e che na o ji gbuo nne ya bụ Grace Anaka.
Ọ gara n’ ihu kwuo na e nyefela ya n’ aka ndị uweojii ngalaba State Criminal Investigation (CID) ugbua.
Nzuko Buhari, Ramaphosa na Talon Onyeisiala Saụt Afrịka bụ Cyril Ramaphosa na ogbo ya nke Benin Republic bụ Patrice Talon zutere onyeisiala Muhammadu Buhari n’ ọgbakọ a na-eme na Japan.
Ramaphosa kwuru na gọọmentị ya na-ewe iwu n’ ogbugbu a na-egbu ndị Naịjirịa na Saụt Afrịka, ebe Talon rịọrọ Buhari ka ọ gbaape okeala Naịjirịa na Benin Republic e mechiri emechi.
N’ ofesi Ụgbọ agha mmiri nke ndị mba Britein ga-eso eme nchekwa n’ oke mmiri odida anyanwu Afrịka Mba Briten ekwuola na ụgbọ agha mmiri ga-ebido soro ndị nke ECOWAS eme ngagharị nchekwa na osimiri oke Ọdịda Anyanwu Afrịka.
Ọ bụ onyeagha nke Briten Mark Lancaster kwuru nkea na Ghana maka ikwusi mkpmkpa ndị omekome na ezu ohi oke mmiri na ndị na ere azu na mmanu agbidi n’ ụzọ na ezighịezi.
Mkpebi ndị isi mba Briten ịkwụsịtụ ndị ụlọomeiwu ha ọrụ ebutela oke nsogbu na ngagharịiwe n’ ọtụtụ ebe na mba ahụ.
Mana gọọmentị sị na nkwụsị n’ ọrụ a ga-ewe ọnwa abụọ bụ maka iji nye ha ohere ịrụrịtaụka banyere ọpụpụ Brexit.
N’ egwuregwu Serena Williams abanyela agba nke atọ nke asọmpi US open Onye egwuregwu Lawn Tennis bụ Serena Williams gosikwara na agadị nwanyi anaghị aka nka n’ egwu ọ mara agba dịka o meriri Caty Mcnally gbara afọ iri na asaa na agba nke anọ nke US open.
Williams onye meriri iko nke US open tupu amụo Mcnally n’ afọ 1999 ga-ezute Karolina Muchova nke Czech ma ọbụ Hsieh su-wei nke Taiwan na-agba nke atọ na asọmpi a.
N’ egwu bọolụ Alex Iwobi nyere goolu mbụ dịka onye na-agbara Everton bọọlụ dịka ha ji ọkpụ goolu anọ asatara abụọ mere Lincoln City n’ asọmpi Iko Carabou.
Nkeji Nigerian Cybercrime: Ebu i nwereike ikotere onwe gị na soshal midia Ihe okwu ndị mmadụ kwuru ma ọ bụ dere na soshal midia nwereike ibutere ya n’ ihe.
Mpụ eji ịntanet e mee A na-asị na mmadụ nwere ikike ikwupụta uche na onweghi ihe ga-eme ya mana ọ bụghị mgbe onye ahụ kwuru nke dị njọọ.
Ọ bụ eziokwu na soshal Midia enyela ndị mmadụ ohere ị nọ n’ ime ụlọ ha dee ihe ọbụla mgbe masịrị ha mana ụfọdụ chefuo na"onweghi ihe zoro ezo n’ okpuru anyanwụ".
Ihe isii i na-ekwesịghị ime na social media gị Ihe atọ ị ga-eme iji bụrụ onye na-achị okwu social media Ihe mmadụ dere na soshal midia nwereike ibutere onye ahụ ọdachị dịka ịkwụ ụgwọ nha, ịga mkpọrọ nakwa ọnwụ dgz.
N’ iji maa atụ, ndị Amerịka jụrụ inye otu nwata akụkwọ Lebanon ikike ịbanye na mba ha maka ihe ' ọjọọ ' enyi na dere n’ akara Facebook.
Iwu ịntanet na Naịjirịa na ntaramahụhụ ha A bịa na Naịjirịa, onwere iwu na-echekwa ihe ọbụla mmadụ na-eme n’ ịntanet, ọ bụrụ na ị daa iwu ndị a, ntaram ahụhụ ga-adịrị gị.
Ịbanye n’ akara Ịnternet onye ọzọ (Hacking): Onye ọbụla mịbara n’ akara ịntanet onye ọzọ n’ ụzọ iwu na-akwadoghi ga-akwụ oge dị nde naịra 10 ma ọ bụ gaa mkpọrọ afọ ise.
Izu njirimara mmadụ (Identity theft): Onye ọbụla zuru aha mmadụ n’ ịntanet ga-akwụ ego ruru nde naịra 7, gaa mkpọrọ afọ atọ, ike kwe ya ọ gaa kpọrọ kwụkwa ụgwọ.
Igosi ụmụaka ihe onyonyo ndị gbaọtọ (Child pornography): onye mere nke a ga-aga mkpọrọ afọ iri ma ọ bụ kwụọ ego ruru nde naịra 20 ma ọ bụ mee ha abụọ.
Inyocha mmadụ n’ ịntanet (Cyber-stalking): Ọ bụrụ na ị na-enyocha ihe mmadụ na-eme n’ ịtanet n’ ụzọ adịghị mma, ị ga-aga mkpọrọ ruru otu afọ rue afọ iri ma ọ bụ ego dị nde naịra abụọ rue nde naịra 20.
Izuru ngwaahịa mmadụ (Cybersquatting): Onye ọ bụla hiwere ịntanet maka iji zuru ihe onye ọzọ ga-aga mkpọrọ afọ abụọ ma ọ bụ kwụọ ụgwọ wgo dị nde naịra 5.
Ịkpaoke agbụrụ (Racist / Xenophobic material): Onye ọbụla ji akara ịntanet dịka Facebook na Twitter dee ihe nwereike ibute ịkpaoke n’ agbụrụ, okpukperechi, agwa dgz ga-aga mkpọrọ afọ ise ma ọ bụ kwụọ ụgwọ ego ruru nde naịra 10.
Ime mpụ ịntanet megide gọọmentị: Onye ọbụla zuru ụlọorụ gọọmentị ohi site n’ ịntanet ga-eji isi ya kwụọ ụgwọ nke bụ ọnwụ (Death penalty).
Nke a mere na onye na-eme ihe ọbụla n’ ịntanet marakwa na"ụkwụ na-aga wara wara, na anya na-ele zam zam na-ahụ ya."Ihe onye iwu Cyber Crime nwụchịrị gwara BBC Igbo Akụkọ ga-amasị gị: Ọnya amaala ụkọchukwu ' sụgburu nne ya ' Etụ ịkwụ ụgwọ ụtụisi siri kpata mmechi ahia Abakpa dị n’ Abakiliki Ị ma ego ole ị ga-eketa ma ekee ụgwọ Naịjirịa ji ugbua?
Champions League group stage draw: Onye ga-adabanye n’ ọnụ agụ na nke afọ a?
Site n’ ihe a họpụtara taa, ka a ga-ama ndị isi ha ga-apụta n’ otu e tinyere ha na ndị ekwesịghị inwe olileanya.
Ndị ọgba bọọlụ Dịka a ga-ahọpụtara ndị a ga-enye nturuugo maka etu ha si gbaa n’ afọ gara aga, a họpụtala ndị ga-ezute ibe nagba nke mbụ na nke afọ a.
Ndị dịka Manchester City na Shaktar Donetsk zutekwara ọzọ n’ afọ a, dịka ha zutere n’ afọ gara aga, ebe Liverpool na Napoli zutekwara onwe ha ọzọ.
Nhazi ịkpeazụ Champions League apụtala Ọsọ okara-ikpeazu Champions League esula A họpụtara Virgil Van Dijk dịka nwoke kacha gbaa n’ asọmpi Champions League nke afọ 2018 / 2019.
Ọ gbawara Lionel Messi na Cristiano Ronaldo etitkọtara ha atọ aka, napụ ha ihe nrite nke a.
Ndị ga-ezute ibe N’ otu A PSG REAL MADRID CLUB BRUGGE GALATASARAY N’ otu B BAYERN MUNICH TOTTENHAM OLYMPIAKOS CREVNA ZVEZDA N’ otu C MANCHESTER CITY SHAKTAR DONETSK DINAMO ZAGREB ATALANTA FC N’ otu D JUVENTUS ATHLETICO MADRID BAYER LEVERKUSEN LOKOMOTIV MOSCOW N’ otu E LIVERPOOL NAPOLI FC SALZBURG GENK N’ otu F BARCELONA BORUSSIA DORTMUND INTER MILAN SLAVIA PRAHA N’ otu G ZENIT ST PETERSBURG BENFICA OLYMPIQUE LYONNAISE RB LEIPZIG N’ otu H CHELSEA AJAX VALENCIA LILLE A họpụtara Lionel Messi dịka ọkacha agba n’ ihu nke asọmpi Champions League nke afọ 2018 / 2019.
A họpụtara Frenkie De Jong nke Ajax dịka onye egwu etiti kacha gbaa n’ afọ 2018 / 2019.
A họpụtara Virgil Van Dijk nke Liverpool dịka oji azụ kacha gbaa n’ afọ 2018 / 2019.
A họpụtara Alisson Becker bụ oche goolu nke Liverpool dịka"aka kacha chee goolu na Champions League 2018 / 2019".
Ndị na-akwado Chelsea, Tottenham, Liverpool, Manchester City, Real Madrid, Barcelona, Juventus nakwa otu egwuregwu ndị ọzọ chị obi n’ aka.
Ha nọ na-eche ịnụ otu ebe ha ga-adabanye ma a malite nhọpụta otu ndị ga-anọ n’ agba nke mbụ nke Champions League nke afọ 2019 / 2020.
E tinyere otu ndị a n’ ite n’ ite, ebe e si họpụta ndị ga-ezute ibe.
Otu ndị ọzọ dịka Bayern Munich, Juventus, Borussia Dortmund, Atletico Madrid nakwa Paris Saint Germain (PSG), bụkwa kpọkịrịkpọ ndị nwereike inye ndị mmadụ ọbara mgbalielu.
Dịka Liverpool bụ ndị buliri iko asọmpi a n’ afọ 2018 / 2019, ndị ọbụla ga-abanye n’ otu ha nwereike ịga banye ' chaplet ' ha na mmiri.
Ndị nwere agba dịka Cristiano Ronaldo, Lionel Messi nakwa Virgil Van Dijk bụ ndị a họpụtara maka inye nturuugo, wụchikwara ebe ahụ.
Emume a mere na Monaco dị na mba Frans.
Akụkọ ga-amasị gị: Anyị enweghị efe Ipob na Japan-Gọọmentị Naịjirịa Ebu i nwereike ikotere onwe gị na soshial midia na-amaghị ama Etụ ịkwụ ụgwọ ụtụisi siri kpata mmechi ahia Abakpa dị n’ Abakiliki Ihe nkiri a ga-amasị gị: Rochas Okorocha: Aga m abata Imo mgbe ọbụla m chọrọ, onweghi ihe ga-eme m-Okorocha Gọọmentị Emeka Ihedioha enyela ndị mmadụ nkịtị ikike ịnwụchi Rochas Okorocha ebe ọbụla a hụrụ ya na steeti ahụ.
Aka chịburu Imo Steeti bu Rochas Okorocha ekwuola na ya ga na-abata Imo Steeti mgbe ọbụla ọ chọrọ.
Okorocha kwuru na onweghi onye maọbụ ndị ọbụna ga-egbochi ya ịba na steeti ya.
O kwuru nke iji zaghachi gọọmentị Emeka Ihedioha bụ nke nyere iwu ka anwụchie Okorocha mgbe ọbụla a hụrụ ụkwụ ya n’ ala Imo.
Ụjọ nnyocha adịghị atụ m-Okorocha Ihedioha na Okorocha a na-ama aka n’ Imo?
PDP Imo state ekpeela Rochas Okorocha n’ aka ndí uweojii N’ akwụkwọ ozi onye enyemaka mgbasaozi ya bụ Sam Onwuemeodo zipụrụ n’ ehihie Fraidee, Okorocha kwuru na iwu ahụ Ihedioha nyere kụrụ afọ n’ ala.
O kwuru na ọbụ okwu na ụka ka gọọmentị Ihedioha na-achọ kpatara o ji wee nye iwu dị otu ahụ."O gosikwara na Ihedioha na ndị ọrụ ya enweghị nsọpụrụ n’ ebe iwu na-achị Naịjirịa dị."Onwuemeodo kwuru na ọbụ ezie na Okorocha bizi n’ Abuja ugbua, ọgaghị egbochi ya ịbata Imo Steeti mgbe ọbụla ọ chọrọ.
Ọ kpọrọ ụmụ Naịjiri ndị ihe ọma na-adị mma ka ha ghara ịtụ uche n’ ihe gbasara i Emeka Ihedioha, gọvanọ Imo steeti BBC Igbo kọbuuru gị na gọvanọ Emeka Ihedioha nyere ikike ka anwụchie Okorocha ebe ọbụla a hụrụ ya na steeti ahụ.
Onye ndụmọdụ Ihedioha n’ ihe gbasara mgbasaozi bụ Steve Osuji gwara BBC Igbo nke n’ ụbọchị Fraịde.
Osuji kwụrụ na ebe Okorocha bụ nwata na-ekweghi na nne ya ga ehi ụra, ya bụ nwata agaghịkwa ehi ụra nke ya.
' Ngagharịiwe ụmụnwanyị Imo mere ziri ezi iji kwado Uloma Nwosu ' ' Ndị kọmitii gọọmenti Imo steeti ji akwụkwọ ikike adigboroja ' - Uloma Rochas Nwosu Ihe ọbụla EFCC chọrọ ime ha mee ya dịka iwu siri kwuo-Rochas Okorocha Osuji gara n’ ihu kwuo na nke ahụ bụ ntụziaka gọọmentị Ihedioha nyere n’ ihi na Okorocha aghọọla ọkwụrụ na-achọ ịkarị onye kụrụ ya.
O kwuru sị:"Anyi agaghị agba nkịtị ka Okorocha kpata nkwafu ọbara n’ Imo steeti tupu anyị e mee ihe maka ya.""Okorocha kwesịrị ịghọta na ọnọzighi n’ ọchịchị.""Anyị agaghịzị ekwe ka ọ kpọọ ọgbakọ ndị mmadụ ọzọ."Osuji kwukwara na ntụziaka ahụ Ihedioha nyere emegideghi iwu n’ ihi na ọbụ iji wee zọọ ndụ ma gbochie ọgbaaghara.
Ọ kọwakwara na ndị uweojii kwadoro ntuziaka ahụ.
Nke a na-abịa dịka ụfọdụ ụmụokorobịa wakporo Jasper Ndubuaku, bụ onyeisioche na-ahụ maka mweghachị akụnaụba gọọmentị Imo Steeti.
Ndubuaku kwuru na ọ bụ ndị otu Okorocha wakporo ya ma merụọ ya ahụ n’ ụbọchị Tọọzdee.
Ihe onyonyo ebe a wakporo Ndubuaku agbaala kamgbe na soshal midia.
Dịka ihe onyoonyoo ahụ siri gosi, ụmụokorobịa ọnụọgụgụ ha buru ibu chụụrụ Ndubuaku chụbaa ya n’ ọwa mmiri dọkachaa ya akwa.
Lee ihe onyoonyoo ahụ dịka otu a kpọrọ"Only In Imo State"siri kee na soshal midia"Facebook".
Jasper Ndubuaku bu onyeisi ngalaba na-ahu maka ịnakọta akụnaụba gọọmentị ndị mmadụ zuuru n’ ohi Ndubuaku si na ọbụ mgbe ọ gara ịnye Sịnatọ Okorocha Okorocha akwụkwọ si ụlọikpe maka akụnaụba ha sị o bụkọọrọ laa be ya, ka ụmụokorobịa ndị ahụ wakporo ya.
O kwuru sị:"Ha jicha ma mma ma okpiri wee wakpo m.
Ekele dịrị Chineke na m ka dị ndụ".
Ọ gakwara n’ ihu gụpụta ihe dị ndị ha sị na Sịnetọ Okorocha bụkọọra laa.
Maazị Ndubuaku sị na ha gunyere ụgboala karịrị iri isii nakwa ụgbọ mmiri anọ na-agbasi ike nke ọ sị na ọbụ ụlọọrụ"Niger Delta Development Commission"(NDDC) nyere Imo Steeti.
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na nke ọzọ bụ nnukwu ụgbọala e ji agbanwe ọkụ na-enwu n’ okporo ụzọ a kpọrọ"street lights"na Bekee.
N’ otu aka ahụ, ode akwụkwọ Imo Steeti bụ Uche Onyeaguocha, kwuru na ndị Imo niile ga-echebiri Okorocha ma nwụchie ya ngwangwa ọ tụrụ ụkwụ na steeti ahụ.
Onyeaguocha kwuru nke a oge ọ na-agwa ọtụtụ ndị mmadụ okwu na ogige ụgbọelu Imo Steeti.
O kwuru na ha ga-achụrụ Okorocha gaa ebe ọbụla ọ nọ ma rukwaa n’ Ogboko bụ obodo ya.
BBC gbara mbo ịkpọ ndị uweojii iji mata ihe ha na-eme iji gbochie nnukwu ọgbaaghara ịdapụta na Imo Steeti.
Mana ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Orlando Ikeoku azaghị ekwentị ya.
O zaghaghịkwa ozi anyị zigaara ya.
Ihe Okorocha kwuru Sam Onwemeodo, ọnụ na-ekwuru Rochas Okorocha, gwara BBC Igbo na ihe niile Ndubuaku na-ekwu bụ asị asị.
N’ ime akwụkwọ ozi o ziteere BBC Igbo, Onwemeodo kwuru na Ndubuaku kpọ ụmụokorobia ruru mmadụ 700 wee wakpo ụlọ Okorocha."Ọ bụ mgbe ha chọrọ iwakpo ụlọ Okorocha dị na Sipbat ka ndị mmadụ nọ nso ebe ahụ gbatara bị kwụsị ha".
Onwuemeodo kwukwara na onweghi ikike ụlọikpe ọbụla Ndubuaku ji wee bịa ije ahụ.
Ọ dọkwara gọvanọ Ihedioha aka na ntị ka ọ hapụ ị na-achụgharị Okorocha, kama ya gbado anya n’ ọrụ ọchịchị e nyere ya ka ọ chịa.
Cheta na ọbụ Ndubuaku bu onye ndu ndị gara n’ ụlọahịa nwa Okorocha bụ Uloma Nwosu ịga bukọrọ ihe ha sị na e zuru ezu.
Uloma Nwosu bụkwa nwunye Uche Nwosu bụ onye so dọọ ndọrọndọrọ gọvanọ n’ otu ndọrọndọrọ ọchịchị"Action Alliance"(AA).
Nwosu rụburu ọrụ dịka onyeisi ndị ọrụ Okorocha oge ọ nọ n’ ọchịchị.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Anyị na-achọ ndị gburu Fada, gbaa ya ọkụ-Ndị uweojii Fact Check: Ihe ị ga-eji mara nke bụ eziokwu maka njem Buhari na Japan Etụ ịkwụ ụgwọ ụtụisi siri kpata mmechi ahia Abakpa dị n’ Abakiliki Mkpagbụ ụmụ Naịjirịa na South Africa ebidokwala ọzọ Chi ndị Chelsea azọọla ha na Champions League nke afọ a?
Ihe nkiri ga-amasị gị: American Visa Fee: Anyị agaghị ewepu ego anyị tụkwasịrị n’ ego visa-America Mba Amerịka ekwuola na ọ bụ mgbe Naịjirịa zitere ha ozi n’ aka ka ha ga-alaghachi itinye anya n’ okwu ego visa.
Ụlọọrụ akwụkwọ njem ala Amerika Amerika were udi ụlọọrụ a n’ Abuja na Lagos Ozi si n’ ụlọọrụ nnọchiteanya mba Amerịka na Naịjirịa bụ nke Bekee kpọrọ"US Embassy"na-akọwa na ha agaghị eweleta ego ndị si Naịjirịa aga mba ha ga-akwụ iji nwete akwụkwọ ikike ịba be ha.
Ụlọọrụ ahụ sị na agbanyeghi na ha ma amaka mkpebi Naịjirịa iwelata ego ndi Amerịka na-akwụ maka"visa", ha enwetebeghi ozi n’ aka ha.
Nigeria ebutuola ego ole ndị America ga na-akwụ maka ' visa ' Ihe mere Amerika anaghị enye visa n’ Abuja ugbua Lee ego ole ọ ga-efu gị inweta ' visa ' Amerịka Ha sịkwa na ọ bụ mgbe ha nwetara mkpebi a n’ aka gọọmentị Naịjirịa ka ha ga-etinye anya na ego a na-ese okwu.
Ka o dị ugbua, a ka ga na-akwụ ya bụ ego e tinyere.
Etu ụzọ si Enugwu gawa Owerre dị Ọtụtụ madu na-ekwu maka ụzọ si Enugwu gawa Owerre, BBC Igbo gara hu etụ ọ dị.
Ka mkpu na-ada maka ọnọdụ ụzọ si Enugwu gawa Owerre, nke mere ka ndị mmadu na-anọrụ elekere anọ n’ ụzọ ha kwesiri ịnọ ọkachasị elekere abụọ na ọkara, BBC Igbo gara gbaa ya anya.
Ihe onyonyo a gosiri ihe anyị hụrụ ebe ometụtara ụzọ mebiri emebi.
Enugu Airport Closure: Lee etụ ị ga-esi hazigharia njem gị tupu a gbapee ọdọụgbọelu Enugu Okporoụzọ ndị njem nwereike ịgba ma ọ bụrụ na i si Enugwu na-aga ọdọụgbọelu Owerri, Port Harcourt na Asaba.
Akanu-Ibiam Airport Enugwu Mmechi e mechiri otu ọdọ ụgbọelu eji aga mba ụwa dị n’ ọwụwa anyanwụ bụ ọdọ ogbuelu Akanụ Ibiam dị n’ Enugwu a bụghịzi akụkọ eji nwayọ ekwu.
Ihe gọọmentị etiti kwuru na ọ bụ kpatara mmechi a bụ ka ha nwee ike rụọ ya ọrụ ka njem ndị mmadụ na-adị mfe.
A ga-emechi ọdụ ụgbọelu Enugwu n’ Ọgọst 24 A ga-ewepụ"International"na Akanu Ibiam Airport?
Mmechi a abụrụla ihe oke echiche nye ndị njem ebe ọdọụgbọelu ndị ọzọ ha nwereike iji dị ezigbo anya dịka nke Owerri, Port Harcourt na Asaba.
Gụnyekwara na okporo ụzọ e si aga ebe ndị a adịchaghị mma nakwa ndị omekaome juru n’ ụzọ.
N’ ime akụkọ a BBC Igbo nyere ntuziaka etu onye njem si n’ Enugwu ga-esi aga n’ ọdọ ụgbọelu ndị ọzọ ahụ.
Nke bụ onye si ọdọ ugbọelu ndi ọzọ na Naịjirịa aga Igbo o mara nke ga-akarị ya mfe.
Ngwa, lezia ka o si kwụrụ: A ka na-arụ ọrụ n’ ọdọ ụgbọelu nke Enugwu Ọdọụgbọelu Sam Mbakwe dị n’ Owerri: Onye ọbụla si ọdọụgbọelu Sam Mbakwe na-aga Enugwu ma ọ bụ si Enugwu na-aga ọdọ ụgbọelu a ga-agba okporoụzọ ndị gụnyere; Enugwu-Okigwe-Owerri: Okporoụzọ a dị kilomita 145, ọ ga-ewe ihe dịka awa abụọ na nkeji iri ise na ise (2 h 55 min).
Enugwu-Okigwe-Orlu-Owerri: Okporoụzọ a dị kilomita 167, ọ ga-ewe ihe dịka awa abụọ nkeji iri ise na asaa (2 h 57 min).
Enugwu-Okigwe-Umuahia-Umuịkaa-Owerri: Okporoụzọ a dị kilomita 202, ọ ga-ewe awa atọ na nkeji iri abụọ (3 h 20 min).
Ọdọụgbọelu Port Harcourt: Ọdọ ụgbọelu a bụ nke esikwa mba ofesi efelata maọbụ fegaa.
Onye ọbụla si ọdọụgbọelu Port Harcourt na-aga Enugwu ma ọ bụ si Enugwu na-aga ọdọ ụgbọelu Port Harcourt ga-agba okporoụzọ ndị gụnyere; Enugwu-Okigwe-Owerri-Umuechem-Port Harcourt: Nke a dị kilomita 238, ọ ga-ewe awa anọ na nkeji iri ise (4 h 50 min).
Enugwu-Okigwe-Owerri-Umuakpụ-Port Harcourt: Ọ dị kilomita 237, ọ ga-ewe awa anọ na nkeji iri na anọ (4 h 14 min).
Enugwu-Okigwe-Umuahia-Okpuala-Chokocho-Port Harcourt: Ọ dị kilomita 239, ọ ga-ewe awa anọ na nkeji abụọ (4 h 2 min).
Ọdọụgbọelu Asaba dị na Delta Steeti: Onye ọbụla si ọdọụgbọelu Asaba na-aga Enugwu ma ọ bụ si Enugwu na-aga ọdọụgbọelu Asa ga-agba okporoụzọ ndị gụnyere; Enugwu-Abia-Awka-Onitsha-Asaba: Ọ dị kilomita 129, ọ ga-ewe awa abụọ na nkeji iri ise na abụọ (2 h 52 min).
Enugwu-Abia-Awka-Ogidi-Onitsha-Asaba: Ọ dị kilomita 137, ọ ga-ewe awa atọ na nkeji ise (3 h 5 min).
Enugwu-Agwu-Umuchu-Nnewi-Onitsha-Asaba: Ọ dị kilomita 183, ọ ga-ewe awa atọ na nkeji iri atọ na otu (3 h 31 min).
Kedụ ka ọnọdụ nchekwa okporo ụzọ ndị dị?
Na nso nso ọtụtụ okporoụzọ ndị dị n’ ọwụwa anyanwụ nwere nsogbu nchekwa n’ ihi oke ohi na ntọrị ndị mmadu site n’ aka ndị omekaome.
Nke a mere ndị mmadụ na-achị obi ha n’ aka oge ọbụla ha na-agba n’ ụzọ ndị a ka ọfọdụzie ugbu e mechiri ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugwu.
Ndị njem echeela Air Peace ọkpọ n’ Enugu Mana gọvanọ Enugwu Steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi na ogbo ya nke Ebonyi Steeti bụ David Umahi ekwela nkwa ihiwe nchekwa nye njem si na Steeti dị iche iche.
N’ okpro ụzọ dị gasi n’ Enugwu, gọọmentị na-asụmị ọhịa iji gbochie ebe ndị omekome na-anọ.
N’ otu aka ahụ, e hiwela ogige ndịagha ruru anọ n’ okporoụzọ si Enugwu gawa Okigwe nakwa ndị uweojii n’ okporoụzọ ndị ọzọ.
Dịka ọ dị ugbua amabeghi mgbe a ga-arụcha ọrụ n’ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam nke Enugwu.
Etụ ị ga-esi hazie njem gị Nyocha njem gị, mata ọdọ ụgbọelu nke ga-akara gị mma, ijee mata ụgbọelu nke na-aga ebe ahu, kwụọ ụgbọ n’ oge were malite.
Mana, matakwa na onweghi ụzọ ọbụla esi aga ihe dịka Enugwu na Ebonyi site ọdọ ụgbọelu ndị a dị ka o siri kwesi.
Ije ọma Igbo Markets: Etu e si nweta aha ahịa anọ dị n’ ala Igbo Ahịa anọ a na-azụ n’ ala Igbo dịwara kemgbe gboo, ha nwekwara nnukwu mpụtara n’ ihi na ha nọchiri anya akụkụ anọ nke ụwa.
Ahịa n’ oge gboo.
Ahịa bụ ebe ndị mmadụ na-aga ere ihe ha nwere ma zụrụkwa ihe dị ha mkpa.
N’ ala Igbo, ahịa nwere mpụtara dị oke mkpa n’ ihi na e kwenyere na ma mmadụ ma mmụọ na-agbakọ n’ ọgbọ ahịa.
Aruziwela ahịa Timbershade gbara ọkụ Ọnụ ahịa ihe a na-ere n’ ahịa adaala n’ ezie?
Ọnụ ahịa osikapa ọ ga-arị ka ọ ga-ada?
N’ ọtụtụ ebe n’ ala Igbo, ọgbọ ahịa bụkwa ebe a na-anọ eme emume dị icheiche n’ obodo, dịka ịgba mmọnwụ maọbụ ịgbapụta egwu, dgz.
Aha ahịa e nwere n’ ala Igbo bụ Eke, Orie, Afọ na Nkwọ.
Kedụ ka aha ndị a si bido?
Ahịa Ugwuagba Obosi Dịka Mazị Chiagozie Nnabuihe, onye ọkammụta asụsụ na omenala Igbo na mahadum Legọs si kwuo, nke a malitere kemgbe e kere ụwa.
Ọ kọwara na aha ahịa anọ ndị a bụ aha chi anọ nke Chukwu okike nyere ikike ilekọta ọwụwa anyanwụ, ọdịda anyanwụ, ugwu nakwa ndịda.
Ọ kọrọ sị:"Chukwu kere ụwa ebe ọ dị okirikiri, o wee zie anyanwụ ka o si n’ aka nri na-aga njem ileta etu ihe siri dị n’ ụwa ruo n’ aka ekpe.""Nke a mere e ji nwee ọwụwa anyanwụ na ọdịda anyanwụ.""Chukwu zikwara ọnwa ka o si n’ ihu maọbụ n’ ugwu na-aga njem ruo na ndagwurugwu maọbụ ndịda.""Nke a kewara ụwa ụzọ anọ nke kpatara Igbo ji nwee ahịa anọ na-anọchịte akụkụ anọ nke ụwa."BBC Igbo kpọtụkwara ọka nkuzi Nkechi Nwokoye, onye bụkwa onye nkuzi asụsụ na ọdịnala Igbo na mahadum Nnamdi Azikiwe dị n’ Ọka.
Nwokoye kwuru na ahịa ọbụla nwere chi ọ bụ.
O kwuru sị:"Eke, Orie, Afọ, Nkwọ, ha niile bụcha arụsị nke nnanna anyị ha na-efe n’ oge gboo.""Nke ọbụla n’ ime ha nwere ihe ọ bụ.
Aha ọbụla n’ ime ha nwere ihe ọ pụtara.""Mana o nweghi onye ma ihe e jiri baa ha aha ndị ahụ maọbụ mpụtara aha ndị a."Nkwenye ndị Igbo gbasara aha ahịa ha Ọgbọ ọkụkọ Nnabuihe kọwara na ndị Igbo kwenyere na mmadụ na-adị ndụ naanị abalị anọ: Eke, Orie, Afọ na Nkwọ.
O kwuru sị:"Afọ, ọnwa nakwa izu ndị Igbo bụ naanị abalị anọ""Ị nọrọgodi ndụ ruo otu puku afọ, ọ bụ naanị abalị anọ.""Nke ị nọghị n’ eke, ị nọrọ ya n’ orie, nke ị nọghị n’ orie, ị nọrọ ya n’ afọ, nke ị nọghị n’ afọ, ị nọrọ ya na nkwọ."A na-ejikwa aha ahịa agụ mmadụ aha.
Aha ndị a gụnyere Okeke, Okorie maọbụ Okoye, Okafọ, Okonkwọ, Nweke, Nworie maọbụ Nwoye, Nwafọ, nakwa Nwankwọ.
Nke ụmụnwanyị bụ Mgbeke, Mgborie, Mgbafọ, na Mgbankwọ maọbụ Mgbọkwọ.
Etu e si ehibe ahịa Ndị aha kwuru n’ ọnụ ihe oriri adaala n’ Ọwụwa Anyanwụ Naijiria Tupu e hibe ahịa ọbụla n’ ala Igbo a ga-achụ aja.
Nnabuihe kwuru na ọ na-abụkarị isi mmadụ ka a na-eji achụ aja dị otu a.
Mana ọ ga-abụ isi ' onye ara ', ọ bụghị onye ahụ zuru oke."Nke ahụ kpatara na mmadụ rịawa ara, ma o rubeghi n’ ahịa tụtụrụ ihe, a ka nwere ike ịgwọta ya."Mana onye ahụ ruo n’ ahịa tụtụrụ ihe maọbụ rahụ ụra ebe ahụ, ara ahụ agaghịzi enwe ngwọta."Ahịa ọbụla n’ oge gboo na-enwe ukwu osisi dị na ya.
Ọ bụ n’ ukwu osisi ahụ ka a nọrọ chụọ aja e ji hibe ya bụ ahịa.
Osisi ahụ bụkwa ihe ịgba ama na e hibere ahịa ebe ahụ, dịka Nnabuihe siri kwuo.
Etu e si azụ ahịa mgbe gboo Mgbanwe ka a na-agbanwe ngwaahịa n’ oge gboo.
Mgbe gboo, mgbe elu bụ ala ọsa, anaghị eji ego azụ ahịa.
Ihe a na-eme na ahịa oge ahụ bụ ' mgbanwe ' maọbụ ' weta isi bịa were isi '.
Onye nwere ji ga-abịa gbanwere ede, ebe onye nwere anụ ga-abịa gbanwere azụ.
Mana ka oge gatụrụ, e mechara were ego ayoro were na-atụ mgbere ahịa.
Ego ayoro Ọmụmaatụ ahịa ndị a ma ama n’ ala Igbo Ugbua, ahịa Igbo a kacha mara amara bụ otu Nkwọ Ọnịcha nke a na-akpọ"Onitsha Main Market"na Bekee.
A na-eche na ọ bụ ya bụ ahịa kacha buo ibu n’ ọdịda anyanwụ Afrịka.
E nwekwara Eke Ọka, Nkwọ Nnewi, Eke Ekwulobia, Afọ Nnobi dgz.
Ha niile dị n’ Anambara steeti.
Ị gaa na steeti Imo, Orie Amarakụ bụkwa ahịa a ma ama na mpaghara Ọlụ dị n’ Imo Steeti.
Ndị ọzọ dị n’ Imo steeti bụ Eke Ọnụnwa, Afọ Ugiri, Nkwọ Achị, dgz.
Enugwu nwere Eke Obinagu, Afọ Obollo, Orie Ezeagụ, dgz.
N’ Ebọnyị, ị ga-anụ maka Eke Imoha nke dị n’ Onueke, Ezza, e nwekara Eke Afikpo, Orie Amasịrị, dgz.
Ndị Abịa nwere ahịa Eke ọha dị n’ Aba, Orie ụgba n’ Ibeku, Nkwọ Amachi na Nsulu, Ngwa, Eke Uzuakọlị dgz.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Uru ịjụ ajụjụ bara tupu alụmdi na nwunye Aga m abata Imo mgbe ọbụla m chọrọ, onweghi ihe ga-eme m-Okorocha Ị nwereike kote buru maka ihe idere na soshal midia Ihe nkiri ga-amasị gị: Lagos state: Aka ndị okada 123 si Jigawa bata Lagos dị ọcha-Ndi Uweojii Ọnụ na-ekwuru uweojii na Legọs bụ Bala Elkana sị na onweghi ihe ha hụrụ a ga-eji jide igwe mmadụ ha nwụchịri.
Ndị ọkada a nwụchiri Ndị uweojii nke Legos steeti ekwuola na ha enyochaala mmadụ 123 sitere Jigawa bata Legos ma onweghị ihe dị njọ ha hụrụ.
Bala Elkana bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ na-akowa na ndị uweojii enyefeela ndị a n’ aka gọọmenti nke Legos ma na-atụ anya na gọọmentị Legọs ga-ahapụ ha.
Kama okwuru sị na mmadụ 123 a ga-eso usoro gọọmenti Legos steeti tupu ha ebido jiri ọgbatumtum ha agba ọkada.
Cheta na gọọmentị Legọs steeti ekwuola etu aka ha si kpata ọtụtụ ndị si Ugwu Awụsa wụbanye obodo ha.
Ha kwuru na ha nwụchiri mmadụ 123 kwuru na ha bụ ndị ọkada, ka ha ji ụgbọala gwongworo buru ọkada 48, bata na Legọs.
Miyetti Allah chọrọ ka e nye ha ọrụ nche Ọwụwa Anyanwụ A na-egbu ndị mbịarambiara kwa mgbe kwa mgbe na South Africa Mmiri eriela ndi na-aga Yurope Otu onye n’ ime ndị a nwụchiri kpọrọ onwe ya Shuaibu Haruna, kwuru na ọ hapụrụ nwunye ya na nwa ya nwoke na Jigawa, bịa Legọs ka o jiri ọkada ya kpatanwuo akụ o ji elekọta ezinaụlọ ya.
Dịka gọọmentị Legọs steeti si kwuo n’ elu Twitter ha, ọ bụ ndị mmadụ gbaara ha ama dịka ha kwuru na agwa ha nọ na-akpa n’ ime ụgbọala ahụ bu ha edochaghị ha anya.
Ọkwọụgbọ bu ha na gwongworo ahụ kọwara etu e si kwụọ ya ụgwọ ka o buru ha bute Oshodi dị na Legọs.
Mana ka a gbachara ha ajụjụ ọnụ, enweghi ihe a chọtara n’ aka ha.
Kọmishọna na-ahụ maka gburugburu na ihe gbasara mmiri nke steeti ahụ bụ Tunji Bello nakwa kọmishọna na-ahụ maka njem bụ Abimbola Oladehinde so kpaa nkata e ji nwụchie ha.
Akụkọ ga-amasị gị: Etu e si nweta aha ahịa anọ dị n’ ala Igbo Aga m abata Imo mgbe ọbụla m chọrọ, onweghi ihe ga-eme m-Okorocha Gaanụ mee nzukọ kwụsị ọgụ na mgba ndị Tiv na Jukun-Buhari Southampton vs Man United: Akpịrị mmeri ka na-akpọ Man Utd nkụ Southampton bidoro n’ oge kpawa ike mana Manchester United menyụrụ oku ha mgbe Daniel James nyere goolụ dị ọkụ na nkeji nke iri.
Ndị Man Utd Ọ fọrọ obere ihe ka ndị Manchester United gbara aka pọintị taa, dịka ndị Southampton na-ele ha ọbịa chasiri ha ọkụ ike.
Goolu Daniel James nyere na nkeji 10 e ji bido bọọlụ ezughi inye ha mmeri na-agụsi ha ike kemgbe Crystal Palace gwọrọ ha ara n’ izu gara aga.
Crystal palace anyakasịala Man Utd ka gwongworo ike ụwa gwụrụ Liverpool agwọọla Arsenal ka abacha e tinyere ose Nsukka Man Utd na Wolves ekpeela udo n’ alụmdinanwunye ha Goolu a mere ya nke atọ James nyerela n’ ime egwuregwu anọ ọ na-agbara Man Utd kemgbe ha zụtara ya.
Jannik Vestergaard nke Southampton ji isi tawarie neetị David de Gea na nkeji 58, iji gosi Man Utd na ha akpọtaghị ha n’ ụlọ ha ịgba ha nkiri.
Goolu ahụ bụkwa nke mbụ Vestergaard na-enye kemgbe ọ gbawara n’ Ịngland.
N’ agbanyeghi na e mechara chụpụ Kevin Danso nke Southampton na nkeji 73, Man Utd anyụghị anwụ nke ha ji agbọ ụja.
Ka ọ dị ugbua, Man Utd enwetala pọintị ise n’ ime 12, nke mere ka ha nọrọ n’ ogogo anọ na tebulu Premier League.
Ebe Southampton nwere pọịntị anọ.
Man Utd ga-ezute Leicester City bụ ebe nwaafọ Naịjirịa bụ Wilfred Ndidi na-agba, ụbọchị 14 nke ọnwa Septemba.
Chelsea vs Sheff Utd: Zouma abụrụla eju gbọnyụrụ ọkụ Chelsea mụnyere Goolu Zouma nyere anapụla Chelsea anụ ọkpọ n’ ọnụ ka ha na Sheffield United zutere na Stamford Bridge.
Agbanyeghị na Chelsea ji ọkpụ goolu abụọ mechie agba nke mbụ n’ asọmpi a, Sheffield United dọkatara abụọ ji nara ha ọchị n’ ọnụ na ngwụcha agba nke abụọ.
Ọ bụ Tammy Abraham nyere goolu abụọ nke Chelsea nwetere na ya bụ egwuregwu.
Ikuku ekuola a hụ otele Chelsea Akụ Chelsea efechaala daara Liverpool Lampard ahụbeghịkwa ụkwụ ya na Chelsea Callum Robinson dọtarala Sheffield otu goolu ka o ji elekere 45 banye n’ ime agba nke abụọ.
Onye egwu Chelsea bụ Kurt Zouma na-atagbu onwe ya n’ ụta makana ọ bụ ya nyere otu na goolu nke mere ya abụọ abụọ.
Zouma nyere goolu mere ka Sheffield sata abụọ Chelsea nyere ha Ihu onye ndu Sheffield bụ Chris Wilder bụ sọ ọchị mgbe egwuregwu a biri, ebe Frank Lampard nọ na-ajụ onwe ya ebe gwongworo a kụrụ ya si mapụta.
Ndị ọzọ ọchị adịghị n’ ihu bụ ndị na-akwado Chelsea.
Lee ihe ha na-ekwu na soshal midia: O nwere ndị sị na ọ bụ onyeisi ha bụ Cesar Azpilicueta bụ isiokwu.
Nwekwaa ndị na-ebo ndị na-eche azụ, nke Azpilicueta bụ otu n’ ime ha, ebubo na ọ bụ ha kpara goolu gara Chelsea.
South East Governors: Gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ amachiela ịchị ehi agagharị Ndị Gọvanọ steeti niile dị n’ Ọwụwa Anyanwụ enweela nkwekọrịta ịmachi ngagharị ndị ọchiehi na steeti ha.
Ọwụwa anyanwaụ Ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ Naịjirịa Gọvanọ ndị na-achị steeti dị iche iche n’ Ọwụwa Anyanwụ ekpebiela na iwu ga-emegide ịchị ehi na-agagharị na mpaghara ahụ.
Ha mere mkpebi a na nzukọ pụrụiche ha nwere n’ Enugwu taa.
Ha machichara ndị ọchịehi ibu egbe AK 47 ma o bụ mma agagharị.
Ọchịehi nabata nụ mkpapụta ala-Ugwuanyi Aka akparala onye Fulani ọchịehi bu akpa mgbọegbe akpagharị Ndị Gọvanọ a kwuru na ndị nchekwa steeti ha niile ga-eso hibe iwu a.
Onye mgbasa ozi nke Gọvanọ Ebonyị steeti bụ Mazi Emmanuel Uzo gwara BBC na nke a bụ maka nchekwa obodo ndị dị n’ Ọwụwa Anyanwu.
Ụzọ gwara BBC na ndị Gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ ga-edegara Onyeisiala bụ Mohhammadụ Buhari akwụkwo, ka enwe nzụkọ ha na ọnyeisiala na ndị isi ngalaba nchekwa n’ Naijirịa maka usoro a ga-eji weta udo n’ Ọwụwa Anyanwụ.
O kwukwara na n’ oge na adịghị anya, na ndị Gọvanọ steeti ọzọ n’ Ọwụwa Anyanwụ ga ehibekwa ngalaba ndị na-echekwa ime ọhia a kpọrọ ' Forest Guard ' dịka e si nwee n’ Enugwu Steeti.
N’ otu aka ahụ, ha hiwekwara atụmatụ a ga-eji ụgbọelu chụpụsịa ndị omekome nọ n’ ọhịa n’ Ọwụwa Anyanwụ ma hiwekwa otu ga na-ahụ maka nchekwa nke ndị Abel Obi Umahi bụbụ ọchịagha ga-anọ n’ isi ya.
Emechiela ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam maka nrụgharị ga ebugote ya na ọnụdụ ọdọ ụgbọelu nke Abuja Otu ihe ọzọ ha kwukwara maka bụ ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam, bụ nke ha sị Minista na-ahụ maka ụgbọelu kwere nkwa na a ga-arụ n’ ọnwa Decemba nke afọ a.
Ha sịkwa na a ga-ahazi ọdọ ụgbọelu Sam Mbakwe nke dị na Owerre ka ọ nabata ụgbọelu kwesiri ịga Enugwu ma hụ na nchekwa dịrị ndị na-eme njem.
Akụkọ ga-amasị gị Etu e si nweta aha ahịa anọ dị n’ ala Igbo Egbuola ndị agha Naịjirịa asatọ n’ Borno steeti FBI List: ' Akụkọ ndị Igbo ji intanet ezu ohi mere ndị ala ọzọ na-akparị anyị ' ' Anyị ga na-arụpụta mkpịsị odee nde 15 kwa afọ n’ Enugu ' Africa Games 2019: Ụmụ Igbo kpokọtara ọla n’ asọmpi Ụmụ Igbo soro kpaa ike ka Naịjirịa kpokọtara ihe nrite dị iche iche ma bụrụ mba nke abụọ n’ ogogo tebulu n’ asọmpi a.
Eke na Ukeh Ụmụ Igbo gosiri na ha bụ atakata a gbọọ dịka ha so kpokọọ ọla dị iche iche n’ asọmpi Africa Games e mere na mba Moroko n’ ọnwa Ọgọstụ 2019.
Igbo nwere mmadụ n’ ezie.
Nke a gosiri onwe ya n’ asọmpi a, dịka ha nọ na-atụtụ ọla n’ akanri na akaekpe.
Ụmụnwaanyị Igbo mere ihe ụmụnwoke emenwughi Ị che na ndị Naịjirịa adịghị n’ otu?
Lee ihe ise na-ejikọta anyị niile Maduka Okoye bụ ochee bọọlụ ọhụrụ Nigeria ụmụnwaanyị na-anwụrụ Naịjirịa nwetara mkpokọta ihe nrite 127 n’ asọmpi a, mana lee ndị Igbo so tụkọta ihe nrite ndị ahụ.
Eze Joy Ogbonne N’ afọ naanị 15, o debanyela aha ya n’ aha a gaghị echefu ọsịsọ n’ ụwa asọmpi ibuli igwe Naịjirịa.
Ogbonne a mụrụ ụbọchị isii nke ọnwa Juun 2004, gara asọmpi ahụ bụrụ ' agụ '.
Nwaada a kpokọtara ọlaedo atọ.
Ọ bụ onye Ebonyi steeti.
Amalaha Joy Chika A machiri ya isonye n’ egwuregwu a afọ abụọ n’ afọ 2014 iji taa ya ahụhụ maka ọgwụ ike a chọtara n’ ahụ ya Amalaha a mụrụ ụbọchị 28 nke ọnwa Ọktoba 1997, ji aka na-ekpokọ ọla n’ asọmpi ibuli igwe e ji akpụ ụzụ.
O nwetara otu ọlaedo na ọlaọcha abụọ na nke afọ 2019 a.
N’ afọ 2014, o nwetara ihe nrite ọlaedo n’ asọmpi Commonwealth, mana a napụrụ ya mmeri ahụ makana a chọtara ' ọgwụ ike ' n’ ahụ ya.
Ọ bụ onye Abịa steeti.
Kalu King A mụrụ ya n’ Enugwu steeti Kalu a mụrụ ụbọchị 11 nke ọnwa Nọvemba 1995, tụtụchara ọla atọ a na-enye n’ asọmpi ibuli igwe.
O nwetara otu ọlaedo, otu ọlaọcha na otu ọlanchara.
Ọ nọchitekwara anya Naịjirịa n’ asọmpi Commonwealth nke afọ 2014.
Eke Uche Devon Ọ bụ onye Naịjirịa mbụ na-enweta ọlaedo na"gymnastics"n’ asọmpi All African Games Eke a mụrụ ụbọchị 12 nke ọnwa Ọgọstụ 1997, nwetara ọla abụọ n’ imegharị na ịgbatị ahụ nke a kpọrọ ' Gymnastics '.
O nwetara otu ọlaedo na otu ọlanchara.
Ọ bụ onye Amaukwu, Imo steeti a mụrụ na mba Amerịka.
Akano Desmond Akano a mụrụ ụbọchị 30 nke ọnwa Septemba 1997, nwetara ihe nrite abụọ n’ asọmpi ibuli igwe.
O nwetara ọlaọcha abụọ.
Ọ bụ onye Imo steeti.
Nwaokolo Augustina Nkem Nwaokolo a mụrụ ụbọchị 12 nke ọnwa Disemba 1992, nwetara ihe nrite atọ n’ asọmpi ibuli igwe.
O nwetara ọlanchara atọ.
O ritekwara ọlaedo n’ asọmpi Commonwealth nke afọ 2010.
Ukeh Uchechukwu Deborah Ọ bụ onye Enugwu steeti Ukeh a mụrụ ụbọchị 12 nke ọnwa Nọvemba 1996, nwetara ihe nrite abụọ n’ asọmpi ' Badminton '.
O nwetara otu ọlaedo na otu ọlaọcha.
Ọlaọcha ya bụ nke ya na Dorcas Adesokan so pịata.
Ndị a niile bụ ndị nwetara ihe nrite karịrị otu.
Ndị Igbo ndị ọzọ sokwa nweta ihe nrite dịka n’ ọsọ, bọọlụ nakwa egwuregwu ndị ọzọ.
Akụkọ ndị a ga-amasị gị: Ojiegbe alaala ndụ mmadụ ise n’ iyi n’ Amerịka Gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ amachiela ịchị ehi agagharị Etu e si nweta aha ahịa anọ dị n’ ala Igbo Ihe nkiri a ga-amasị gị: Igbo Music: Egwu anọ e ji mara ndị Igbo Emume o sọrọ ya bụrụ, ndị Igbo ga-etirịrị egwu, n’ ihi na ihe aṅụrị na-amasị ha nke ọma.
Emume oja Egwu bụ ihe e ji mara ndi Igbo.
Igbo bụkwa ndị egwu na-amasị nke mere na ị ga-ahụta ya n’ ihe dị iche iche Igbo na-eme.
Ma ọ bụ ihe aṅurị, maọbụ ihe nwute, Igbo nwere egwu ha nwere maka emume ndị a.
Igbo na-asị na agadị nwaanyị anaghi aka nka n’ egwu ọ maara agba, nke mere na edemede a ga-egosipụta ụfọdụ egwu e ji mara ndị Igbo.
Kedụ uru akụkọ ifo baara ndị Igbo?
Etu e si nweta aha ahịa anọ dị n’ ala Igbo Uru 12 ọmụ baara ndị Igbo Ọ bụghị iwu na egwu a niile bụ ndị Igbo bidoro iti ha, kama ọ na-amasị ndị Igbo, nke mere na e jizi ya mara ha.
BBC Igbo juru ọkachamara n’ ihe gbasara egwu Igbo na Mahadum Nnamdi Azikiwe dị n’ Ọka bụ Gerald Maduabuchi Eze, ajụjụ maka isiokwu a, soro anyị ka ị mụta ihe ọ gwara anyị: 1) Egwu ' Highlife ' Eze sị na ' Highlife ' bụ egwu na-amasị ndị Igbo nke ọma.
Ọ sị na o nweghị onye ga-asị lekwa ebe ' Highlife ' siri bido, mana ụfọdụ na-ekwu na o sitere na mba Gana.
E ji ụbọ latrik mara egwu ' Highlife ' Akwụkwọ ' Encyclopedia Britannica ' kọwara na"Highlife"bidoro na ngwụcha nchịkọta oge ndị Bekee kpọrọ"19 century".
Akwụkwọ a na-achịkọta amamihe kọwakwara na ọ bụ egwu ọdịnala na nke Bekee kpọrọ"Jazz"ka e ji mejuputa Highlife.
Eze kwuru na"otu ihe anyị ma bụ na Gana, Naijirịa na Siriya Lone nwere aka n’ ihe gbasara mbido egwu Highlife."Ị nwereike ịsị na mba atọ ndị a nwere aka n’ ihazi egwu Highlife ka ọ bụrụ ihe ọ bụ taa."Ọ sịkwa na tupụ a kpọwa ya Highlife, aha e jibu mara ya bụ"Pammy Music".
Dịka aha ya bụ Highlife, ọ bụ naanị ndị ọgaranya ka a na-akporọ egwu a, mana ka oge na-aga mmadụ niile bidoro gewe Highlife.
Ndi ọkammuta n’ ihe gbasara egwu dịka Eze na-akọwa na o nwereike ịbụ mgbe ndị ọcha bịara Afrịka ka ha kuziere ndị Afrịka etu e si akpọ ụbọ.
Ka oge na-aga, ndị Afrịka bidoro were ụbọ na-agụ egwu akụkọ ifo na egwu ọdinala ndị ọzọ.
Nke a kacha bụrụ ihe ngosi na-akọwa etu Highlife siri bido.
Gịnị mere Ras Kimono?
Ras Kimono: Ihe ndị mmadụ na-ekwu Njirimara Ị gee Highlife nke ọma, ị ga-anụ ụda ọdinala na ụfọdụ ihe egwu bụ njirimara ndị Afrịka.
Akụrụngwa egwu kacha pụọ iche na Highlife bụ ụbọ Bekee nke a na-akpọ ' Electric Guitar '.
Ịgba, ekwe, ịchaka na ụfodụ ngwa ndị ọzọ na-eso n’ egwu Highlife.
Ndị ọsụ ụzọ Igbo niile gburugburu na-akpọ egwu Highlife, ọkachasị ndị Anambara steeti.
Ụfọdu ndị mere ka e jiri Highlife mara ndị Igbo bụ Prince Nico Mbarga, Osita Osadebe, Oriental Brothers na Oliver De Coque.
2) Egwu Ekpili Mbido Ekpili bụ egwu nnanna anyị ha bidoro nke mere na o nweghị onye nwere ike ikọwali mgbe o jiri bido.
O bụ ọkpọkọrọ, ịchaka na Ekpili bụ ngwa egwu mere ka egwu a pụọ iche.
Egwu Ekpili na-abukarị ' a kpọọ a zaa '.
Ihe nke a pụtara bụ na otu onye na-agụ, ndị egwu ya azaa ya.
Iri ji Mbaise kpọtụrụ akpọtụ Lee ka e si eri ji ọhụrụ n’ Alaigbo Dịka Akunwafor Obiligbo si agụ ya, I nwere ike inụ ihe dịka ' Nwanne jirikwa nwayọọ oo ' A zaa ya sị ' Ooo Obiligbo onye ọma '.
Dịka ọ dị ugbua, ụfọdụ ndị egwu na-etinyekwa ngwa egwu ndị agba ọhụrụ dịka Ubọ Latrik na ' piano '.
Onye na-agụ egwu ekpili mara etu e si etu dike aha ka o mee ihe o ji bụrụ dike.
Ịchaka na Ọkpọkorọ Ọ bụ ndị Anambara ọkachasi ndi Ọnịcha, Nsugbe, Nteje, Aguleri dgz.
na-agụkarị Ekpili.
Morocco Maduka gbanwere egwu Ekpili nke mere ya ka ọ tọkwuo ụtọ.
Ọ bụ ndị dịka Akunwafor Ezigbo Obiligbo, Emeka ' Morocco ' Maduka, Oliver Sunday Akanite (Oliver D ' Coque) na Ozoemena Nwansugbe ndị na-etinyekwa ụbọ oyibo na Piano ka e ji ya mara.
Ugbua Ọ bụrụ mgbe gboo, onye na-eti egwu Ekpili anaghi agụ ya maka ego.
Nke a mere na onye omekome anaghị anọ ebe onye na-eti egwu Ekpili na-eti egwu.
Maka na onye egwu Ekpili ga-agwa ya ihe ọjọọ ọ na-eme n’ ihu ya.
I ga-egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo?
' E ji m ngwa egwu a etipụta egwu Igbo ka omenaala anyị tọọ atọ ' Mana anyị amaghịzị ma ọ ka dịkwa etu a.
Ụmụ ụmụ Obiligbo ka na-etikwa egwu dịka nnanna ha siri tie.
Okpuozor na Akunwafor-ụmụ ụmụ ka na-etikwa egwu ka papa nnukwu ha.
3) Egwu Njima Dịka Ekpili, Egwu Njima bụ egwu nnanna anyị ha bidoro nke mere na o nweghị onye nwereike ịkọwa mgbe o jiri bido.
Etu e si agụ Njima na-egosiputa mmekọrịta dị n’ etiti ngwa egwu na onye na-agụ ya.
Ngwa egwu e jiri mara Njima gụnyere Ọja, Ogene, ekwe na Ịgba mgbe ụfọdụ.
Ọ na-adị ka abụ nke ndị Bekee na-akpọ ' Lead and Chorus '.
Dịka Perikoma siri gụọ:"M weere udọ ka m kwụgbuo nwanne m mana obi nwanne mere m o.""M were ka m gbuo nwannem mana obi nwanne mere m o"Ndi egwu ya agụọ:"Izu ka mma na nne ji ka ị mara"Ọkammụta ihe gbasara egwu Gerald Eze n’ afụ Ọja Ọ bụkwa n’ egwu Njima ka ị ga-ahụ onye na-agu egwu ka nye na Oja ma ọ bụ Ekwe na akparịta ụka.
Ọ bụ Mezuo Okoye (Pericoma) mere ka ndị mmadụ mara egwu Njima.
4) Egwu Ogene Ewgu Ogene na-akpali mmụọ mmadụ Onye ka anyị ga-ajụ etu egwu ogene siri bido?
Anyị a ga-ajụ ndị Enugwu steeti?
O nweghị ebe e dere sị lekwa etu egwu ogene siri bido.
Ihe e ji mara Egwu Ogene bụ na ọ na 0 - abụkarị Ogene mkpi.
A na-enwe nke Nne Ogene na Oke Ogene.
Ihe mere e ji alụ nwaanyị n’ ozu n’ ala Igbo Ihe mere Ebonyi state ji bụrụ"elelịa nwa ite"Nne Ogene na-ada nwayọ ebe nke na-adasi ike bụ Oke Ogene.
Ndị a na-eche bidoro egwu Ogene bụ ndị Enugwu Steeti.
Mana ka ọ dị ugbua, ị ga-enweta ya taata n’ Ọka, Ụmụuchu, Enugwuukwu na ọtụtụ ebe n’ Anambara Steeti.
Ụfọdụ ndị na-eti egwu Ogene dịka UduBunch, na-etinye nke ha ịgba.
Ụfodụ na-etinyezi ọja, udu na ịchaka.
Ọ bụ ndị Egwu Ubo Amaọdụ nke Ọkụnanọ bu ụzọ tie egwu ogene ma ree ya dịka ahịa.
Ndị dịka Shidodo na-etinye nke ya opi na ngwa egwu ndị ọzọ, Malaịka so na ndị mere ka egwu a wuwe ewu.
Anyị sị ka anyi dewe maka egwu Igbo, anyị agaghị edecha edecha.
E ji ụbọaka mara ' Area Scatter ' Ndị dịka Area scatter, Nelly Uchendu na Mike Ejeagha bụ ndị dị mkpa n’ ihe gbasara egwu Igbo.
Kedụ egwu ndị ọzọ ị ma?
Lee Akụkọ ga-amasị gị Egwu ejidela ndị mmadụ na Portharcourt maka nwaagbọghọ ọzọ a tọgburu Ụmụnwaanyị Abia state aha ha na-ada ụda na Nigeria I nwere ala?
Lee ihe ọ ga-eri gị ịrụ ụlọ aka gị Etu ị ga-esi ama ma ị ga-atụnyeli nwaanyị ime Ihe nkiri a ga-amasị gị: Arsenal vs Tottenham: Kama anụ Arsenal ga-agbalahụ ha, ekwobiri ya ọdụ Arsenal na Tottenham apịakọrịtala nku site na ịgba ọnwe ha ọkpụ goolu abụọ n’ asọmpị Premia lig.
Egwu tara akpụ mgbe Arsenal an Tottenham Hotspur pịakọrịtara nkụ n’ ọgbọegwu Emirate na mgbede Sọnde.
Arsenal malitere ịzọ onwe ha azọ mgbe Eriksen nke Tottenham tinyere goolu mbụ ha na nkeji 10 amalitechere ya bụ egwu.
Onye ga-eri aja n’ ime Arsenal na Tottenham?
Liverpool asụọla atịkpa fenye Tottenham ajụ n’ anya Arsenal asụọla Napoli akwụ n’ Emirates Ka a na-ekwu nke a, Kane were penariti tinyere Tottenham goolu nke abụọ ha nke mere ka ụwa gbaa Arsenal gharị n’ oke ehihie.
Obi kooro Arsenal n’ elu ka Tottehman jidere ya bụ ọnọdụ ruo mgbe achọrọ ịpụ ezumike bụ mgbe ha jiri chiri ọkụ sowe Tottenham n’ azụ.
Mgbe ọfọrọ naanị otu nkeji ka oge ezumike kụrụ ọnụ ka Lacazette tinyere otu mpio ndị Tottenham iji mee ka ndị otu ha kuda ume.
Mpempe akwụkwọ ịdọ aka na ntị nwụrụ ọnwụ na ya bụ asọmpị dịka Tottenham ritere ise, Arsenal rite anọ.
Mgbe abatara ya bụ ezuike, Tottenham gbara mbọ ka ha were otu ọkpụ mara ya n’ elu were laa mana ume ha ezughị ya dị ka Aubameyang tinyeere ha aja na garị site na-inye otu goolu na nkeji iri asaa na otu bụ nke mere na ike ha ha nhatanha.
Ya bụ egwu bọọlụ biri na Arsenal 2-2 Tottenham Hotspur Akụkọ ga-amasị gị Egwu anọ e ji mara ndị Igbo Ụmụ Igbo ghọrọ ' agụ ' n’ asọmpi Africa Games 2019 Pope Francis ewerela nwapem gbalahụ ọgbachi Enugu Airport Closure: Ọnọdụ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugwu Etu ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugwu steeti dị nke mere e ji mechie ya maka ' ọrụrụ '.
Ihu ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam Gọọmentị etiti mechiri ọdọụgbọelu a n’ ụbọchị 24 nke ọnwa Ọgọst, 2019, maka ịrụ ọrụ n’ okporoụzọ ebe ụgbọelu na-agba dịka onyeisi ngalaba na-ahụ maka ọdịmma ndị mmadụ bụ Henrietta Yakubu si kwuo.
Okporoụzọ ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam Ndị mmadụ kwuputara iwe ha n’ ihi mmechi a maka na okporoụzọ e si aga ọdọụgbọelu dị n’ Owerri jupụtara n’ ihe izendụ gụnyere ụzọ ọjọọ na ndị ntọrị.
Ọdọụgbọelu Akanu Ibiam Mmechi ọdọụgbọelu a metụtara ụgbọelu Ethiopian Airlines, Air Peace nakwa Arik.
Ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam Ihe ọzọ gọomentị gbakwasịrị ụkwụ mechie ọdọụgbọelu a bụ maka ụlọahịa dị nso n’ ebe ahụ nke na-ebute ụmụnnụnnụ na-enye ụgbọelu nsogbu na nfepụ.
Ogologo igwe mgbasaozi redio (communication mast) nke chere okporoụzọ ụgbọelu ahụ ihu so n’ ihe ndị mere e ji mechie ya.
Onyeisi ụlọọrụ ụgbọelu Air Peace bụ Allen Onyema, kelere gọọmentị maka mkpebi ahụ kwuo na okporoụzọ ụgbọelu a enyela ọtụtụ ụgbọelu nsogbu n’ ịfepụ.
Dịka ọ dị ugbua, ụgbọelu niile na-efeda n’ ọdọụgbọelu a ka e bugara n’ ọdọụgbọelu Sam Mbakwe dị n’ Owere, ebe ndị Ethiopian Airlines bugara nke ha na Pọtakọt, Rivas Steeti.
Onye ma maka njem ụgbọelu gwara BBC na akara ọcha gosiri na ụgbọelu agaghị adanwu n’ ọdọ ụgbọelu a.
Mana ndị gọvanọ Enugwu nakwa Ebonyi bụ Ifeanyi Ugwuanyi na David Umahi, ekwela ndị njem nkwa ihiwe ndị ọrụ nchekwa dị iche iche n’ okporoụzọ si Ebonyi na Enugwu gawa Owere, Imo Steeti.
A na-ekwu na ọ bụ ndị ụlọọrụ Julius Berger ga-arụ ọrụ gbasara ọdọụgbọelu a.
Ndị Gọvanọ ọwụwa-anyanwụ na nzuko ha mere na nso nso, sị na ha nabatara mkpebi a mịnịsta na-ahụ maka ụgbọelu bụ Hadi Sirika mere na mmechi nakwa mmezi ọdọụgbọelu Akanu Ibiam.
Ha kwuru na ọ bụ iji zọọ ndụ ndị mmadụ na-eme njem.
Ha kwenyere ịgbakọta aka ọnụ nye ndị ọrụ ụgbọelu FAAN, ndị ọrụ okporoụzọ FERMA na ndị ọrụ nchekwa aka iji hụ na ndị mmadụ ọkachasị ndị njem, agaghị ata oke ahụhụ n’ oge a.
Ndị gọvanọ a gara n’ ihu kwuo na mịnịsta Hadi Sirika kwere ha nkwa na a ga-arụcha ọrụ n’ ọdọụgbọelu a n’ ọnwa Disemba afọ 2019, na nke ga-eme ka ọ dị ka ogbo ya nke Abuja nakwa ndị ọzọ.
Mana ugbua, onye ụlọọrụ FAAN na-achọghị ka a kpọọ aha ya sị na o nwebeghi ndị ọrụ maliterela ọrụ ebe ahụ.
South Africa Xenophobia: Ndị Naịjirịa bi na South Africa ekeela nkwụcha Ndị Naịjirịa bi na South Africa ekwuola na ha ji ụjọ biri mana ha kere nkwụcha maka mwakpo a na-awakpo ha.
Ikechukwu Samson bụ onye Naịjirịa bi na mba Saụt Afrịka ekwuola na ihe ha ji anya ha ahụ na mba ahụ abụghị ihe ga-achụ ha ọsọ.
Samson gwara BBC Igbo na mwakpo ndị Saụt Afrịka na-eme rutere ndị mba ọzọ, mana ọ bụ ndị Naịjirịa ka ọ kacha metụta.
Davido ọ kụọla aka n’ ụzọ ọyị ya nwaanyị o bunyere ụgbọala naira 45 million?
Dịka Davido depụtachara n’ akara Instagram ya na ya na Chioma ga-agbankwụ n’ afọ 2020, ọ bụ eziokwu?
Davido na Chioma Ụmụ Naịjirịa etinyela ọnụ gbasara akụkọ na Davido na-akwado ilụ Chioma Rowland, ọyị ya nwaanyị.
Nke a na-eme ka Davido wepụtachara foto gosiri mgbe ya ndị be Chioma nọ n’ elu Instagram wee dee"First of all introduction".
Nwanne Davido bụ Adewale Adeleke tinyekwara ọnụ n’ okwu a.
Ndị ọyị ya ndị ọzọ nakwa ndị nso nso ya kwuru ọtụtụ ihe maka ya bụ ndepụta.
Etu ọ dị ugbua, amabeghị mgbe ya bụ alụm dị na nwunye ga-eme mana etu Davido depụtara maka ịkụ aka n’ ụzọ o mere na-eme ka ndị mmadụ na-akwado maka igba nkwụ ha.
Ha bakwara ya aha dịka # CHIVIDO 2020.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Oke ifufe eburula ụlọ 13, 000 Ndị Naijirịa ọgbaọghara South Africa metụtara gaa ụlọikpe ikike ruru onye-Abike Dabiri-Erewa Fact Check: Ihe ị ga-eji mara nke bụ eziokwu maka njem Buhari na Japan Xenophobia in South Africa: Gọọmenti etiti akpọọla onye nnọchiteanya ndị South Africa na Nigeria Gọọmenti Naịjirịa akpọọla onye nnọchiteanya ndị Naịjirịa na South Afịrịka oku gbata gbata.
Onyeama bara ezigbo mba maka mwakpo a ma na-ekwusi ike na Naịjirịa ga-eme ihe ik Mịnịsta na-ahụ maka ihe gbasara maka mmekọrịta ụmụ Naịjirịa na ndị mba ọzọ bụ Geoffrey Onyeama ga-ezute onye na-anọchite anya ndị South Afịrịka na Naịjiria bụ Bobby Moroe.
Nzụkọ ha ga-enwe metụtara mwakpo mere na mba South Afịrịka nso nso a kamgbe izu ụka gara aga.
Anwụchịela mmadụ 4 maka ogbugbu nwafọ Abiaziem na South Africa Okorocha ajụla ikutu akpụrakpụ Zuma Cheta na Onyeama depụtara n’ akara twitter ya na ozuola maka mwakpo Souh Afịrịka na-emeso ndị Naịjirịa bi na mba ahụ.
Ọtụtụ ụmụ Naịjirịa tinyekwara ọnụ na ya bụ okwu.
Anya anyị ka dị na akụkọ a, anyị ga-agba mbọ wetere gị ka o si aga dịka ọ na-eru anyị ntị.
Ndị ọnụ na-eru n’ okwu na-abasị mba ike maka mwakpo ọhụrụ a mere na South Africa Ọtụtụ ndị ọnụ na-eru n’ okwu amanyela ọnụ n’ ọgbaghara ọhụrụ nke ịkpaoke agbụrụ na-eme na Saụt Afrịka.
Onye dịka Abike Dabiri-Erewa bụ onyeisi ụlọọrụ na-ahụ maka ihe gbasara ndị Naịjirịa bi na mba ofesi depụtara ozi ọhụrụ n’ akara twitter ya.
South Africa abaala mba maka mkpagbu ndị ọbịa be ha Ụmụafọ Nigeria 5 merụrụ ahụ na nsogbu dara n’ etiti Naijiria na ndị Togo O kwuru na ọ ga-adị mma ka ngalaba na-ahụ maka ihe gbasara mba ofesi na Naịjirịa kwee ka gọọmenti etiti nakwa ndị niile onye nke ha nwụrụ n’ ọgbaghara ịkpaoke agbụrụ gaa n’ ụlọikpe Africa na-ahụ maka nke ikike ruru onye.
Onye zọburu oche onyeisiala na ntuliaka 2019 bụ Kingsley Moghalu kwuru na oge eruola mgbe Naịjirịa ga-eji kwụghachị ndị Saụt Afrịka ụgwọ maka agwa ịkpaoke agbụrụ ha na-akpaso ha.
@ AbangMercy na-rịọ ka ụmụ Naịjirịa kwụsị ị na-aga mba Saụt Afrịka maka ihe mere ya mgbe ọ gara ebe ahụ n’ afọ 2013.
@ cbngov _ akin 1 na-akatọ okwu osote onyeisi ndị uweojii na Saụt Afrịka Ọtụtụ ndị ọzọ nọọkwa n’ elu twitter na-ekwusi ike ka gọọmenti Naịjirịa ghara ịgba nkịtị maka ọgbaghara ọhụrụ ikpaoke agbụrụ megide ndị Naịjịrịa dapụtara na South Africa.
Ikechukwu Samson bụ onye Naịjirịa bi na mba Saụt Afrịka ekwuola na ihe ha ji anya ha ahụ na mba ahụ abụghị ihe ga-eme ka ha gbaa ọsọ.
Samson gwara BBC Igbo na mwakpo ndị Saụt Afrịka na-eme rutere ndị mba ọzọ, mana ọ bụ ndị Naịjirịa ka ọ kacha metụta.
E merụla onye Naijiria ọzo ahụ na South Africa Xenophobia: A na-egbu ndị mbịarambiara kwamgbe kwamgbe na South Africa O kwuru na ndị omekome a gara ebe ndị na-ere ihe dịka ụgbọala na ebe a na-arụzi ụgbọala, na-esunye ha ọkụ; o kwukwara na ha agbaala ihe karịrị ụgbọala 25 ọkụ.
O kwuru na ha enweghi ike ịkọwa ihe bụ isi esemokwu a, mana ihe kacha ewute ha bụ ihe ndị mmadụ e mebichara.
O kwukwara na o nweghi ike ịkọwa ma e nwere onye nwụrụ na mwakpo a, maka na ọtụtụ foto na ihe nkiri na-efegharị na soshal midia edochaghị anya mgbe o mere.
Samson kwuru na ka o sila dị, na ha na-eke nkwụcha wee na-eze onwe ha na ezinaụlọ ha.
Gọọmentị etiti etinyela ọnụ Minista na-ahụ maka mmekọ Naịjirịa na mba ofesi bụ Geoffrey Onyeama sị na ha agaghi agba nkịtị na-ekiri ka a na-awakpo ndi Naịjiria bi na Sawụt Afịrịka.
O kwuru nke a ka akukọ na-apụta maka mwakpo a na-eme ndị mbịarambịa na ya bụ mba.
Onyeisiala Naịjirịa na ogbo ya nke Sawụt Afịrịka zutere na Japan mgbe e mere TICAD 7 Maazị Onyeama sị na ike agwụla Naịjirịa etụ e si agba ụlọahịa na akụnaụba ndị Naịjirịa ọkụ dịka ndị uweojii adịghị echekwa ha etụ o si kwesi.
N’ ụbọchị mbụ nke ọnwa Septemba, narị kwuru narị ndị mmadụ malitere mwakpo ndị mbịarambịa ma na-ezu akụnaụba ha nke ha agbaghị ọkụ.
Ihe a mere n’ ebe dị iche iche na obodo Johannesburg.
Ụlọ ntaakụkọ a kpọrọ"News Agency of Nigeria"dere na mmadụ atọ nwụrụ n’ ime mwakpo a.
Ndị Naịjirịa 116 anwụọla site na mwakpo metụtara ihe Bekee kpọrọ ' Xenophobia ' kemgbe afọ 2016 Ka ọ kwụ ugbua, ndị uweojii na Sawụt Afrịka anwụchịela mmadụ 43 ha sị na aka ha dị na ya bụ mkpa mkpa.
Ndị uweojii gbara anwụrụ anya mmiri na mgbo egbe nke rọba nakwa akụrụmgwa ndị ọzọ iji wụọ mmiri oyi n’ ọgbaghara a.
Amabeghị onye malitere mkpa mkpa mana ụdịrị akụkọ a abụghị ihe nti anubeghi na Sawụt Afịrịka.
Ihe onyonyo dị na Twitter gosiri igwe mmadụ na-achọ ndị mbịarambịa ha ga-ememina.
Akụkọ ga-amasị gị: Oke ifufe eburula ụlọ 13, 000 Lee ọnọdụ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugu steeti Egwu anọ e ji mara ndị Igbo South Africa Xenophobia: ' Ụmụ Nigeria dere du, anyị na-eleba anya na nsogbu a ' - Buhari Onye nnọchiteanya ndị Nigeria na South Africa bụ Kabiru Bala ekwuola ihe ole na ole ụlọọrụ ya na-eme iji kwụsị mwakpo ụmụ Naịjirịa mere kamgbe ngwụcha izuụka.
Ụlọọrụ na-anọchite anya ụmụ Naịjirịa na Saụt Afrịka ekwuputela ihe ha na-eme gbasara mwakpo ọhụrụ e mere ụmụ Naịjirịa na mba ahụ.
N’ ime akwụkwọ onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Kabiru Bala degaara ndị ntaakụkọ, o kwuru ihe ole na ole ha na-eme iji kwụsị ọdachi a.
Gọọmenti etiti akpọọla onye nnọchiteanya ndị South Afịrịka na Naịjirịa ' Anyị agaghị akwụsị ngagharịiwe tutu a kwụsị igbu ụmụ Naijiria na Saut Afrịka ' Ụmụafọ Nigeria 5 merụrụ ahụ na nsogbu dara n’ etiti Naijiria na ndị Togo Lee ihe ndị gbara ọkpụrụkpụ pụtara n’ akwụkwọ ozi ahụ.
Ndị mwakpo a metụtara gụnyere ọtụtụ ụmụ Naịjirịa Ụlọọrụ anyị dị na Pretoria na Johannesburg na-edekọta aha ụmụ Naịjirịa ihe a metụtara ma na-arịọ ka ndị ha na-edebeghị aha bịa mee mkpesa n’ ụlọọrụ ha.
O kwuru na nke a ga-eme ka ha nwee ihe ha na gọọmentị mba Saụt Afrịka ga-eji nwee mkparịtaụka Ụlọọrụ nnọchiteanya nke Naịjirịa na mba ahụ nakwa nke nnọchiteanya Saụt Afrịka nọ na Naịjirịa ka dị na mma.
Anyị na-arịọ ụmụ Naịjirịa ka obi ha dere duu ka ha ghara imebi mkparịtaụka anyị na gọọmentị Saụt Afrịka na-enwe maka mwakpo ọhụrụ a nakwa etu a ga-esi dozie nsogbu a.
Anyị na ndị uweojii Saụt Afrịka na-agba mbọ ịhụ na mwakpo a agaghị emere gaa n’ ihu.
Anyị ga-agba mbọ ịhụ na njem nleta onyeisiala Buhari ga-aga na Saụt Afrịka n’ oge na-adịghị anya, ga-edozi okwu niile gbasara oke mwakpo ụmụ Naịjirịa na mba ahụ.
Mwakpo ịkpa oke agbụrụ bụ agwa a katọrọ na mbaụwa niile tụmadị na mba bụkwa Afrịka Iwete ndozi nsogbu nye mwakpo ịkpa oke agbụrụ bụ ihe a na-ejikọ aka eme.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Davido ọ kwadola ịlụ Chioma?
Anambra ga-azụ mmadụ narị n’ ọrụ ịkwọ ụgbọelu Bianca Ojukwu, Patience Ozokwo, Chika Ike na ụmụada Enugu state ndị ọzọ ' na-eweta ọkụ ' na Nigeria BBC Igbo si n’ akụkọ a egosipụta ụmụnwaanyị ndị Enugu state ji aga mba na Naịjirịa.
Ụmụnwaanyị Enugwu steeti egosila na ha bụ ajọ anụ ma a bịa n’ ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị, ime ejije, ịgụ egwu nakwa ihe ndị ọzọ.
Nke a mere na enweghi etu a ga-esi kọwa akụkọ gbasara Naịjirịa ghara ịkpọta aha ụmụnwaanyị ole na ole ndị a, gosirila ihe ha pụrụ ime.
Ndị Enugu lee ndị ntorobịa chọrọ ịnọchite anya unu Ihe Enugu state ji bụrụ ' baby ọkụ ' mma zuru ahụ Ụmụnwaanyị Igbo bụ ' olu gbajie boys ' Lee ndị welitere isi BBC Igbo gbara n’ anwụ: E kwuwe okwu gbasara ndị Igbo ghara ịkpọta aha nwaanyị a, e kwuwela?
A ga-ekwu ole ghara ole gbasara agbara nwaanyị a?
Ojukwu bidoro n’ agbọghọ, oge ọ ka na-aza Onoh, kpawa ike.
Oge ahụ ka o meriri n’ asọmpi e ji ama nwaanyị kacha maa mma na Naịjirịa; n’ afọ 1988.
Nna ya bụ Christian Onoh bụbu gọvanọ Anambara steeti, o mechara lụọ Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu bụ onye hibere Biafra.
Ọ bụ ọkaiwu, onye ndọrọndọrọ ọchịchị, ọ rụọla dịka onye nnọchiteanya Naịjirịa na mba Spen, ọ bụkwa onye ojiegoachụego.
A mụrụ ya n’ ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ 1968.
Cecilia Ezeilo Ezeilo arụbuola ọrụ dịka onye ntaakụkọ Ezeilo bụ osote gọvanọ ugbua, bụ nwaanyị mbụ na-enweta ọkwa ahụ n’ Enugwu steeti.
Ọ rụburu dịka onye omeiwu n’ Enugwu steeti, ọ bụ ọkaiwu, ma bụrụkwa lọlọ (di ya nwụrụla ugbua bụbu eze ndị Ozom Aguobu Owa).
A mụrụ ya n’ ụbọchị mbụ nke ọnwa Jenụwarị 1966.
Ndi Okereke-Onyiuke Okereke-Onyiuke so n’ ime ụmụnwaanyị ndị nwere agba n’ ihe gbasara akụnaụba Naịjirịa.
Ọ bụ nwaanyị mbụ nọ n’ oche ọchịchị dịka onyeisi n’ ụlọọrụ"Nigerian Stock Exchange".
A mụrụ ya n’ ụbọchị abụọ nke ọnwa Nọvemba 1950.
Patience Ozokwo E ji ' mama G ' nakwa ime ejije ebe ọ bụ nwaanyị afọ tara mmiri mara ya nke ọma Ozokwo bụ ezigbote"agụ nwaanyị"n’ ihe gbasara ime ejije.
Kedụ nke ọ na-amaghị eme?
Ọ gụọla egwu, ọtụtụ ndị na-eme ejije anaghị ahụ azụ ya anya maọlị.
A bịa n’ ihe nrite, o kpokọọla ya ebe ọ dị ọtụtụ.
A mụrụ ya n’ ụbọchị 14 nke ọnwa Septemba 1958.
Tina Mba Ị hụtụla ihu nwaanyị a n’ ihe onyonyo gị na-ajụ"kedụ ebe ọmalịcha nwaanyị a si?"Ngwa lekwa azịza gị ebe a.
Mba bụ ome ejije e ji ama atụ.
A mụrụ ya n’ ụbọchị abụọ nke ọnwa Ọktoba, 1975.
Ọ na-eme ejije ugbua, mana ọ ka emepụta karịa isonye n’ ime ya.
Ego Boyo (Nna ya bụ Ọkaikpe Augustine Nnamani nwụrụla anwụ) bụ ome ihe nkiri na Nollywood oge ndị dịka Richard Mofe Damijo (RMD) malitere iwu n’ ihe dị ka afọ 22 gara aga.
Ị chetara ihe nkiri a kpọrọ"violated"?
Kedụ maka"Checkmate"?
Ọ bụkwa onye ojiegoachụego.
A mụrụ ya n’ ụbọchị isii nke ọnwa Septemba, 1968.
Uzoamaka Nwanneka Aduba Ọ bụ onye Naịjirịa a mụrụ n’ Amerịka Aduba so na ndị Naịjirịa aha ha na-ewu ewu na Hollywood maka ime ejije.
Ọ gụrụ egwu na mahadum, sonyekwa n’ egwuregwu dịka ọgba ọsọ.
O nwetala ọtụtụ ihe nrite kemgbe ọ malitere ime ejije.
A mụrụ ya n’ ụbọchị 10 nke ọnwa Febrụwarị 1981.
Mary Remmy Njoku Njoku so na ndị na-eme ka aha Nollywood na-ada ụda ugbua site n’ ohere o nyere iji egosipụta ejije ha.
Ọ na-esonye ma na-emepụtakwa ejije.
A mụrụ ya n’ ụbọchị 20 nke ọnwa Maachị 1985.
Chika Ike E chiri ya echichi ' Akwa Ugo nke mbụ ' n’ obodo ya Ike bụ"ajọ anụ"ma a bịa n’ ime ejije na Nollywood, ọ na-emepụtakwa ihe nkiri.
Ọ bụkwa onye ojiegoachụego nwere ụlọọrụ na-emepụta ihe ntecha nke ọnụ, o dekwaala akwụkwọ.
O nwetala ọtụtụ ihe nrite maka ime ejije.
A mụrụ ya n’ ụbọchị asatọ nke ọnwa Nọvemba 1985.
Uche Ogbodo Ogbodo bụ otu nwaanyị anaghị ata ntị ya ata.
O meela ọtụtụ ejije na Nollywood kemgbe ọ malitere.
A mụrụ ya n’ ụbọchị 17 nke ọnwa Mee 1986.
Rachael Okonkwo E ji"Nkoli nwa Nsụka"wee mara ya Okonkwo so na ndị"ọgbara ọhụrụ"Nollywood bụzị a kwaa a kwụrụ ugbua.
A bịa n’ egwu ọ ma-agba, a bịa n’ ime ejije, ebe ahụ ka ọ na-enwu ka ọkụ.
A mụrụ ya n’ ụbọchị 26 nke ọnwa Mee 1987.
Zain Ejiofor Asher A mụrụ ya na nwanne ya nwoke bụ ome ejije na Hollywood bụ Chiwetel Ejiofor na Briten Asher aha nna ya bụ Ejiofor bụ onye ntaakụkọ pụrụiche.
Ọ gụkwara asụsụ"Spanish"na"French"na mahadum.
A mụrụ ya n’ ụbọchị 27 nke ọnwa Ọgọstụ 1983.
Chidinma na Chidiebere Aneke Ha bụ ụmụ ejima na-eke otu ụdịrị ekike Ụmụ ejima a emeela ihe e ji echeta ha na Nollywood.
Ha na-eme ejije, na-ebiputakwa nke mbiputa.
Otu n’ ime ha gụrụ akwụkwọ dịka onye ọrụ ụlọakụ, ebe nke ọzọ gụrụ maka mgbasaozi.
A mụrụ ha n’ ụbọchị 24 nke ọnwa Ọgọstụ 1986.
Yvonne Akuabata Ogbuogu-Stormrex E ji Stormrex mara ya Ogbuogu so na ndị na-eme ka egwu ndị Igbo na-aga ahịa na Naịjirịa ugbua.
Egwu ya ndị dịka ' kererenke ' na ndị ọzọ wuru ewu n’ ala Igbo.
Ọ na-ede egwu, na-agụ agụ, na-agba agba.
A mụrụ ya n’ ụbọchị 18 nke ọnwa Septemba 1987.
Megalyn Echikunwoke A mụrụ ya na mba Amerịka Echikunwoke bụ ome ejije na Hollywood nke mba Amerịka.
A mụrụ ya n’ ụbọchị 28 nke ọnwa Mee 1983.
Amaka Igwe Ọ gụrụ maka ofufe na mahadum.
Igwe bụbu otu nwaanyị a na-asị"unu abịala"n’ imepụta ejije na Nollywood.
Igwe mepụtara ọtụtụ ihe nkiri, ọ bụkwa site n’ ihe nkiri ndị o mepụtara ka ọtụtụ ndị na-eme ejije na-ewu ewu ugbua si chakee.
O nwere ụlọọrụ redio na Legọs, ọ na-ede ejije ma bụrụkwa onye nkuzi.
A mụrụ ya n’ ụbọchị abụọ nke ọnwa Jenụwarị 1963, ọ nwụọ n’ ụbọchị 28 nke ọnwa Epreelụ 2014.
Ndị ọzọ gụnyere Fidelia Njeze bụbu mịnịsta na-ahụ maka njem ụgbọelu nakwa onye nnọchiteanya ndị Naịjirịa na mba Swizaland, Chinwe Owoh bụ ome ejije a ma ama nakwa ndị ọzọ.
Kedụ onye aha ya adịghị ebe a?
Akụkọ ga-amasị gị: Ụmụnwaanyị Ebonyi state Nigeria enweghi ike ichefu aha ha Agbara nwaanyị ndị si Anambra state Nigeria enweghi ike ichefu Ụmụnwaanyị Abia state aha ha na-ada ụda na Nigeria Ihe nkiri a ga-amasị gị: Rural Electrification: ' Enweghị ọkụ na-ata anyị ezigbote ahụhụ n’ Awgu ' Dịka ndi Awgu na ndị EEDC na-ama aka onye enweghi ọkụ n’ ọtụtụ ebe n’ okpuru ọchịchị ahụ si n’ aka, lee ihe otu onye ji oku azụ ahịa n’ ebe ahụ na-agabiga.
Ọtụtụ ebe n’ Awgu dị n’ Enugwu steeti enweghi ọkụ.
Otu na-eke ọkụ latrik na mpaghara ahụ bụ EEDC kwuru na ọ bụ makana ha ji ụgwọ ọkụ.
Mana ndị Awgu sị na ọ bụghị nke ahụ bụ isi okwu.
Innocent Chukwueke na-ere azụ friji n’ Olocha Awgu kowara BBC Igbo na ha zụrụ igwe ọkụ nke Bekee kpọrọ"transformer"n’ aka ha na eriri ọkụ n’ aka ha mana ha enwebeghị ọkụ kemgbe afọ 2015, bụ mgbe igwe ọku ha mebiri.
Ọ kwusikwara ike gwa ndị EEDC ha nye ha ' prepaid meter ' na ha achọghị atụmatụ a kpọrọ ' Community Billing ' na Bekee.
EEDC sara ha site n’ ọnụ na-ekwuru ha bụ Emeka Eze sị na enweghị ọkụ n’ Awgu esighi ha n’ aka.
Maazị Eze sị;"Ọ bụ ọgwọ ndị Awgu ji anya bụ isi okwu"Ọ gakwara n’ ihu kwuo na ọ bụghị ndị mmadụ ka ọ dịrị igo igwe ọkụ, dịka ọ bụ ọrụ ha.
Ka ọkwụ ugbua, ọkụ adịghị n’ ọtụtụ ebe n’ Awgu.
Lee ihe nkiri a ka ị mata nke na-eme n’ uju: Ndị mere akụkọ a bụ: Chiagozie Nwonwu na Chiemela Mgbeahuru Rochas Okorocha: EFCC anatala ikike ịjichi akụnaụba Okorocha na nwunye ya EFCC nke ụlọọrụ Enugwu ekwuola na ha anatala ikike ịjichi akụnaụba Rochas, nwunye ya na nwa ya.
Rochas na nNkechi Okorocha Ngalaba gọọmenti na-ebu agha megide nrụrụaka bụ EFCC n’ aha ịchafụ ekwuola na ha anatala ikike ịjichi akụnaụba Rochas, nke nwunye bụ Nneoma nakwa nke nwa ya nwaanyị.
Onyeisi ụlọọrụ ha n’ Enugwu bụ Usman Imam gwara ndị ntaakụkọ nke a dịka ọ na akọwa ka ha si rụọ ọrụ n’ ọnwa asaa gara aga.
Ihe ọbụla EFCC chọrọ ime ha mee ya dịka iwu siri kwuo-Rochas Okorocha ' Ndị kọmitii gọọmenti Imo steeti ji akwụkwọ ikike adigboroja ' - Uloma Rochas Nwosu Ha kwukwara na ha jichiri ụlọ ozọ nke otu Paschal Obi bụbu onye enyemaka Okorocha na nwa ya nwaanyị.
Imam kọwara na ha malitere nyocha Rochas na ezinaụlọ ya ma kwuo na ha ga-azara ọnụ ha n’ okwu a.
Ihe ndị ha jichiri gụnyere ụlọ-obibi ruru asatọ, otu ụlọ oriri, ụlọakwụkọ abụọ, ụlọahịa nakwa otu ụlọọgwụ."Anyị na-agbalị ịnapụta ihe ndị a n’ aka Okorocha kpam kpam ma nyeghachi ya ndị Imo steeti"ka o kwuru.
Akụkọ ga-amasị gị Ụmụada Enugu state ' na-eweta ọkụ ' na Nigeria Ọgbaghara na mwakpo agaghị azọpụta gị Bello-PDP South Africa Killing: ' Onweghi ebe anyi na-aga ebe niile ajụọla oyi ' - Ụmụ Igbo Ụfọdụ ụmụ Igbo nọ na mba Saụt Afrịka sị na ha agaghị alọta na Naịjrịa n’ ihi ebe niile ajụọla oyi.
BBC gbara ụfọdụ ụmụafọ Igbo bi na Saụt Afrịka ajụjụ ọnụ maka nkpọlata nke gọọmenti etiti na ụlọọrụ Airpeace na-akwadoro ha site n’ iwepụta ụgbọelu ga-ebulata ndị chọrọ ịlọta.
Ndị anyị jụru sị na ọ ka bụ n’ asịrị ka ha na-anụ maka nke a.
Saụt Afrịka emechiela ' Embassy ' ha na Lagos Ụmụafọ Nigeria 5 merụrụ ahụ na nsogbu dara n’ etiti Naijiria na ndị Togo Lee akara Twitter ndị Ministri na-ahụ maka mmekọ mba Naịjirịa na mba ndị ọzọ sị kwuo ya; Mana ha aghọtabeghi ka ya bụ ihe ga-esi gaa.
James Nnoli bi na Johannesburg sị na atụmatụ a mara mma n’ ihi na"E nwere ọtụtụ mmadụ na-enweghi ihe ha na-eme na Saụt Afrịka chọrọ ụzọ ha ga-esi laa mana ha amaghị".
Nnolị kwukwara na ọ ga-achọ ịmata etu atụmatụ a ga-esi aga.
Ọ chọrọ ịmata ka o nwere ebe ndị chọrọ ịla ga-aga edenye aha ha, ka ọ bụ ha iburu akpa ha gawa n’ ọdọugbọelụ.
Ọ chọkwara ịma ka o nwere etu gọọmentị ga-esi nyere ndị ga-alọta aka ka ọ bụ ebulata ha na Legọs, e fere ha aka sị ha laa n’ udo.
Nnoli sị na ya ebughi n’ obi ịga ebe ọbụla maka na o nwere ihe ọ na-eme na Saụt Afrịka.
N’ uche ya,"Ọ bụ ndị na-enweghi ezigbo akaọrụ na-akụ mgbanụ ịla Naịjirịa".
N’ olu nke ya Ikechukwu Samuel bikwa na Johannesburg sị na onweghi ebe ya na-ala.
Ụmụafọ Naịjirịa si Libia Ọ tụrụ ilu sị na"ọkụkọ chị ụmụ anaghị agba ajọ ọsọ".
O sị na udo dị na mpaghara ha nọ nke bụ na obodo ajụọla oyi ebe ahụ.
Ikechukwu sị na ya amakwaghị ndị Naịjirịa chọrọ ịlọta.
O sị na ya anaghị atụ anya na otụtụ mmadụ ga-esi otu ahụ laa.
Ihe nkiri Akụkọ ga-amasị gị Kama anụ Arsenal ga-agbalahụ ha, ekwobiri ya ọdụ Ụmụ Igbo ghọrọ ' agụ ' n’ asọmpi Africa Games 2019 Zouma abụrụla eju gbọnyụrụ ọkụ Chelsea mụnyere Rochas Okorocha: Ihe mere anyị ji kpachitụ akụnaụba ya-Ọnụ na-ekwuru EFCC n’ ọwụwa anyanwụ Ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ EFCC mpaghara ọwụwanyanwụ bụ Chris Oluka kọwara ihe mere ha ji nata ikike n’ ụlọikpe maka ịkpachi akụnaụba Rochas Okorocha.
Chris Oluka bụ ọnụ na-ekwuru EFCC na mpaghara ọwụ wanyanwụ sị na ọ bụ ka Sịnetọ Rochas ghara ire akụnaụba ya ndị a na-enyocha mere ha ji nata ikike ịkpachịtụ ha.
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo n’ ekwentị, Maazi Oluka sị na mkpachi akụnaụba ndị a bụ naanị nwa obere oge ka ụlọọrụ ha nwee ohere nyocha ha nke ọma.
Ọ sị na ọ bụrụ na ụlọikpe sị na aka Rochas dị ọcha na ha ga-ahapụrụ ya akụnaụba ndị a mana ọ bụrụ na ikpe maa ya, na ha ga-ewere akụnaụba ndị a nyefe n’ aka gọọmentị etiti.
Oluka kwuru na akụnaụba ha kpachiri gụnyere ọtụtụ ụlọ obibi a na-akpọ ' Estate ' na Bekee nakwa ụlọọgwụ nke a sị na ọ bụ nke Pascal Obi rụrụ ya ọrụ mgbe ọ bụ gọvanọ Imo Steeti.
Ọ gara n’ ihu kwuo na nke a apụtaghị na ọrụ ga-akwụsị n’ ụlọọrụ ndị ahụ a kpachiri.
Mana mgbe BBC Igbo kpọtụrụ ọnụ na-ekwuru Sịnetọ Rochas Okorocha bụ Sam Onwuemeodo, ọ sị na Okorochas anọghị nso itinye ọnụ n’ okwu ahụ.
O kwuru na onweghi ikike itinye ọnụ ya ma ọ bụrụ na nna ya ukwu Okorocha enyeghi ya ikike ime nke a.
Akụkọ ga-amasị gị: Robert Mugabe anwụọla n’ afọ 95 Robert Mugabe bụ onye mbụ chịrị Zimbabwe ka ha nwetere ọchịchị onwe ha awụọla n’ afọ 95.
Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na bụ na Robert Mugabe bu onye mbụ chịrị Zimbabwe ka ha nwetere ọchịchị onwe ha awụọla n’ afọ 95.
Ọ nwụrụ dịka ọ rịachara ọrịa dịka ezinaụlọ ha gwara BBC.
Ọkwa ọnwụ: Morgan Tsvangirai Morgan Tsvangirai nke Zimbabwe anwụọla Zimbabwe election: Emmerson Mnangagwa emeriela Mugabe bụ onye ndị agha chụpụrụ n’ ọkwa n’ ọnwa Nọvemba 2017, nke mechiri ọchịchị ọ malitere kamgbe afọ iri atọ.
Onye odeakwụkwọ n’ ihe gbasara agụmakwụkwọ ya bụ Fadzayi Mahere dere na Twitter '' Laa n’ udo, Robert Mugabe".
A mụrụ ya na 21 Febụwarị, afọ 1924 n’ obodo a kpọrọ Rhodesia n’ oge ahụ.
A tụrụ ya mkpọrọ n’ ihe karịrị afọ iri na-ekpeghi ya ikpe mgbe ọ katọchara gọọmentị Rhodesia n’ afọ 1964.
Onyeisiala Zimbabwe bụ Emmerson Mnangagwa suru kpọm n’ ajụjụ ọbụla ndi mmadụ nwere maka ọnwụ Mugabe mgbe gbasara ozi maka ya n’ akara Twitter ya.
Maazị Mnangagwa bụbụ osote Mugabe tupu achutuo ya n’ ọkwa.
Nke a dị mkpa makana onwela ọtụtụ oge a na-ekwubu na Mugabe anwụọla, ma o mecha bụrụ asị.
Mgbe Mugabe malitere ọchịchị, ọtụtụ mmadụ n’ ụwa dum na-eto ya maka etu o si haziegharịa ọnọdụ ahụike na agụmakwụkọ.
Ihe kpatara okwu bụ atụmatụ owepụtala iji nakọ ala ọ sị na ndị ọcha nara ndi be ha n’ ike.
Robert Mugabe-Oge dị mkpa 1924: Ụbọchị amụru ya Omechara ga-akwụkwọ 1964: Gọọmentị mba Rhodesia tụrụ ya mkpọrọ 1980: Meriri ntụlịaka ka ha nwetere ọchịchị n’ aka ndi ọcha 1996: Ọ nụrụ Grace Marufu 2000: Ọ dara ntụlịaka onye kwuo uche ya, ndị na-akwado ya buru egbe wakpo ụgbo ndị ọcha ma wakpokwa ndị ndọrọndọrọ anọghị n’ ọchị 2008: Pụtara dịka onye nke abụọ emere, mana onye nke mbụ bụ Morgan Tsvangirai sepụrụ isi ka mwakpo ndị otu ya malitere 2009: Ka akụnaụba mba ahụ malitere ịda, o chere Tsvangirai iyi ọrụ dịka Praim Minista, bụ ọkwa o ji ruo afọ anọ 2017: Ọ chụrụ Osote Onyeisiala Emmerson Mnangagwa n’ ọrụ, iji nye ohere ka nwunye ya bụ Grace ịnọchị anya ya November 2017: Andị agha Zimbabwe tinyere aka ma kwanye ya iritu n’ ọchịchị.
Robert Mugabe: Zimbabwe ọ ka mma ugbua karịa mgbe Mugabe nọ n’ ọchịchị?
Ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị na mba Zimbabwe na-ekwu na ihe ka njọ ugbua karịa mgbe Mugabe na-achị.
Ọ bụ eziokwu?
Mural of Mugabe Ebubo:"Ihe ka njọ ugbua na Zimbabwe karịa oge Robert Mugabe bụ onyeisiala."Onye kwuru nke a bụ Fadzayi Mahere onye otu ndọrọndọrọ ọchịchị"Movement for Democratic Change (MDC)".
Nke bụ eziokwu: Ọ bụ ezie na n’ ọnwa olemole gara aga, ọnọdụ akụnụba nke mba Zimbabwe akawanyela njọ.
Mana enwere ọtụtụ mgbe ihe ka njọ karịa ka ọ dị ugbua oge Mugabe nọ n’ ọchịchị.
Presentational grey line Robert Mugabe chịrị mba Zimbabwe bido n’ afọ 1980 ruo 2017 oge ndị agha chụturu ya.
Ka nke a mechara, Emmerson Mnangagwa, onye bụbu osote onyeisiala weghaara ọchịchị.
Robert Mugabe anwụọla n’ afọ 95 Mana ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị na-abụghị ndị nọ n’ ọchịchị na-ekwu na ihe isiike ka njọ ugbua na mba ahụ karịa mgbe Mugabe na-achị.
Ha kpọrọ oku ka e mee ngagharịiwe n’ ihi nke a nakwa ọchịchị nchịgbu si n’ aka Mnangagwa.
Dịka ọnụọgụgụ gbasara akụnụba mba Zimbabwe si gosi, ọnọdụ akụnụba n’ ime otu afọ dịka ọ na-akawanye njọ.
Ihe e ji gbakọọ nke a bụ nke bekee kpọrọ"gross domestic product (GDP) per capita", nke bụ ego ole otu onye nwere ike ịkpata n’ obodo.
Ahụ na-afụ ndị mmadụ ụfụ na Zimbabwe ugbua n’ ihi enweghị ọrụ nakwa mgbadata ụgwọ ọnwa.
Mana nke ahụ ezughị iji kwuo na ihe ka njọ ugbua karịa oge Mugabe na-achị.
Ndị na-eme ngagharịiwe na mba Zimbabwe Etu ọzọkwa enwere ike iji gbakọọ ọnọdụ akụnụba obodo bụ ile anya n’ ọnọdụ azụmahịa.
Ọnọdụ azụmahịa na Zimbabwe adaala nke ukwuu kamgbe 2017.
Mana gọọmentị na-ekwu na ọ bụ ndị mba ndị ọzọ bara ọgaranya kpatara nke a.
Kamgbe 2002, mba Amerịka kpachiri enyemaka ha na-enye mba Zimbabwe iji taa ha ahụhụ.
Amerịka kwuru na ha agaghị akwụsị ntaramahụhụ ndị ahụ ganye na e nwee mgbanwe pụrụ iche n’ ọchịchị na mba Zimbabwe.
Ọzọkwa bụ na ọnụego nri nakwa ihe ndị ọzọ agbagoola nke ukwu kamgbe a chutuchara Mugabe n’ afọ 2017.
N’ oge ahụ, mgbago ọnụego, bụ nke Bekee kpọrọ"inflation", dị pasentị ise, mana n’ ọnwa Juun afọ 2019, ọ gbagoola ruo pasentị 176 %.
N’ ọnwa Ọgọst, ọnụego ngwaahịa na nri gbagoro karịa pasentị 611.
Oke mmiri ozuzo, ajọ ikuku nakwa ide mmiri mebiri nnukwu ihe na Zimbabwe n’ ọnwa Maachị afọ a.
Ọgbakọ mba ụwa bụ"United Nations"kwuru na ọnụ nrị naanị gbagoro ruo pasentị 250.
Ihe mberede oke mmiri ozuzo na ajọ ikuku nke a kpọrọ"Cyclone Idai"na Bekee, nke mere n’ ọnwa Maachị afọ a, mekwara ke ihe kawanye njọ mba Zimbabwe.
Ihe akabụ njọ na Zimbabwe?
N’ agbanyeghi etu ihe si sie ike na Zimbabwe ugbua, onwere mgbe ihe ka njọ oge Mugabe nọ n’ ọchịchị.
Ego ndị Zimbabwe N’ afọ 2007 ruo 2009, Zimbabwe gabigara oke ihe isiike ruo mgbe ego ha dịzi ka akwụkwọ nkịtị.
N’ otu mgbe n’ afọ 2008, ọnụego ngwaahịa rịrị karịa pasentị ijeri 500 (500 billion percent), dịka ọgbakọ UN si kwuo.
Onye ntaakụkọ BBC na mba Zimbabwe aha ya bụ Shingai Nyoka, kwuru na ihe ka njọ na 2008.
Nyoka kwuru sị:"N’ afọ 2008, enweghị nrị ọbụla dị n’ ahịa.
Ihe ka njọ oge ahụ karịa ka ọ dị ugbua.""Oge Mugabe banyere ọchịchị, ọnọdụ akụnụba dị mma ruo afọ iri na ise.
Ihe dịịrị ndị isi ojii mma.""Mana ọchịchị Mugabe n’ afọ iri abụọ gara aga lara ọnọdụ akụnụba Zimbabwe n’ iyi.""Gọọmentị nọ ugbua ka na-achọ ụzọ imezi ụfọdụ ihe ndị mebiri emebi."Ihe gọọmentị na-ekwu?
Emmerson Mnangagwa, onyeisiala mba Zimbabwe.
Gọọmentị Emmerson Mnagangwa na-ekwu na ha ewepụtala ọtụtụ atụmatụ ga-eme ka ọnọdụ akụnụba kawanye mma.
Ha ebutuola mmefu ego nakwa ụgwọ ọnwa a na-akwụ ndị ọrụ gọọmentị, ma bulie ụtụ isi.
Ha kwukwara na ụzọ ha ghe oghe maka onye ọbụla chọrọ ịbata obodo ha ịzụ ahịa.
Mana Godfrey Kanyenze, onye ọkacha mara n’ ihe gbasara akụnụba, kwuru na"atụmatụ ndị ahụ mere ka ihe siwanye ike na Zimbabwe".
Gụọ akụkọ ndị ọzọ si na"Reality Check"Zitere anyị ajụjụ Robert Mugabe bụ oke osisi n’ Afrika ' - Emeka Anyaoku Ọtụtụ ndị isi ha gbagotere n’ ụwa na-etinye ọnụ n’ ọnwụ Robert Mugabe bụbụ onyeisiala Zimbabwe.
Dịka anya mmiri juru mba Zimbabwe na mba Afrịka anya taa maka ọnwụ Robert Mugabe, onye Igbo ji aga mba bụ Emeka Anyaoku ebela akwa maka ya bụ oke osisi mba Afrịka dara n’ ụtụtụ Frịde.
Anyaoku sị"na-ekwesiri ịcheta Mugabe dịka oke osisi mịrị ezi mkpụrụ na mba ya bụ Zimbabwe, agbanyeghị na osisi ya malitere ịmị ajo mkpụrụ n’ ikpeazu".
Robert Mugabe anwụọla n’ afọ 95 Morgan Tsvangirai nke Zimbabwe anwụọla Zimbabwe election: Emmerson Mnangagwa emeriela Anyoku sị na ya matara Mugabe mgbe ọ nọ n’ isi ọgụ nnwereonwe mba Zimbabwe n’ aka ndị ọcha mgbe mba ahụ na-aza Rhodesia na 1980.
Okwuru na Mugabe ebughị ajo ihe n’ obi mgbe ọ napatara obodo ya n’ aka ndị ọcha, mana na ọtụghị anya ihe pụtara na ya bụ okwụ.
Robert Mugabe 1924-2019 Nke a mere Anyoku jiri dọọ ndị ọchịchị mba Afrịka aka na ntị sị ka ụzụ ga-akpụ ogene lee ya bụ egbe anya n’ ọdụ ọkachasị n’ okwu gbasara ala gbasara ndị ọcha.
Ọ dọsiri aka na nti ike si atụrụ ga-epu mpi, ekwo kakwaa ya aka.
A maghị ma a ga-anwuchị Grace Mugabe O kwukwara na n’ ezie na Mugabe malitere ọchịchị ya nke ọma na 1980, mana na ọ bịaziri wee ka onye nwenụ ma.
Ọ sị na ọbụrụ na Mugabe pụrụ mgbe ekwụ ka dị ọkụ, na ihe mere ya agaghị eme ya.
Ọ sịkwa na oke ọchịchọ nwụnye ya bụ Grace Mugabe, dịka ọ nụrụ, so gbachapụ ya ọkpa n’ ala.
Anyoku bụbu odeakwụkwọ ukwụ nke ọgbakọ"Commonwealth of Nations"kwuru na agbanyeghị na a sị na nwunye ya nwere aka na ọdịda ya, mana ya ga-echeta Mugabe dịka dike maliri ka agụ, ma wụọ chọm n’ ala ka nwa awọ.
Ihe ndị ọchịchị ndị ọzọ Joseph Kabila sị na agaghị echefu Mugabe echefu n’ ihi na ọ bụ onye gbataara ha ọsọ enyemaka mgbe ha na Bekee na-alụ.
Ọ sị na mba Afrịka etufuola dike n’ agha nnwereonwe.
N’ otu aka ahụ kwa, Onyeisiala mba Kenya bụ Uhuru Kenyetta enyelarị iwu ka gọọmentị ha tọtuo ọkọlọtọ ha mkpirisi maka iru uju n’ ọnwụ Mugabe.
Raila Odinga bụ onyeisi patị anọghị n’ ọchịchị na Kenya hụtara Mugabe dịka dike zọpụtara ndị mba ha ma zohiekwa ụkwụ dịka ndị ọzọ.
Mana ọnụ na-ekwuru gọọmentị Briten kọwara Mugabe dịka ọgbatauhie dịịrị ọtụtụ mmadụ.
O kwuru na ọnwụ ya ga-ebute mgbanwe na ndụ ndị dị otu a.
Onyeisiala mba Rọshịa bụ Vladimir Putin toro Mugabe dịka dike zọpụtara obodo ya n’ aka ọchịchị nchigbu.
Ihe nkiri ga-amasị gị: Akụkọ ga-amasị gị Ụmụ Igbo ghọrọ ' agụ ' n’ asọmpi Africa Games 2019 Ụmụada Enugu state ' na-eweta ọkụ ' na Nigeria ' Anyị ga na-arụpụta mkpịsị odee nde 15 kwa afọ n’ Enugu ' Robert Mugabe: Foto na-egosi etu Robert Mugabe si bie ndụ Nke a bụ ịleba anya n’ ọrụ ndọrọndọrọ ọchịchị nke Robert Mugabe bụ onyeisiala mba Zimbabwe.
A họpụtara onye ndụ otu Zimbabwe African National Union (Zanu) bụ Robert Mugabe dịka Praịm Mịnịsta na ngwụcha ọchịchị ndị Briten na Rhodesia (bụzi Zimbabwe ugbua).
Mugabe bụ naanị onye ndu ndị mba Zimbabwe ma kemgbe ha nweere onwe ha.
Mugabe na ọkparaeze Wales, onye ndu Zimbabwe African People Union (Zapu) bụ Joshua Nkoma na odeakwụkwọ mba Briten bụ Lord Carrigton.
Mugabe pụtara ihe dịka otu n’ ime ndị ndu agha ' guerilla ' megide ndị ọcha dị obere ịchị ya na Joshua Nkomo mana ha abụọ mechara see okwu.
Mugabe ya na Praịm Mịnịsta Briten bụ Margaret Thatcher n’ afọ 1980, mgbe ọ na-achọ ime udo n’ etiti ya na ọcha na-arụ ọrụ ugbo ka ha wee dozie akụnaụba ha.
Canaan Banana (no n’ aka ekpe) bụ onyeisiala Zimbabwe oge Mugabe bụ Praịm Mịnịsta.
Ụfọdụ ndị Zimbabwe sị na ihe bidoro dịwa njọ mgbe Mugabe lụrụ odeakwụkwọ ya bụ Grace n’ afọ 1996.
Ha abụọ ka ị na-ahụ ebe a mgbe ha gara njem nlereanya na Vietnam n’ afọ 2001.
N’ afọ 1995 Mugabe zutere onyeisiala mba Amerịka bụ Bill Clinton.
N’ oge a, akụnaụba mba Zimbabwe akụọla afọ n’ ala.
Mugabe tụgharịrị uche n’ agha guerrilla, na-ata ndị ọcha bụ ndị Zimbabwe na ndị mba Briten chiburu ha ụta maka nsogbu ya.
Site n’ afọ 2000 gawa n’ ihu, ndị bụbu ndịagha guerrilla gbakọtara n’ azụ onyeisi ha wee sonyezie n’ otu ndị agha mba ahụ.
Ha wapkoro ndị na-ama ọchịchị aka n’ ihu ma kpachie ọtụtụ ọrụ ugbo bụ nke ndị ọcha nwe.
E gburu ihe karịrị mmadụ 100 n’ ọgbaaghara dara na ndọrọndọrọ ọchịchị nke wepuru Mugabe n’ ọkwa mana ọ na-eme mkpesa na ndị ọcha na-achọ ịchutu ya n’ ọkwa.
Dịka onye ụka Katọlik katara ahụ, Mugabe kwuru na a zala ekpere ya site n’ imeri ' ndị iro ' ya nakwa mkpachị ọtụtụ ala ndị ọcha nwe.
Dịka akụnaụba mba Zimbabwe dakpọrọ n’ afọ 2000, e buru amụma banyere ọdịda Mugabe ọtụtụ oge.
N’ afọ 2008, ọdịnihu edochaghị anya dịka ndị Zimbabwe na-aga ime ntuliaka onyeisiala Dịka ọ dachara inwete vootu ka a ghara imegharị ntuliaka ya na Morgan Tsvangirai, Mugabe ṅụrụ iyi na ọbụ naanị Chineke nwere ike ichutu ya n’ ọkwa.
N’ ihi oke ọgbaaghara na-eso nke a mere ka Tsvangirai ji sepụ aka n’ ịzọ ọkwa ahụ.
Dịka ọdịda akụnaụba ha gara n’ ihu, Mugabe kwetere ike ọchịchị ya nye onye na-ama ya aka mechara bụrụ praịm mịnịsta.
Agbanyeghi na amụma e buru maka ọdịda Mugabe amịtaghị mkpụrụ, ọkụ a na-akwa ya pụtakwara ihe.
N’ afọ 2011, otu ụlọọrụ ntaakụkọ n’ Amerịka dere akụkọ kwuo na ọ na-arịa ' prostrate cancer '."Anwụọla m ọtụtụ oge-ebe ahụ ka m meriri Christ.
Christ nwụrụ otu mgbe ma bilie otu mgbe", o kwuru n’ ụbọchị ncheta ọmụmụ ya nke afọ iri asatọ na asatọ.
Robert Mugabe, 1924-2019 Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ndị ọrụ pụrụiche Naịjrịa awụchiela na Saụt Afrịka Robert Mugabe anwụọla n’ afọ 95 Zimbabwe ọ ka mma ugbua karịa mgbe Mugabe nọ n’ ọchịchị?
Lilian Esoro sị na akụkọ na ọ dịrị Blossom Chukwujekwu ime na-atọ ọchị Dịka akụkọ na-efegharị na-ebo ya ebubo ịdị ime, Lilian Esoro ekwuola etu ọ dị ya.
Blossom Chukwujekwu na Lilian Esoro Lilian Esoro bụ onye e ji ime ejije na Nollywood mara sị na o nweghị ihe ọbụla o nwere ikwu maka ebubo ịnara mmadụ di ya e boro ya.
Onye mbiputa akụkọ bụ Stella DimokoKorkus dere sị na Esoro dị ime nwa onye ejije ibe ya bụ Blossom Chukwujekwu.
Ụkọchukwu Coza jụrụ ịza oku kọmitii anyị hibere inyocha ebubo e boro ya-PFN Ihe mere ụmụnwaanyị ji akwado di ha ma e bo ha ebubo Mana esoro gwara BBC Igbo n’ ekwentị sị na ọ gaghị ekwu"pịm"maka okwu ahụ makana e nweghi okwu dị ya.
Kama n’ elu ihe a na-akpọ"Instagram story"ya na soshal midia, o dere sị"e kelekwaa m unu"ma na-achị ezigbo ọchị.
O dere nke a ka akụkọ na-efegharị na ọ dị ime N’ otu aka ahụ, BBC Igbo gbalịrị inweta Chukwujekwu n’ ekwentị nke ya mana o bulighị ya, mana o tinyere foto ebe ọ na-achị ezigbo ọchị n’ elu Instagram ya ka aha ya na-efegharị.
O dere na foto ya sị na"Ana m"wee tinye foto ebe ọ na-achị ọchị Kedụ ihe butere akụkọ a?
Dimokokorkus e ji ' SDK ' mara dere akụkọ na Chukwujekwu akwarala ngwongwo ya si n’ ụlọ ya na nwunye ya bi kemgbe afọ 2016 ha lụrụ, kwapụ.
O kwuru na nke a mere makana Esoro dị ime nwa ya.
Okwu si n’ ime ya pụta: Ndị mmadụ malitere ịkpa maka Esoro na Chukwujekwu makana ha bụ ndị na-ewu ewu.
Aha ha malitere iwu n’ elu Twitter, ebe ụfọdụ na-ekwu na ọ pụtara na Esoro nwere obi ime nwaanyị ibe ya ụdịrị ihe ya na onwe ya gabigara oge ọ lụburu Ubi Franklin.
@ barbie _ juliet 04 kwuru na o che na enweghi ihe ga-esenwu okwu n’ etiti Chukwujekwu na Maureen nwunye ya.
@ ehte _ na-ajụ etu Esoro si hapụ di ya maka ụdịrị ihe a wee soro di mmadụ.
@ tascaramel 2 kwuru sị na ebe ọ bụ na Esoro nwere obi ime nwaanyị ihe a, na ọ maghịzị anya ọ ga-eji na-ele ndị mmadụ.
Akụkọ ga-amasị gị: Buhari kwenyere n’ atụmatụ niile ndị Ọwụwa Anyanwụ wepụtara-Gọvanọ Umahi Ịba ' yellow fever ' abanyela na steeti abụọ ' Mugabe bụ oke osisi n’ Afrika ' - Emeka Anyaoku Ihe nkiri ga-amasị gị: Xenophobia Attacks: Anyị na ndị South Africa bụ nwanne-Nuella Njubigbo Chikere Onye na-eme ejije Nollywood a ma ama bụ Nuella Njubigbo-Chikere ekwuola etu okwu Xenophobia si metụta ya.
Nuella Njubigbo-Chikere Nuella bịara n’ ụlọọrụ BBC Igbo sonye na mkparịtaụka a kpọrọ ' Gịnị na-afịọ ' ebe ọ nọ kwuo uche ya gbasara okwu a kpụ n’ ọnụ, ndụ ya nakwa ihe na-eme na Nollywood.
Ọ zakwara ajụjụ ndị ọzọ gbasara ezinaụlọ ya dịka akụkọ na-efegharị maka di ya bụ Tchidi Chikere.
Arahụrụ m n’ okpuru ' step ' maka ime ihe nkiri-Uche Ogbodo Kedu ihe mere nne na nna anaghị ama echiche ụmụ ha?
Mgbe a jụrụ ya ajụjụ gbasara kepukepu na di ya gbaghapụụ onye ọ na anụbu lụwa ya, ọ sara sị,"unu ga-akpọta Tchidi n’ onwe ya jụọ ya maka nke ahụ".
N’ akụkọ gbasara Xenophobia, o kwuru na ọ bụ ihe mwute na ndị Afrịka niile kwesiri ịbụ nwanne anaghị ahụ onwe ha etu ahụ."Ya bụ ihe jogburu onwe ya ka o kwukwara"ka Nuella kwukwara.
E nweta Biafra, ọ ga-adị mma-Klint da Drunk Ọ ga-amasị m ịlụ di nke ugboro atọ ma mụọ nwa ọzọ-Anne Njemanze O ji kwa ohere ahụ zara ọnụ ndị ibe ya na-eme ihe ejiije na Nollywood gbasara ebubo mmefu akụ onye ọzọ a na-ebo ha.
Ọ kọwara na ndị ọrụ ejije nwekwara aka ọrụ dị icheiche ha ji enweta ego n’ akụkụ nke Nollywood ha na-eme."Ọ bụghị mmadụ niile ga-agwa gị ọrụ ndị ha na-arụgasị n’ akụkọ iji kwalite ego ha"ka Nuella gwara anyị.
Ihe mere o ji dị ka ndị Igbo na-ala azụ n’ egwu-Ruffcoin Nwa Aba Mwakpo ' Xenophobia ' ataala isi mmadụ ruru 600 kamgbe 2006 Gee ihe ndị ọzọ o kwuru na mkparịtaụka ya na BBC Igbo ebe a.
Ebonyi Airport Project: E nyela Ebonyi Steeti ikike ịrụ ọdọụgbọelu nke ha Mịnịsta na-ahụ maka ụgbọelu bụ Hadi Sirika enyela gọvanọ Umahi ikike ịrụ ọdọụgbọelu n’ Ebonyi Steeti.
Gọvanọ Dave Umahi rịọrọ ka e nye ya ikike ịrụ ọdọụgbọelu n’ Ebonyi Steeti Mịnịsta na-ahụ maka ụgbọelu bụ Hadi Sirika enyela gọvanọ Dave Umahi ikike ihiwe ọdọụgbọelu na Steeti ahụ nke ọ rịọrọ ka e nye ya.
Nke a dị n’ akwụkwọ ozi Hadi Sirika degaara gọvanọ Umahi nke direktọ ' Safety and Technical policy ' bụ TA Alkali tinyere aka na ya.
Lee ọnọdụ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugu steeti Etu ị ga-esi gbalarị ahụhụ sitere na mmechi ọdọụgbọelụ Enugwu Mịnịsta sị na ikike a na-abịa dịka ha nyochara ebe ọdọụgbọelu ahụ ga-adị ma chọpụta na ọ dị mma, na gọọmentị Ebonyi Steeti mezuru ihe ndị a sịrị ha mee.
Onye odeakwụkwọ mgbasa ozi Gọvanọ Ebonyi bụ Emma Uzo sị na ọdọụgbọelu a ga-akwụrụchịm n’ ime otu afọ na ọnwa anọ na-abịa abịa.
Ọdọụgbọelu a ga-adị na mpaghara etiti okpuruọchịchị ukwu na ndịda Ezza dị n’ Ebonyi Steeti.
Ụmụ Naịjirịa ruru 220 edebanyela aha i si Saụt Afrịka alọta Eze Ali Ndubuisi Udeji bụ Onowu ndị Igbo na Saụt Afrịka ekwuola na ndị Naịjirịa mmadụ 220 edebala aha na ndị ga-aso lọta na Naịjirịa.
O kwuru nke a na mkparịta Facebook Live ya na BBC Igbo nwere n’ ụbọchị 7 Seputemba, afọ 2019.
Mwakpo ' Xenophobia ' ataala isi mmadụ ruru 600 kamgbe 2006 Buhari ezipula mmadụ gawa Saụt Afịrịka ozugbo ozugbo Udeji sị na ọ bụ ndị isi ụlọọrụ Naịjirịa na Saụt Afrịka na-ahazi etu ndị mmadụ ga-esi debanye ha maka ịlọta.
Ọ gara n’ ihu kwuo na idebanye aha a bụ n’ efu na onweghi ụgwọ a na-akwụ tupu e mee nke a, na ndị mmadụ ka na-edebanye aha ugbua.
Udeji sị na ụgbọelu Air Peace ga-ebu ha kwesiri ifepu taa mana ọ ga-abụ zi na Wednezde 11, Seputemba, iji nye ohere ka ndị mmadụ debanye aha.
Cheta na ụlọọrụ ụgbọelu Air Peace kwere nkwa izipu ụgbọelu ga-aga mba Saụt Afrịka bulata ụmụ Naịjirịa.
N’ ofesi Mba Rọshịa na Yukren agbanwerịtala ndị atụrụ mkpọrọ n’ etiti ha abụọ bụ nke a tụrụ anya ime n’ ọtụtụ oge Ndị a gbanwere gụnyere ndị ọkwa ụgbọmmiri mba Yukren nakwa otu onye a sị gbaturu ụgbọelu gburu mmadụ narị abụọ na iri itoolu na asatọ.
Nwafọ mba Kameruun na-agba bọọlụ bụ Samuel Eto awụsala ọwa n’ ịgba bọọlụ.
Eto ' o gbaara otu Barcelona, Inter Milan na Galataxsary bọọlụ.
Nkeji Ihe nkiri Onye ọkụchukwu a nwụchiri Ndị uweojii anwụchiela mmadụ ise aka ha dị n’ ọnwụ otu nwoke akpọrọ Princewill Ezeji n’ Imo steeti.
Ha kwuru na nwoke ahụ furu efu mgbe ọ gara ịgosi onye amụma ya bụ Mbonu Michael ụgbọala ọhụrụ ọ zụtara tupu ezinaụlọ ya ebido ịchọ ya.
Ndị Uweojii anwụchiri Tekno?
Ndị uweojii anwụchiela ndị otu ọjọọ 25 Nwanne ya nwoke gara na nke ndị uweojii ndị malitere nyocha butere nwụchi mmadụ ise a.
Ha gụnyere Mbonu Michael, Nwogu Anselm, Blessing Miachael, Chidinma Godwin, Kingsley Udemba.
Na mba ofesi Nari kwuru nari mmadụ agbaala ọsọ ndụ ha na mnba Bahamas dịka oke ifufe mmiri Dorian mebiri ihe na mpaghara ahụ Na ngụkọ ikpeazụ emere, ndụ mmadụ iri anọ na atọ efuola na ya bụ ọdachi bidoro kemgbe etiti izuụka a N’ egwuregwu, Rafael Nadal akụpụla Matteo Berettini ọkwụrụ n’ anya mgbe ha zutere onwe ha na asọmpị US Open.
Nke a pụtara na Nadal anaferela n’ agba ikpeazụ ebe ọ ga-ezute Danil Medvedev nke mba Rọshịa.
Gee Nkeji ebe a Awgu Caves: Ọgba ndị a chere ndụ ndị Mmaku n’ oge gboo Ndị Mmaku gosiri BBC Igbo etu ndị ọgba dị icheiche siri zọọ ndụ ndị obodo n’ oge agha mgbe gboo.
Ha kọwakwara ụzọ dị icheiche esi akwanyere ọgba ndị ahụ ugwu.
Ndị Mmaku gosikwara uru ọgba ka na abanyere ha rue ụbọchị taa.
Gee ihe ndị ha kwuru n’ uju ebe a: Ọrụ a si n’ aka: Chiagozie Nwonwu na Chiemela Mgbeahuru Akụkọ ndị ga-amasị gị: Igbo Language: Lee aha Igbo ndị mmadụ kpọrọ ' Graduate ' Gere ka ụmụ ntorobia Igbo si zaa gịnị bụ ' Graduate ' n’ asụsụ Igbo ma gwa anyị nke gị.
Asụsụ Igbo n’ atọ ụtọ mana juọ onwe gị ma ị ma ka esi akpọ ụfọdụ okwu bekee n’ asụsụ Igbo.
Ngwa bịa gere ihe ndị ntorobia Igbo kpọrọ ' Graduate ' n’ asụsụ Igbo.
Gwa anyị nke gị.
Bianca Andreescu: Nwa dị afọ 19 anarala Serena Williams ụra rahụ Bianca Andreescu bụ onye mba Kanada emeriela Serena Williams site n’ imaburu iko US Open nke 2019.
Williams adaala na agba ikpeazụ asọmpị anọ Nwa agbọghọ dị afọ iri na itoolu akpọrọ Bianca Andreescu anarala Serena Williams ụra rahụ site n’ ịmabụrụ iko US Open nke 2019.
Mmeri a napụrụ Williams ohere ọ kara iji mabuo iko ' Grand Slam ' nke iri abụọ na anọ ya.
Simona Halep egosila Serena ihe ọkụ ji ntị oke eme French Open: Serena Williams apụọla Iko a bụ ' Grand Slam ' nke mbụ Andreescu bụ onye Canada mabuterela kamgbe ọ malitere ịkụ bọọlụ Tenisi.
Nke a bụ mbụ Andreescu na-amabute iko ' Grand Slam ' Williams onye dị afọ iri atọ na asaa emenwụghị ọtụtụ ihe Andreescu onye ọbara ya ka na-apụ ọkụ mere n’ asọmpị ahụ."Afọ a abụrụla nrọ bịara na mmezu,"bụ okwu pụrụ n’ ọnụ Andreescu mgbe o merichara.
Andreescu onye gosiri obi ụtọ ya nke ukwu kwuru na ọ bụrụ ya nnukwu mbụlịelu na ya na Serena Williams sọkọtara mpi na US Open nke afọ 2019.
Ihe nkiri a ga-amasị gị: Akụkọ ndị ga-amasị gị: Nuella Njubigbo Chikere asaala okwu banyere ebubo ịnapụ nwaanyị di ya Akụkọ na m dịrị Blossom Chukwujekwu ime na-atọ ọchị-Lilian Esoro Foto na-egosi etu Robert Mugabe si bie ndụ E nyela Ebonyi Steeti ikike ịrụ ọdọụgbọelu nke ha Joel Kachi Benson: Nwaafọ Igbo ejirila akụkọ ụmụakwụkwọ Chibok rite nturuugo na mba ofesi Joel Kachi Benson na-emepụta ihe nkiri sị na mmeri ya ka na-eme ya ka ọ bụ nrọ ka ọ na-arọ.
Joel Kachi Benson sị na ọ dị ya ka ọ na-arọ nrọ Ihe nkiri Joel Kachi Benson mere maka ncheta afọ ise a tọrọla ụmụakwụkwọ Chibok enyela ya nturuugo na mba ofesi.
Ihe nkiri ahụ a kpọrọ"Daughters of Chibok"ritere"akụkọ VR kacha mma"n’ ọgbọ nturuugo ndị ihe nkiri e mere n’ obodo Venice dị na mba Itali.
Benson gara n’ ihu kọwaa etu o si si n’ ebe ikpofu ahịhịa bụrụ onye e buliri elu na onye ụwa kpụ n’ ọnụ taa.
Lee mgbe a ga-eli Mugabe E gburu ihe karịrị mmadụ 100 n’ ọgbaaghara dara na ndọrọndọrọ ọchịchị nke wepuru Mugabe n’ ọkwa mana ọ na-eme mkpesa na ndị ọcha na-achọ ịchutu ya n’ ọkwa.
Ndị mba Zimbabwe ekwuola na a ga-akwa Robert Mugabe bụ aka chịburu mba ahụ n’ ụbọchị 14 tupu e lie ya n’ ụbọchị 15 nke ọnwa Septemba 2019.
N’ akwụkọ ozi ha kesara nye ndị nnọchiteanya ndị mba ọzọ, ha kwuru na a ga-akwa ya dịka e si akwa onye chịburu mba ha nke Bekee kpọrọ"state funeral".
A ga-kara ya ụka e ji akwa ya n’ ọgbọegwuregwu dị n’ isiobodo Harare.
Omo-Agege bu ụkpa ekele bịa Ndị sinetị kwụsịrị ya ọrụ ụbọchị iri itoolu Ovie Omo-Agege bụ osote onyeisi ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa ekeleela ndị Delta sentralụ bụ ndị ọ na-anọchite anya ha nakwa ndị Naịjirịa.
O kelere ha maka ikwado ya dịka ụlọikpe e hibere maka ihe ndapụta na ntuliaka nyere ya mmeri n’ oche ya ọ na-azọ.
Trump akagbuola nzukọ ya na Afganịstan Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump akagbuola nzukọ nzuzo ya na onyeisi mba Afghanistan na ndị Taliban kwesịrị inwe gbasara ịkpa etu agha dị n’ etiti mba abụọ ahụ kemgbe afọ iri na asatọ ga-esi ebi.
Ọ kagburu nzukọ ahụ makana ndị Taliban kwetere na aka ha dị na mwakpo gburu otu onye agha Amerịka nso nso a.
Otu bọolụ nkata Naịjirịa ga-aga Olimpiks 2020!
Ndị otu bọọlụ nkata Naịjirịa awụferela ebe ha ga-eso zọọ asọmpi Olimpiks nke a ga-eme na Tokyo n’ afọ 2020.
Naịjirịa meriri Chaịna na mba ha taa, nke mere ka ha zọta naanị otu oche na-eru Afrịka n’ asọmpi a.
' Anyi adịla njikere ka anyi na Ipob nwee nzukọ ' - Ndị gọvanọ ọwụwa-anyanwụ Ndi gọvanọ ọwụwa anyanwu ekwuola na ha enweghị ikike imachị ndi Ipob kama na ọ bụ emume ha ka ha machiri.
Gọvanọ Ebonyi steeti bụ Dave Umahi kwuru sị na ndị Govanọ ọwụwa anyanwu adịla njikere ka ha na ndị Ipob nwee nzụkọ ka ụdo were chịa na mpaghara ọwụwa anyanwụ.
Anwụchiela ndị Ipob 140 na Nsukka Ihe Ipob na-achọ karịrị Peter Obi-Paul Achalla Umahi kwuru nkea n’ ụbochị Tọzde ma si ka ndị Ipob hibe ụbọchi na ebe ọbụla ha chọrọ ka ha na ndị Gọvanọ nwee nzuko na ndị Gọvanọ ga-abia.
Ọ kwukwara na ha na ndị Ipob bụ umunne na ihe kacha mma ugbua bụ ka ha na Ipob nwee nzụkọ.
Nke a na-abịa dịka ndị Ipob degara ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwu akwụkwọ n’ ụbochi Wenezde ebe ha kwuru ihe ha chọrọ ka gọọmenti mee nke gụnyere iwepụ mmachi amachiri Ipob, ma kwe ka emume gbasara Biafra na-aga n’ ihu n’ ọwụwa anyanwu niile.
Ngagharị ndị Shia ga-eme n’ ụbọchi Tuzde ' Anyị anaghị agwado ọgụ, anyị ji ụdọ eme ngagharị anyị ' IMN Otu gọọmenti Naijiria machiri amachi bụ Islamic Movement of Nigeria (IMN) eji Shia mara, amaala ndị uweojii aka n’ ihu ma kwuo na ha ga-eme ngagharị ncheta ọnwụ Husayn Ibn Ali n’ ụbọchi Tuzde na agbanyeghi mmachi amachiri ha kama ya rie isi ha.
Ọnụ na ekwuchitere ndị Shia bụ Ibrahim Musa kwuru na ndị Shia ụwa niile na-eme ngagharị a, na nke ha agaghị apụ iche.
Ịkpọ anyị ndị oyi egwu agaghi egbochi ngagharịiwe anyị-Onye Shia Anyị agaghị amachị ndị Shia ife ofufe ha-Buhari Musa kwuru na ngagharị ha agaghị enwe ọgba aghara ọbụla n’ ihi na ụmụ ha na nwunye ha ga-eso.
N’ aka nke ọzọ, ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii bụ Frank Mba zahachiri ha ma kwuo na ha nwaa ya ka ha hụ ihe oku ji ntị oke eme.
Xenophobia: ' Onweghị ihe ga-eme ụloọrụ ndị Saụt Afrịka dị na Legos ' - Sanwo-Olu ' Anyi na ndị uweojii ga-akpa ihe a ga-eme ndị soro mee mwakpo ụloorụ ndi Saụt Afrịka Gọvanọ Legos Steeti bụ Babajide Sanwo-ọlụ akatọọla mwakpo awakporo ụlọọrụ ụfọdụ ndị mba Saụt Afrịka dị na Legọs.
O kwuru na ọ nyere iwu ka ndị nchekwa niile na Legos mee ihe niile ihu na enwere nchekwa ụloorụ ndi Saụt Afrịka niile dị na Legos.
Akụkọ anyị na Nkeji N’ Ofesi Ihe dịka ndị agha ruru 14, 000 nke mba Amerịka nọ n’ Afghanistan Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ekwuola na ọ kagbuola atụmatụ ikpe udo Amerịka na ndị otu Taliban nwere na Afghanistan dịka ndị otu ahu kwuru na ọ bụ ha tụrụ ogbunigwe gburu otu onyeagha Amerịka n’ ụbọchị Tuzde.
Trump Kagbukwara nzụkọ ya na ndị isi Taliban na ọnyeisiala Afghanistan bụ Ashraf Ghani kwesiri inwe n’ ụbọchi Sọnde.
N’ Egwuregwu Iko ' Grand Slam ' nke ' US open 2019 ' abụrụla Serena Williams ọ nọ nso eru aka dịka Bianca Andreescu nke Kanada gbara afọ 19 meriri ya n’ agba nke ikpeazụ nke asọmpi a.
Dika ọ dị ugbua, nke a bụ ụgboro ano a na-emeri Williams n’ agba nke ikpeazụ n’ iko ' Lawn Tennis.
' Lee akụkọ ga-amasi gị Nwa dị afọ 19 a narala Serena Williams ụra rahụ E nyela Ebonyi Steeti ikike ịrụ ọdọụgbọelu nke ha Akụkọ na m dịrị Blossom Chukwujekwu ime na-atọ ọchị-Lilian Esoro Ụmụada Enugu state ' na-eweta ọkụ ' na Nigeria Lee ihe nkiri ga-amasi gị Procrastination: Ụzọ isii ị ga-esinwu kwụsị"e mechaa e mechaa"E mechaa e mechaa!
Ezi enyi ahụ na-eme ka ị ghara ime ihe n’ oge ya-nwereike imebi ọtụtụ ihe dịka ahụike gị, mana lee etu ị nwereike isi bibie ya.
Onye na-esebiri ụra Onye ọbụla na-enwe mgbe ha na-egbutu oge n’ ime ihe ha kwesịrị ime, mana ọ na-abụ nsogbu mgbe ị megidere ya ọ bụrụzịa njirimara gị.
Oke"e mechaa e mechaa"nwereike ịdị njọ nye ahụike gị, tinye gị n’ ihe mgbakasị ahụ ogologo oge, mee gị ka ị ghara iyinye mgbe ị ga na-eme mgbatị ahụ maọbụ iri ezigbo nri ga-adị ahụ gị mma, maọbụ nke kacha njọ, mee ka ị ghara ịga hụ dọkịta ma e nwee etu ahụ si eme gị.
Ị ma na onye ọbara mgbali elu na-eme n’ afọ 30 na 40 nwere ike imecha nwee nsogbu n’ ụbụrụ?
Ụfọdụ ihe na-ebute ọnwụ erughi eru na Naịjirịa Etu ị ga-esi jiri chocolate na-akwụkwọ nri chụọ nsogbu ụbụrụisi Lee ihe ndị nchọpụta kwuru nwere ike inyere gị aka ịkwụsị agwa ọjọọ a: 1.
Echezila ka mkpebisiike (willpower) nyere gị aka: Mkpebisiike nwereike imezuru gị ihe ị chọrọ mgbe ụfọdụ, mana o karughi aka imezu ya oge ọbụla Ian Taylor, onye ọkachamara n’ akparamagwa ndị egwuregwu na-agụ maka ikpalite mmụọ na mahadum Loughborough, achọpụtala na ọtụtụ oge ka ndị mmadụ na-eche na ọ bụ ike nke aka bụ azịza nsogbu ha.
O kwuru sị"mkpebisiike bụ otu ụzọ e si akpalite mmụọ, mana ọ bụghị ya kacha mma".
Kama ịtụkwasị obi n’ elu mkpebisiike iji mee ka ị chefuo etu ọrụ si raa ahụ, buru n’ obi ma lekwasị ya anya dịka eze a ma na a ga-echi na ọrụ dị mkpa ị ga-arụ iji mezuo nchekwube gị.
Ọ bụrụ na ị na-agba ọsọ ihe ruru nkeji iri atọ, akwara fụwa gị ụfụ, ọ bụchaghị ihe ọjọọ imegide gị, were ya na ọ bụ ụzọ ahụ gị si agbasi ike.
2.
Chọọ ihe ọma n’ ime ọrụ ahụ ị na-eme"e mechaa e mechaa"M ga-ebido ime ya n’ oge na-adịghị anya Ọ bụ ụjọ na ị gaghị eme ya nke ọma mere ka ị na-egbu oge ịrụ ọrụ ahụ?
Fuschia Sirois, si mahadum nke Sheffield ejirila ihe karịrị afọ 15 na-enyocha ihe gbasara igbu oge, ọ chọpụtala na nsogbu"e mechaa"anaghị abụkarị umengwụ maọbụ amaghị etu e si ejikwa oge-ọ na-esikarị n’ etu mmadụ si ahazi mmetụta uche ya.
Ọ na-echekasị gị na ị nwereike ịda, ị ga-achọta ngọpụ ị ga-eji gbuo oge imepụta ọrụ ahụ maọbụ gbara ime ya ma ncha nakwa ụzọ ị ga-esi ghara inwe obi adịghị mma.
Mana nke a nwereike ibute onye ahụ n’ ọnọdụ imere gawa n’ ihu: makana oge ahụ ị gburu emeela ka oge ị ji arụ ọrụ belata, mee ka ụjọ na ị gaghị emeta ya gbalie ma mee ka obi na-amapụ gị maka ya nke nwereike ime ka ị ghara imalite ya maọlị.
Iji kwụsị ihe ọjọọ ndị a, chọọ ihe ndị ọma dị n’ ime ọrụ ahụ: ị nwereike ịmụta ihe n’ ime ya maọbụ ị nwee mmasị ime ya karịa ihe ị tụwara anya.
3.
Buru ụzọ mee atụmatụ!
Ị nwereike ịmụta etu e si eburu ụzọ mee atụmatụ Ị mara na e nwere ọnwụnwa na-akwanye gị ka ị gbuo oge ghara ime ihe dịịrị gị, ṅomie akparamagwa a na-akpọ"ọ bụrụ na-ya bụ na"- mgbe ị ga-atụpụta atụmatụ ihe ị ga-eme ma ọ bụrụ na ọnwụnwa ahụ dakwasị gị.
Peter Gollwitzer bụ ọkachamara n’ akparamagwa si mba Amerịka nyochara mmadụ 94 site n’ atụmatụ a ma chọpụta na ha nwere mmasị imezu nchekwube ha ugboro abụọ maọbụ karịa ndị ọzọ na-amaghị maka atụmatụ a.
4.
Wetuo mbọ ị na-etinye Họrọ okwungafe"password"toro ogologo ma raa ahụ maka iji agbape soshal midia gị-o nwereike ime ka ike gwụ gị mgbe ị ga-achọ ịga gbuo oge ebe ahụ Ime nke a ga-eme ka ọ dịrị gị mfe imalite.
Ị nụla maka ihe a kpọrọ"choice architecture"?
Ndị na-ere nri malitere itinye mkpụrụosisi nso ebe a na-akwụ ụgwọ karịa itinye chọkọleti, nke mere ka ndị na-azụ nri na-eri ihe na-edozi ahụ.
Ọzọ bụ ikwado onwe gị n’ oge; ọ bụrụ na ị ga-aga ọrụ n’ ụtụtụ, ị wepụta ọrụ i nwere ịrụ n’ abalị nke ga-eme ka ọ bụrụ ihe mbụ ị ga-ahụ n’ ụtụtụ ma malite ime ya.
Cheta wepụ ihe ndị ga-adọpụ uche gị dịka ịhapụ soshal midia, itinye ekwentị gị ka ọ ghara ịkụ egwu ma mmadụ kpọo gị, maọbụ ịgbanyụ ya agbanyụ.
5.
Kwụọ onwe gị ụgwọ Ị rụchaa ọrụ gị n’ oge, i nwee ike gaa lere onwe gị ọbịa ọsịsọ Nchọpụta Kaitlin Woolley mere na mahadum Cornell gosiri na dịka ị si tụwa anya, ịkwụ onwe gị ụgwọ ozugbo na-ajalite ndị mmadụ ka ha tinye uchu n’ ihe ha na-eme karịa ụgwọ a na-eche ma na-enwere olileanya."E mechaa e mechaa"na-aba n’ anya makana igbu oge n’ ọrụ nwereike ịra gị ahụ dị ka ịkwụ onwe gị ụgwọ ozugbo-nke bụ na ị ga-agba mbọ isi ụzọ ọzọ kwụọ onwe gị ụgwọ.
Chọta nke na-agara gị ma jiri ya jalite ma kwe onwe gị nkwa ma mezuo ya ma ị rụchaa ọrụ ahụ.
6.
Aha ị kpọrọ onwe gị ka ị ga-aza Ị gwa onwe gị na ị bụ odeakwụkwọ, ị ga-agba mbọ tụtụrụ mkpịsịodee gị dee ihe Ihe ntakịrị dịka asụsụ ị ji dee ya nwere uru ọ bara.
Akpọzịla onwe gị"onye na-anọtu nnyochaa nri ọ na-eri"maọbụ onye na-anọtu agba ọsọ, ị kwuo na ị bụ onye na-agba ọsọ, ị ga-etinye uchu n’ ịgba ọsọ.
Akụkọ ga-amasị gị: Nwaafọ Igbo eritela nturuugo n’ ihe nkiri na mba ofesi Nwa dị afọ 19 anarala Serena Williams ụra rahụ E nyela Ebonyi Steeti ikike ịrụ ọdọụgbọelu nke ha Ihe nkiri ga-amasị gị: IMPORTANT INFORMATION-Please make sure you tag our content.
Under the Tags tab, in the Campaigns dropdown, select CS Land Dispute: Esemokwu ala ka na-ata isi ndị mmadu n’ Ebonyi Mmadụ asatọ gunyere ụmụaka nwụrụ n’ abalị abụọ gara aga mgbe a wakporo otu obodo dị n’ Ohaukwu, Ebonyi.
Mbara ala Oke igbu mmadụ n’ obodo ndị gbara gburugburu n’ okpuruọchịchị Ohaukwu n’ Ebonyi steeti anaghị atọ ọchị.
Ozu mmadụ asatọ ka e butere n’ obodo Ngbo n’ ụbọchị Satọdee bụ ndị amabeghi onye maọbụ ndị gburu ha.
Ana m enye ụnụ abalị asaa ka ụnụ wepụtanụ ndị gburu ndị Ebonyị anọ-Ortom ' ASUU ga-enyocha ọchụchụ Ebonyi State University chụrụ ndị nkuzi ' Mana ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Loveth Odah gwara BBC Igbo na a na-eche na ọbụ esemokwu ihe gbasara ala kpatara ọnwụ ndị ahụ.
Odah kwuru na n’ ime mmadụ asatọ ahụ e gburu, anọ ka e bepuru isi, ebe ndị ọzọ gụnyere ụmụ otu n’ ime ha dị naanị afọ ise.
Etụ ịkwụ ụgwọ ụtụisi siri kpata mmechi ahia Abakpa dị n’ Abakiliki Aha ndị e bepuru isi bụ: James Aneke onye gbara afọ iri ise na atọ, Innocent Agbo, Chukwu Enwe na Livinus Idoko.
Ndị ọzọ: Ngozi Ibeni, Jonathan Onwe onye gbara afọ iri, Susan gbara afọ ise na otu onye ọzọ.
Otu onye aha ya bụ Nwankwọ ka nọ ọdị ndụ ọnwụ ka mma n’ ụlọọgwụ dịka Odah si kwu.
Gini na-akpata oke ogbugbu ndịa?
Odah kwuru na enwere otu mpaghara ala a na-azọ n’ etiti obodo abụọ, otu bụ ndị Ebonyi Steeti, nke ọzọ bụ ndị Benue steeti.
O kwuru sị:"Mgbe ikpeazụ e gburu mmadụ bụ ndị gara n’ ala ahụ a na-azọ azọ ịkọ ugbo.""Anyị adọọla ndị mmadụ aka na ntị ka ghara ịrụzi ọrụ ugbo n’ ala ahụ ganye na ekpezichaa esemokwu.""Mana nke ugbu a bụ na ndị ahụ gafetere ma bata n’ ime obodo gbukpọọ ndị mmadụ."Odah kwukwara na-amaghị ma ndị ji akụkụ ahụ mmadụ agwọ ọgwụ ọjọọ etinyekwuola aka n’ igbu ndị mmadụ n’ okirkiri ahụ.
Nke a bụ maka na ụfọ ndị ahụ e gburu egbu, akụkụ ahụ ha ụfọdụ adịghịzi ya.
Olee mgbe okwu ala malitere?
Ndị uweojii kwuru na okwu ahụ malitere ọtụtụ afọ gara aga.
Loveth kọwara etu nwanyị obodo Ohaukwu gbarala afọ iri itoolu siri kwuo na ọgụ ahụ malitere tupu amụọ ya."Ọ bụ ihe anya mmiri na ihe dị otua ka na-eme n’ ọgbara ọhụrụ a a kpọrọ"21 st century".
Gịnị ka ndị uweojii na-eme?
Dịka Loveth sị kwuo, Kọmishọna ndị uweojii na Ebonyi steeti bụ Awosola Awotunde agaalarị njem nleta n’ ebe ahụ ihe a mere.
Awotunde kwere nkwa na ya na ndị isi na-elekọta mpaghara"zone 4", Larmode Titus, nakwa nke"zone 6", Musa Kimo, ga agbakọ aka wee rụọ ya bụ ọrụ.
Ngalaba"zone 4"nke ndị uweojii gụnyere Benue, Nasarawa nakwa Plateru steeti, ebe"zone 6"gunyere Akwa-ibom, Cross River, Rivers na Ebonyi.
Loveth kọwara na mpaghara a na-azọ azọ buru oke ibu nke mere na naanị ndị uweojii nọ n’ Ebonyi steeti agaghị echekwata ya nke ọma.
Ọtụtụ steeti gbara Ebonyị gburgburu nke mere ka okwu ala na-adapụtakarị kwa mgbe kwa mgbe.
Steeti ndị a gụnyere Benue, Cross River, Abia na Enugu.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Gọọmenti Abia state emeela nzacha na mkpopu n’ Abia Poly Ọtụtụ ndị debara aha isi South Africa lọta enweghi akwụkwọ zuru ezu-Kọmishọna ukwu Naịjiria Nwaafọ Igbo eritela nturuugo n’ ihe nkiri na mba ofesi South Africa Attacks: ' Anyị agaghi eti ndị si Saụt Afrịka lọta aka n’ obi ' Gọọmentị Naịjirịa Dịka onye nnọchiteanya pụrụiche Onyeisiala Buhari ezigara mba Saut Afrịka alaghachitela, gọọmentị sị na afọ ndị si Saụt Afrịka lọta adịghị n’ akpa ha.
Abike Dabiri na ndị na-akpa oke agbụrụ Onyeisi ngalaba na-ahụ maka ndị Naịjirịa nọ mba ofesi bụ Abike Dabiri ekuola na gọọmenntị etiti agaghị eburu ibu ndị sị mba Saụt Afrịka gbalata maka ogbugbu mmadụ na mmebi akụnaụba ndị mbịarambịara na mba ahụ.
Dabiri-Erewa gwara ndị ntaakụkọ na ọ bụ ihe onye nnọchịteanya pụrụiche Onyeisiala Muhammadu Buhari zigara Saụt Afrịka gwara ya ga-ekpebi ihe gọọmentị ga-eme.
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na ọ bụ mba Saụt Afrịka ka gọọmentị Naịjirịa ji n’ aka maka arụ a emere n’ ebe ahụ.
Onyeisiala Buhari ga-enwete mkpesa nke onye nnọchite anya pụrụiche ahụ bụ Afrịka bụ Ahmed Rufai Abubakar taa.
Onyeisiala Buhari gosiburu na obi adịghị ya mma maka mwakpo ikpa oke a na-awakpo ndị Naijirịa bị na Saụt Afrịka."Ihe e mere anyị bụ ihe nyere anyị mbọmbọ ọsọ na South Africa"- Nwaanyị Igbo si SA agbalaga O zigara Ahmed Rufai Abubakar bụ onyeisi ndị uweojii nyocha nke Naijiria ozi na mba Saụt Afrịka nke gunyere ka ndị mba Saụt Afrịka tinye uche ikwusi mwakpo ikpa oke.
Ndị ntorobịa mba Saụt Afrịka ka na-ekwusi ike na ha achọghịzi ndị mbịarambịara na be ha.
Ndị nnọchite anya Naịjiria na mba Saụt Afrịka na-ekwu na ihe karịrị mmadụ narị isi egosila mmasị ha iso ụgbọelu nke ụlọọrụ Air Peace wepụtara maka ibulata ndị mmadụ Naịjirịa.
Onyeisi ụlọọrụ nnọchiteanya Nigeria na obodo Johannesburg bụ Godwin Adama kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ndị News Agency of Nigeria nwere n’ ekwentị.
Mwakpo ' Xenophobia ' ataala isi mmadụ ruru 600 kamgbe 2006 Ụmụ Naijiria ewerela iwe mebie ihe n’ ọdọ ahịa Shoprite, PEP Adama kwuru na ndị mmadụ ka na-edenyekwa aha ha ịhapụ Saụt Afrịka lọghachi Naịjirịa n’ ihi ọgbaaghara sitere n’ ịkpa oke agbụrụ.
N’ otu aka ahụkwa, onye ji ọkwa Kọmishọna di elu nke Naịjiria na mba Saut Afrịka bụ Kabiru Bala, kwukwara na ihe niile na-aga n’ anya ya.
Bala kwuru na"ọtụtụ ndị denyere aha ha ịlọghachite Naịjiria enweghi akwụkwọ njem zuruoke.""Anyi na-eleba ya anya.
Ndị akwụkwọ ha ezughi ezu, anyị ga-enye ha akwụkwọ gbanụ gbanụ, ka ha wee mee ya bụ njem."Cheta na BBC Igbo nwere mkparịtaụka pụrụ iche na soshal midia"Facebook"n’ ụbọchị Satọdee gbasara ọgbaaghara"Xenophobia"na mba Saụt Afrịka.
Mana n’ ụbọchị ụka, ọtụtụ ndị ntorobịa na Saụt Afrịka mere ngagharị iwe, na-ekwusi ike na ha achọghizi ndị mbịarambịara ọbụla na obodo ha.
MASSOB boro Gọvanọ Dave Umahi ebubo ikpa nkata megide ọdọugboelu Akanu Ibiam Ndị otu MASSOB agbarụọla ihu maka mgbachi agbachiri ọdọugboelu nke Akanu Ibiam Enugwu steeti na-enyeghị oge a ga-arụcha ya maọbụ ego ọle a ga-eji rụo ya.
Massob kwuru na nyocha ha gosiri na Gọvanọ Dave ụmahị na Onyeisiala Buhari na-akpa nkata iji wetuo ọnọdu ọdọụgbọelu ahụ ka ọ bụru nke anaghị efepu ụgbọelu na-aga ofesi.
Okorocha na Ihedioha ka na-alụ Aka chịburu Steeti Imo bụ Rochas Okorocha agwala gọvanọ Emeka Ihedioha ka ọ taa odeakwụkwọ steeti ahụ bụ Uche Onyeagaocha ahụhụ maka ịkpọ oku ka anwụchie ya.
Sam Onwuemeodo bụ ọnụ na-ekwuru Okorocha kwuputara nke a n’ akwụkwọ ozi o wepụtara n’ ụbọchị ụka.
O kwuru na oku ahụ Onyeagaocha kpọrọ adabaghị adaba n’ iwu ma ncha N’ Ofesi Ndị na akpọ ụgbọelu gbara abụbụ ọrụ maka ha chọrọ ka etinyere ha ego n’ ụgwọ ọnwa ha Ndị ụlọ ọrụ British Airways akwusịla njem ụgbọelu ha niile dịka ndị na anya ụgboelu ha gbara agbụru ọrụ abalị abụo maka ụgwọ ọnwa.
Nkwụsị njem a metutara ndị njem rụrụ out narị puku na puku iri itolu na ise.
Ebelebe egbuola na Tokyo Ajọ ikuku a kpọrọ"Typhoon Faxai"kụjara obodo Tokyo, isi obodo Japan.
Na mba ofesi, ajọ ikuku na oke mmiri ozuzo nke mere na mba Japan emeela ka ụlọ karịrị puku narị itoolu nọrọ na-enweghị ọkụ Latrik.
Ihe ọdachị nke a mere n’ obodo Tokyo mekwara ka a kagbuo njem ụgbọelu karịrị otu narị na iri atọ.
Otu nwanyị gbara afọ iri ise (50) maọbụ karịa gharịpụrụ mgbe ikuku buuru ya kụọ ya isi n’ ahụ aja.
O mechara nwụọ n’ ụlọọgwụ.
Odogwu Rafael nwa Nadal Rafael Nadal makụrụ iko US Open ka nwa.
N’ egwuregwu, Rafael Nadal gosiri ihe o ji bụrụ odogwu mgbe o meriri Daniil Medvedev nke mba Rọshia iji wee mabulie iko nke US Open n’ isi ụtụtụ taa.
Asọmpi were awa anọ na nkeji iri ise tupu apịachaa ya.
Ka ọ dị ugbua, ọ fọdụụrụ Nadal otu iko"major"ọzọ ka ya na Roger Federer hara na ndị kacha bute iko"major"n’ egwuregwu tennis.
Cheta na nwata nwanyị aha ya bụ Bianca Andreescu meriri Serena Williams na asọmpi US Open nke ụmụnwanyị a pịara n’ ụbọchị Satọdee.
Azubuike Egwuekwe abanyela Rivers United nke Naịjiria Ọgbaa bọolụ otu Super Eagles bụ Azubike Egwuekwe esirila otu egwu bọolụ Al Nasr Benghazi nke Libya were banye Rivers United nke Naijirịa.
Egwuekwe so na ndị otu Super Eagles nke meriri asọmpị Ikọ mba Afrịka nke afọ 2013 na Saụt Afrịka.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Nwaafọ Igbo eritela nturuugo n’ ihe nkiri na mba ofesi E nyela Ebonyi Steeti ikike ịrụ ọdọụgbọelu nke ha Ụmụada Enugu state ' na-eweta ọkụ ' na Nigeria Gee nkeji akụkọ Lee ihe nkịrị ga-amasị gị Busola Dakolo: ' Nyem N 10 m ma rị m mgbaghara ' Busola Dakolo chọrọ ka Biodun Fatoyinbo gosi nchegharị n’ ihe o mere site n’ ide akụkwọ ozi rịo ya mgbaghara.
Biodun Fatoyinbo na Busola Daokolo Busola Dakolo ekwuola na Biodun Fatoyinbo ga-akwụ ya 10 m maka ihe ọ gabigara n’ aka ya.
N’ ikpe nke Busola Dakolo tinyere n’ ụlọikpe ahụ o kwuru na mwakpo Biodun wakporo ya metụtara alụmdinanwunye na n’ ụzọ adịghị mma.
CAN esepụla aka ha n’ okwu Fatoyinbo"Esepubeghi m aka n’ ikpe mụ na Fatoyinbo"O kwukwara na ọ chọrọ ka Fatoyinbo dere ya akwụkwọ edemede rịọ ya mgbaghara iji gosi nchegharị maka ihe o mere ya.
Ụlọikpe ukwu n’ Abuja akpọọla Busola Dakolo na Onyeisi ụlọụka COZA bụ Biodun Fatoyibo oku ka ha bịa zara ọnụ ha.
Ụlọikpe ahụ nyere ha abụọ abalị iri na anọ iji gosi onwe ha ma kwuo uche ha gbasara okwu ahụ.
Ihe mere ede ji bee nwịị maka COZA Ụkọchukwu Coza jụrụ ịza oku kọmitii anyị hibere inyocha ebubo e boro ya-PFN Dịka ụlọọrụ ntaakụkọ Punch siri kwuo, Dakolo kwuru na ọgụgọ niile Fatoyinbo na-agọ kemgbe o boro ya ebubo na-enyekwa ya oke nsogbu n’ uche ya.
Cheta na Busola Dakolo boro Biodun Fatoyibo ebubo mmetọ n’ ụzọ ezighi ezi mgbe ọ ka bụ nwa agbọghọ.
Akụkọ ga-amasị gị Ihe Emeka Ihedioha merela kamgbe ụbọchị 100 ọ nọrọla n’ ọkwa dịka Gọvanọ"Ihe e mere anyị bụ ihe nyere anyị mbọmbọ ọsọ na South Africa"- Nwaanyị Igbo si SA agbalaga Esemokwu ala bidoro kamgbe gboo ka na-ata isi ndị mmadu n’ Ebonyi ' Onweghị onye chụpụrụ Orji Kalu n’ ọrụ ' - APC Ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC ekwuola na ụlọ ikpe achụpụghị omeiwu Orji Kalu n’ ọrụ.
Uzor Kalu Otu ndọrọndọrọ ọchịchị nke APC dị n’ Arọchukwu ekwuola na ụlọikpe ehibere n’ Ụmuahia maka mkpesa gbasara ntuliaka achụpụghị Orji Kalu n’ oche ya dịka omeiwu nke ' Abia North '.
Ha kwu kwara na ha anabataghị mkpebi ụlọikpe ahụ.
Ha gara n’ ihu kwuo na Ọrji Kalu bụ onye ama ama nwetere ntuliaka puku iri atọ, narị abụo na atọ were meria onye nke otu PDP bụ Mao Ohuabunwa nwetere puku iri abụo, narị asatọ na otụ.
Ndigbo akwụọla ụgwọ kwesiri inye ha oke ha n’ ụlọomeiwu-Adighije Otu APC kwuru na ha ga-eweghachị ikike enyere Ọrji kalu n’ ụloikpe mkpesa.
Ma kọwakwaa na ụlọikpe ahu nyere iwu ka emegharịa ntụliaka n’ ụfọdụ ọgbọ ntuliaka nke dị na ' Abia North '.
Gọvanọ Igbo ise ' lara ezumiike nka ' n’ ụlọomeiwu 2019 Ha riọkwara ka ndị otu APC niile dere ma hapụ ka ndị ọzọ tinye ha n’ ikpa agwa ọjọọ ma kwu kwaa ka ndị PDP na ndi enyi ha kwụsị igbasa ozi asi maka Orji kalu.
N’ aka nke ọzo ụlọikpe nyere iwu na Kalu nwereike ịkpeasa ya bụ ikpe mgbe abalị iri itoolu gachara.
Lee akụkọ ga-amasị gị Ihe Emeka Ihedioha merela kamgbe ụbọchị 100 ọ nọrọla n’ ọkwa dịka Gọvanọ Esemokwu ala bidoro kamgbe gboo ka na-ata isi ndị mmadu n’ Ebonyi Gọọmenti Abia state emeela nzacha na mkpopu n’ Abia Poly ' Anyị agaghi eti ndị si Saụt Afrịka lọta aka n’ obi ' - Gọọmentị Naịjirịa Lee ihe nkiri ga-amasi gị Shiite Procession: Ndị otu IMN kachiri ntị mee ngagharị Gọọmentị etiti dọrọ ndị Shia aka na ntị ka ha ghara ime ngagharị Ndị otu IMN na-eme ngagharị Ndị otu IMN wepụtara foto a n’ akara Twitter ha, na-ekwu na ngagharị ha gara n’ ihu n’ Abuja.
Ndị otu Islamic Movement in Nigeria, bụ ndị e jikwa"Shiites"mara, kachiri ntị mee ngagharị na steeti dị icheiche na Naịjiria.
Ngagharị a bụ nke ha ji eme emume nke ndị ụka Alakụba kpọrọ"Ashura".
Ịkpọ anyị ndị oyi egwu agaghi egbochi ngagharịiwe anyị-Onye Shia Onyeisi Ndị uweojii: Anyị ga-ewe ndị otu Shi ' ites dịka ndị oyiegwu Shiites: Ndị uweojii anwụchiela mmadụ 400 Nke a bụ n’ ihi na gọọmentị Naijiria na-ahụtazị otu IMN dịka ndị oyi egwu.
Mana akụkọ si Abuja wee pụta n’ ụtụtụ a kwuru na ndị IMN mere ngagharị iwe n’ ụtụtụ na mpaghara Wuse n’ ụbọchị Tuesday.
Ọnụ na-ekwuru ndị IMN bụ Ibrahim Musa gwara BBC na ha nwere ngagharị n’ ezie nke bidoro na Wuse we ruo mpaghara Berger.
O kwukwara na ndị otu ha mekwara ngagharị na Kaduna Steeti mana ha na ndị uweojii kwakọtara isi nke mere ka mmadụ atọ nwụọ.
Mana ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Kaduna steeti kwuru na o nweghị onye ha gburu kama ha chụsasiri ha achụsa.
Ndị otu IMN sikwa n’ akara"Twitter"ha wee kwuo na ha gbakọrọ ime ngagharị na Sokoto Steeti, mana ndị uweojii ekweghi ha zọpụ ụkwụ.
Ndị uweojii ekwubeghi ihe ọbụla banyere ebubo ndị a.
Anjuguri Manza, ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ Abuja azaghị oku anyị kpọrọ ya n’ ekwentị.
Ọ zaghachighikwa ozi"SMS"anyị zigaara ya.
BBC ka na-eme nchọpụta iji mata nke bụ eziokwu n’ ihe niile a.
Cheta na onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu dọsiri aka na ntị ike n’ ụbọchị Mọnde gbasara ngagharị ndị IMN.
Adamu kwuru na ndị uweojii ga-akpaso onye ọbụla so mee ahụ ngagharị ahụ agwa dịka onye oyi egwu.
Frank Mba, ọnụ na-ekwuru ndị uweojii, kwukwara na ọbụ naanị ndị IMN ka a machiri ime ngagharị.
Mba kọwara na ndị ụka Alakụba ndị ọzọ nwere ike ime emume"Ashura"dịka ha si emebu.
Mana onye ọbụla emekwala ihe megidere iwu.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Esemokwu ala bidoro kamgbe gboo ka na-ata isi ndị mmadu n’ Ebonyi"Ihe e mere anyị bụ ihe nyere anyị mbọmbọ ọsọ na South Africa"- Nwaanyị Igbo si SA agbalaga Ihe Emeka Ihedioha merela kamgbe ụbọchị 100 ọ nọrọla n’ ọkwa dịka Gọvanọ World Suicide Prevention Day: Ka ndi Igbo sị ahụta onye ọbụla wepụrụ ndụ ya Mgbe gboo, e nwere ka ndị Igbo si ahụta onye ọbụla wepụrụ ndụ ya.
Akụkọ a ga-ewepụta ya bụ mpụtara n’ uju na etu a ga-esi kwụsịnwu ya.
Okenye Etu ndị mmadụ si ewere ndụ ha ugbua na Naịjirịa na-agbazi anya mmiri.
Ọ na dịzị ka chị bọọ a nụ ọzọ.
Kedu ihe mere mmadụ 800, 000 ji egbu onwe ha kwa afọ?
Ị ma na igbu onye chọrọ ọnwụ bụ njọ na Naịjirịa?
Ngalaba na-ahụ maka ahụike a kpọrọ World Health Organisation (WHO) ekwuola na ihe karịrị mmadụ puku narị asatọ na-ewere ndụ kwa afọ ọbụla.
Na Naịjirịa, ọ dịkwazị ka ọdachị a na-ewuru ndị ntorọbịa tụmaadị na mpaghara ọwụwa anyanwụ.
Naani na Mahadum nke Naịjiria dị na Nsukka ka enweterela akụkọ ndị ntọrọbia atọ chọrọ iwepụ ndụ ha.
Mmadụ abụọ gara n’ ihụ mee ya ebe a zọpụtara otu onye mgbe ọ na-achọ ime ya.
Soshal Midia a na-enyere ndị mmadụ aka iwere ndụ ha?
Ihe ọzọ na-agba anya mmiri bụ na ụfọdụ ndị a wepụrụ ndụ ha ji soshal midia kwupute etu ha ga-esi mee ya.
Ọtụtụ ndị ọnụ na-eru n’ okwu ekwuola na mgbawa obi, ahụhụ ụwa, ụbịam, esemokwu ezinaụlọ, mwakpo, nakwa ihe ndị ọzọ nwere ike ibute nkopu ụbụrụ nke na-akpata mmadụ iwere ndụ ya.
Mana kedụ ka ndị Igbo sị ahụ ọdachị a?
Onye na-ahụ maka ihe gbasara omenaala Igbo bụ Olueze Ụkaejuoha kọwara na mmadụ igbu onwe ya n’ ala Igbo bụ arụ ka arụ.
O kwukwara na etu o si di njọ bụ na a na-eburu ozu onye ahụ ga tunye n’ ajọ ọhia.
Onye ahụ lọ ụwa ọzọ, a ga-akpọta dibia siri ike ga-agwọ nnukwu ọgwụ iji mee ka onye ahụ ghara iwere ndụ ya ọzọ.
Etu a ga-esi gbochie ọdachị a Ukaejuoha kwuru na ọ bụrụ na akụziere ndị ntorobia Igbo omenala ọfụma, na ha agaghị na-eche maka iwere ndụ ha ma ihe isiike bịa.
Mcginger Ibeneme bụ dịbia ahụike kwukwara na ikwụsị atụmatụ ọjọ a ga-ahịa ahụ makana ụwa anaghị akwado ị dị mma echi.
O kwuru na ọ ga-aga ka mma ịma ọkwa ka ndị mmadụ mara ebe na ebe ha ga-emenwu mkpesa gbasara echiche iwere ndụ ha."Ọ dịkwa mkpa ikpesa onye ịchọpụtara na-akpa agwa ka onye chọrọ iwere ndụ ya n’ aka ndị ọ bụ ọrụ ha inyere udiri ndị a aka.
Ihe nkiri a ga-amasị gị: Akụkọ ndị ga-amasị gị Ndị Shiite kachiri ntị mee ngagharị taa Ka o si kwuru n’ ụlọikpe ntuliaka na Naịjirịa Nhịahụ di n’ ime ka ndị Naịjirịa kwụọ ụgwọ ụtụ isi Nnamdi Kanu na osote ya na-aga ịhụ ndị nnwereọnwe na-amasị na ụlọomeiwu Yurope ' - Ipob Paul Achalla bụ onye aka nrị Nnamdi Kanu akọwaala ndị ọ na-aga ịhụ n’ European Union Parliament taa bụ Tuzde.
Nnamdi Kanu n’ ụlọikpe Abuja Abaribe, El-shalom na Tochukwu Uchendụ gbaara Nnamdi Kanu akaebe mgbe eji ya eji Onyeokwu ndị otu Ipob bụ Paul Achalla akọwaala ndị ha na onyendu ndị Indigenous People of Biafra (Ipob) bụ Nnamdi Kanụ ga-ahụ n’ European Union n’ uhuruchi taa bụ Tuzde.
Achara kọwara na ọgbakọ a abụghị maka ndị European Union niile kama na ọ bụ kọmiti ndị nnwereonwe na-amasị.
Ọkaikpe ga-ekpe Nnamdi Kanu ikpe abịaghị ụlọikpe taa Kpọpụtanụ Nnamdi Kanu-Ọkaiwu ya Nnamdi Kanu chị ọkụ mmụọ abịa Ọ kọwaghị ndị otu kọmiti a bụ, kama ọ sị na nke a bụ mbido ọtụtụ ihe otu Ipob kwadoro iji mee ka ọha nụrụ ọlụ ha.
Achara kọwara na Nnamdi Kanu ga-akpa ọtụtụ ihe metutara ndị Igbo na mwereonwe ha ya na ndị otu Ipob.
O kwukwara na"mgbe adịghị anya na ndị otu ha ga-ahazị ọgbakọ nke ndị European Union niile ga-eso.
Nke a ka bụ njikere".
BBC nwetere ndị na-ahụ mgbasa ozi n’ ụlọomeiwu EU ha were si na ha amaghị maka atụmatụ a.
Maazị Tilla McAnthony bụ onye ya na BBC Igbo kwuru sị na ya bụ ụlọomeiwu ka malitere ọrụ n’ izu ka gara aga.
Ọ kwukwara na ya ga-eme nchọpụta ịmata nke bụ eziokwu ma kpọghachị BBC Igbo.
Anyị na-eso akụkọ a ka anyị mata nke ga-eme.
Ihe nkiri ga-amasị gị: FBI & EFCC List: Anyị anwuchiela ndị ' yahoo ' 167 na Naijirịa Ihe ndị EFCC na ndị FBI kpara maka ndị ha nwuchirị maka ohi igwe intanetị na nke Kọmputa.
Ndị EFCC na FBI Ndị uweojii nyocha nke mba Amerịka bụ ' Federal Bureau of Investigation na nke Naijirịa bụ Economic and Financial Crimes Commission (EFCC) nwere ọgbakọ na Legọs n’ ụbochi Tọzde ebe ha gwara ndị ntaakụkọ etu ọrụ sị aga Ngalaba abụọ a kwuru na ha ga-etikọ aka ọnụ were megide mpụ na ohi nke Ịntanetị na nke igwe kọmputa.
Onye ọrụ FBI gwara ndi ntaakụkọ na ha nwetere mkpesa ruru Puku iri abụọ (20, 000) maka ohi nke akụ na ụba sitere n’ Email nke napụrụ ndị mmadụ ego ruru otu ijeri naira na ọma ($ 1.2 B).
Nwụchi ụmụ Naịjirịa 77 na-echekasị anyị Anyị anwụchiela mmadụ 28 ma napụta ego ruru nde N 373 - EFCC He gwara ndi ntaakuko na ha anwuchiela ụfodu n’ ime ndi so na aha iri asaa na asaa (77) ndị FBI depụtara n’ ọnwa gara aga.
Dika ha siri kwuo, a ga-ekpe ụfọdụ ndị Naijiria a nwuchiri ma ndi nke so na aha mmadụ (77) FBI depụtara ikpe na mba Amerika.
Ha gwara ndị ntaakuko na ha anwuchiela mmadụ 167 bụ ụmu Naijiria maka ihe gbasara mpụ a.
Ha mekwara ka ndị ntaakuko ghọta na ha anapụtala ndị a nde naịra iri itoolu na abụo (N 92 m).
Orji Uzo Kalu Orji Uzor Kalu Aka chịburu Abia Steeti bụ Orji Uzor Kalu agwala ndị nkwado ya ka ha ghara inwe obi abụọ gbasara nkagbu ụlọikpe kagburu mmeri ntuliaka ya.
Cheta na ụlọikpe nta maka ntuliaka nọrọ ụnyaahụ kagbuo mmeri Kalu meriri Mao Ohabunwa na ntuliaka e mere n’ ọnwa Maach afọ a.
Ụlọikpe ahụ nyekwara iwu ka INEC hazigharịa ntuliaka na wọdụ olemole n’ ime abalị iri itoolu na-abịa abịa.
' Onweghị onye chụpụrụ Orji Kalu n’ ọrụ ' - APC Gọvanọ Igbo ise ' lara ezumiike nka ' n’ ụlọomeiwu 2019 Orji Kalu: Enweghi m ọnụ okwu maka akụkọ mmachi njem N’ ozi si n’ aka ụlọọrụ ntaakụkọ ya, Kalu kwuru na mkpebi ụlọikpe ahụ anaghị echu ya ụra ma ncha.
O kwuru na ya ga-emeri Ohuabunwa mgbe ọbụla emegharịrị ya bụ ntuliaka.
N’ okwu ya,"A ga m agbagha mkpebi ' tribunal ' ahụ.""Ohuabunwa abụghị onye a ma ama.
E meriri m ya nke ọma.""APC ga-emerị PDP n’ Abia North mgbe ọbụla a yiri ntuliaka a ọzọ."N’ ụbọchị Mọnde, otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC kọwara na onweghi mgbe ụlọikpe ji chụtuo Orji Uzor Kalu dịka onyeiwu kama ha sị na a ga-emegharị ya bụ ntuliaka.
Agaghị enyeghachị Diezani Alison Ola ya Ola ya na ekentị olaedo ya alala n’ ihi Ụlọikpe kachasi elu na Naịjiria enyela iwu na agaghi enyehachi Diezani Alison Madueke ola mma ya na ekwentị Iphone nke eji Olaedo rụọ ha nwetere n’ ụlo ya.
Onye Okaikpe bụ Nicholas Nicholas kwuru na Diezani na onye Okaiwu ya egosighị ihe mere a ga-eji nyehachi ya ihe ndia ha machiri.
Biodun Fatoyinbo na Busola Daokolo Busola Dakolo, ekwuola na onweghi mgbe o ji kwuo ka ụkọchụkwụ Biodun Fatoyinbo kwụọ ya nde naịra iri n’ ihi mwakpo ọ wakporo ya mgbe gara aga.
Cheta na Dakolo gbara Fatoyinbo akwụkwọ na-arịọ ụlọikpe ka ha manye Fatoyinbo ka ọ rịọọ ya mgbaghara maka iwakpo ya mgbe orubeghi ihe e ji nwannyi eme.
Ikpe ahụ ga-adị n’ ụlọ ikpe nke"Federal Capital Territory".
Ndị ọkaiwu Busola kọwara na nde naira iri ahụ ha chọrọ ka Fatoyinbo kwụọ bụ maka ego ha ji gbaa ya akwụkwọ n’ ụlọikpe.
Onwebeghi ọkaikpe e wepụtara ga-ekpe ya bụ ikpe.
Rwanda egosila ihunanya Ọ bụ n’ izuuka na-abịa ka a Rwanda ga-ebido ikpọrọ ndị a tọro na Libya Ndị Mba Rwanda ekwtela inabata ihe ruru mmadụ nari ise ndị tọrọ atọ na Libya.
Ndi Rwanda kwetere inabata ndịa gunyere ụmụaka na ntorobia dịka ndi CNN gosiri ebe a na ere ndị mmadụ dịka ndi ọrụ na mba Libya.
Nọt Korịa na Amerika ekpeziwela Donald Trump na Kim Jong Un N’ ofesi, Mba Nọt Korịa ekwuola na ha dị njikere ka ha na mba Amerịka malitekwa mkparịtaụka etu a ga-esi kwụsị nchọpụta gbasara ịmepụta ogbunigwe nuklịa.
Onye mịnịsta na-ahụ maka mmekọrịta mba ahụ na mba ndị ọzọ bụ Choe Son-hui kwuru na mkparịtaụka nwere ike ịmalite tupu ọnwa Septemba agwụ ma ọ bụrụ na Amerịka chọọ.
Super Eagles na Yukren ga-achịpụ ya Ndị otu egwu bọọlụ Super Eagles oge ha mechara nkwado na Yukreb n’ ụbọchị Mondee N’ egwuregwu, otu Super Eagles nke Naịjirịa ga-ezute ndị mba Ukren n’ asọmpi enyi na enyi na mgbede taa.
Asọmpi a ga-ebiri ọkụ ma o jiri ọkara gafee elekere asaa nke uhuruchi.
Asisat Oshoala so na mmadụ iri na asatọ ahọpụtara ga-agbara Barcelona na asọmpị UEFA Nwaada Naijiria bụ Asisat Oshoala na agbara ndị otu bọọlu Barceleona ga-eso gba asọmpi ha na ndị otu egwu bọọlu Juventus na agba nke iri atọ na abụọ na asọmpi UEFA nke ụmunwanyị.
Oshoala nyere goolụ asatọ n’ ime asọmpị iri na otu na afọ egwuregwu gaara aga na otu egwu bọọlu Barcelona.
Akụkọ ndị ọzọ ga-anasị gị: Esemokwu ala bidoro kamgbe gboo ka na-ata isi ndị mmadu n’ Ebonyi Ihe Emeka Ihedioha merela kamgbe ụbọchị 100 ọ nọrọla n’ ọkwa dịka Gọvanọ"Ihe e mere anyị bụ ihe nyere anyị mbọmbọ ọsọ na South Africa"- Nwaanyị Igbo si SA agbalaga Gee Nkeji Akụkọ: Ihe nkiri ga-amasị gị: Ukraine vs Nigeria: Naijirịa mechara bụrụ ' Aaron ' gba aka.
Ndị Naijirịa na Yukren nyere onwe ha goolu abụọ na asọmpi enyi na enyi ha gbara na mba Yukren.
Alex Iwobi Otu Super Eagles na ndị otu bọọlụ mba Yukrane mara onwe ha n’ ụbọchị Tuzde.
Ndị otu egwu bọlụ Naijirịa anaghị achị dịka ha jị goolu chara ọkụ were bido asọmpi enyi na enyi ha na Yukrane AFCON: Super Eagles agwọọla Libya ịba Super Eagles abọrịala Seychelles ka ọkụkọ Ọ bụ na nkeji nke anọ ka Joe Aribo gosiri ihe o ji bụrụ dịke mgbe o nyere goolu a.
Mgbe ọ dịka ndị Yukrane a chọrọ iteta n’ ụra ka Victor Osimhen ji penalty were chụghachi ha azụ.
Wolves agwọọla Man Utd ara Man City agwọọla Chelsea ka abacha Yukrane gbara lịkalịka mana Francis Uzoho ghọtara bọọlụ ha niile etu nwatakịrị si ata akara.
N’ ihe fọrọ nkeji atọ enyere tupu egbuchie agba nke mbụ, Yukrane emeghị pịm!
Liverpool agwọọla Arsenal ka abacha e tinyere ose Nsukka Ngwongwo e jiri mara Barcelona akụwasịala Otu Yukrane ji iwe bata na agba nke abụọ ebe ndị Super Eagles tụrụ ute were naba ụra Oleksandr Zinchenko nyere goolu na nkeji 78 ebe Roman Yaremchuk nyere ọzọ na nkeji 79.
Na ngwụcha, o doro anya nwoke na nwoke ibe ya ha bu eziokwu dika ha gbara onwe ha onye laba onye laba.
Akụịko ga-amasị gị ' Nnamdi Kanu ga-ahụ ndị nnwereonwe na-amasị taa ' - Ipob Ka ndi Igbo sị ahụta onye ọ bụla wepụrụ ndụ ya ' Anyị anwuchiela ndị ' yahoo ' 167 na Naijirịa ' Ụmụ Igbo ghọrọ ' agụ ' n’ asọmpi Africa Games 2019 Ihe nkiri ga-amasi gi Ụgwọ akwụkwo Sepụtemba a na-anyịji gị aka?
Otu onye ọkachamara n’ okwu ego adụọla ndị nne na nna ndụmọdụ gbasara ụgwọ akwụkwọ ọnwa Sepụtemba.
Ụmụakwụkwọ primarị Ọnwa sepụtemba bụ ọnwa a ma ama n’ ụwa niile mgbe ụmu akwụkwọ ji alaghachi akwụkwọ.
Nke a mere na ụfọdụ nne na nna na-echekasị onwe ha tupu ọnwa e ruo iji hụ na ha kwụrụ ụgwọ akwụkwọ ụmụ ha.
Obodo eji ọkụkọ, ewu na atụrụ akwụ ụgwọ ụlọakwụkwọ Ihe gị na ụmụ gị nwere ike ịme n’ oge ezumike BBC Igbo jụtara otu onye ọkachamara na ndekọ ego bụ Tosin Olaseinde etu ha ga-esi gbalahụ nsogbu a.
Lee ihe ndị ọ kọwara Kwado ọfụma na mbido afọ ọbụla Olaseinde kọwara na ọ ga-adị mfe ma ọ bụru onye ọbụla na-akwụ ụgwọ akwụkwọ gụkọọ ole ọ ga-apụta n’ otu afọ ma malite ịdokọ ego kwa ọnwa maka ya.
Nke a ga-eme na mgbe ọnwa Sepụtemba ruru onye ahụ ga-enwe ike lekọta ihe gbasara ịlọghachi akwụkwọ ụmụ ya.
Bite ego Ụlọakwaụkwọ nke gọọmentị Ihe ọzọ Olaseninde gwara ndị nne na nna bụ na ha nwereike ịbite ego.
O nwere ụfọdụ ụlọọrụ, ọrụ ha bụ ịnyere ndị nne na nna kwụọ ụgwọ akwụkwọ nke ha ga-akwụghachi n’ ọdịnịhu.
Ụmụ ole ka nne na nna kwesịrị ịmụ?
' Tinye nwa gị n’ ụlọakwụkwọ maọbụ ije nga ' Nke a ga-ebute obi iru ala ma abanye n’ ọwa sepụtemba.
Nweta ọrụ aka pụrụiche ga na-akwụ ya bụ ụgwọ Ihe ịkpeazụ onye ọkachamara gwara BBC Igbo bụ ụzọ ọzọ dị ndị na-akwụ ụgwọ akwụkwọ ga-esi nwe ezunmike na sepụtemba.
Akaọrụ ise ị nwere ike iji N 10, 000 bido Ọtaakụ, lee ego ole ị sụpịara n’ ọnụ n’ afọ iri"Ha nwereike ịchọ ọrụ aka ọzọ tinye aka nke mkpụrụ si na ya ga-abụ maka ụgwọ akwụkwọ ụmụ ha"O kwuru nke a maka ndị ụgwọ ọnwa anaghị ezu iji lekọta ụgwọ akwụkwọ na ihe ndị ọzọ.
Olaseinde kwuru ka ndị nne na nna ghara ịda mba maka ụgwọ akwụkwọ kwa mgbe kwa mgbe."Agụmakwụkwọ zuru oke bụ ahịa ọma na-ere onwe ya"dịka ọ kọwara.
Ihe nkiri ga-amasị gị Buhari ka na-ekwusi ike na Boko Haram enweghịzị ume Buhari kwuru na ọ fọdụrụ obere ka ndị agha Naịjiria na nke ndị mba gbara ya gburu gburu kpochapụ Boko Haram kpam kpam.
Onyeisiala Muhammadu Buhari Buhari kwuru na ndịagha Naịjirịa asụọla Boko Haram akwụ Onyeisiala Buhari ka na-ekwusi ike na ndị agha Naịjiria emenyụọla ndị oyi egwu Boko Haram anya.
Buhari kwuru nke a oge o zutere onyeisi ndị Red Cross bụ Peter Maurer n’ Abuja.
O kwuru na ọ fọdụrụ obere ka ndị agha Naịjirịa na nke ndị mba gbara ya gburu gburu kpochapụ Boko Haram kpam kpam.
Boko Haram enweghịzị ebe obibi na Naịjirịa-Buhari Boko Haram awakpoola Maiduguri ọzọ ' A ga-agbaghara ndị Boko Haram chegharịrịnụ ' Egbuola ndị Boko Haram 5 na Sambisa N’ okwu ya,"Anyị na mba Chad, Kamerun, Nijie Repọblik na ndị ọzọ na-adọkọta ukwu.""Ndị agha ụgbọelu anyị na-emekwa nke ọma.""Ndị Boko Haram bụ ndị ekperima, anyị ga na-akpasokwanụ ha agwa ka ndị ekperima."Buhari kwukara na ọchịchị ya na-agbazi mbọ ugbua idozi ihe niile ndị Boko Haram mebiri, ma kpọghachikwa ndị niile gbapụrụ ọsọ ndụ.
N’ okwu ya, Peter Maurer kwere nkwa na ndị otu ya (ndị Red Cross) ga na-agba mbọ inyere ndị mmadụ aka, etu ha nwere ike.
Buhari na Atiku Taa ka okwe ga-agba n’ ikpe dị n’ etiti onyeisiala Muhammadu Buhari na Atiku Abubakar iji mata onye meriri ntuliaka e mere n’ ọnwa Febụwarị afọ 2019 maka nhọpụta onyeisiala Naịjirịa.
Atiku na ndị otu ya bụ PDP na-ebo ebubo na Buhari na ndị otu ya bụ APC mere nrụrụaka dị egwu na ya bụ ntuliaka.
Ha na-akọwatakwa na onyeisiala enweghi asambodo zuru oke iji zọọ ọkwa onyeisiala.
BBC kwụ chịm n’ ụlọikpe mkpesa dị n’ Abuja iwetara gị akụkọ a n’ uju.
Trump na Bolton Donald Trump na John Bolton Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump enyela onye ndụmọdụ ya gbasara nchekwa obodo aha ya bụ John Bolton ọsọ.
Trump kwuru na ya anaghị ekwenye na ndụmọdụ ụfọdụ Bolton na-enye ya, nke a kpatara o ji sị ya laa.
Mana Bolton na-ekwu na ọ bụ ya ji aka ya gbaa arụkwaghịm.
Bolton kwukwara na ụwa ga-anụ olu ya oge na-adịghị anya.
Ọnyụpa ndị"Super Eagles"Naịjirịa na Yukren zutere onwe ha n’ obodo Dnipro.
N’ egwuregwu, ndị otu Super Eagles maliri elu ka Agụ ma wụọ chọm ka nwa Awọ n’ asọmpi enyi na enyi ha na ndị Ukraine gbara ụnyaahụ.
Ụmụ Naijirịa jibu goolu abụọ emeri na ya bụ egwuregwu, mana Yukren tụgharịrị sachaa goolu abụọ ahụ n’ otu ntabi anya.
N’ aka nke ọzọ ndị otu egwuregwu bọọlụ Naịjiria na-erubeghi afọ iri abụọ na atọ meriri mba Suda ụnyaahụ.
Otu abụọ ahụ zutere onwe ha iji mara onye ga-etozu oke isonye n’ asọmpi Afcon nke ndị erubeghi afọ iri abụọ na atọ.
Naijirịa ji ọkpụ goolu ise asataghi asata menyụọ Sudan anya.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Taa ka a ga-ekpebi ikpe Buhari na Atiku Naijirịa mechara bụrụ ' Aaron ' gba aka Ka ndi Igbo sị ahụta onye ọ bụla wepụrụ ndụ ya Ihe nkiri ga-amasị gị: Rochas Okorocha: APC agbakụtala m azụ Sinetọ Rochas Okorocha bụ aka chiburu Imo steeti ekwuputala ọnwụnwa ọ na-agabiga n’ otu ya bụ APC.
Owele Rochas Okorocha Okorocha na-ebo onye isi oche APC ebubo maka ntuliaka emere n’ Imo Rochas Okorocha akwaala arịrị maka ihe ọ na-agabiga n’ otu APC na agbanyeghị nkwado niile o nyerela pati ahụ.
Ọkwa Sinetọ nwere ike ifunahụ Okorocha-Ọkaiwu INEC eforola ntutu taa n’ isi Rochas Okorocha Okorocha gwara ndị ntaakụkọ ụbọchị Tuzde n’ Abuja na APC na onyeisioche ha bụ Adams Oshiomhole"agbakọtala ya azụ."na agbanyeghị mbọ ọ gbara ịkwalite pati ahụ n’ Imo nakwa ọwụwa anyanwụ."A gbara m mbọ ịhụ na Oshiomhole batara n’ ọkwa onyeisioche patị anyị, ọ (Oshiomhole) ma nke ahụ"O kwukwara mwute ya maka etu ihe sị aga na APC ugbua."Amaghị m ebe m kwụ akwụ gbasara ọrụ akwụsịrị m n’ ike n’ ihi o nweghi onye na-agwa m ihe na-aga na APC kemgbe"Ihe ọzọ Okorocha kwuru bụ na ọ lụrụ ọgụ niile APC nwere n’ ọwụwa anyanwụ mana ọ mịtaghị mkpụrụ.
EFCC anatala ikike ịjichi akụnaụba Okorocha na nwunye ya"Ihe a bụ ihe na-ewute m nke ukwu n’ ihi na eche m na anyị niile bụ otu ezinaụlọ na-agba mbọ maka ọganihu ala Naịjirịa"ka o kọwara.
Maka ọdịnihu ya, o kwuru na ọ ka na-eche ihe ọ ga-eme n’ ihu ma kwuo na etu ihe si aga, na ọ dị ya ka APC a ga-anwụ ma Onyeisiala Buhari rituo n’ ọkwa.
Akụkọ ndị ga-amasị gị Xenophobia attacks: Obere mgbochi ka ji ụgbọelu ifepụ na South Africa Ụmụnwaanyị Imo state bụ"a kwaa a kwụrụ"na Nigeria Enugu Forest Guard na ndị ọrụ nchekwa na steeti ahụ enwetela ụgbọala pụrụiche Atụmatụ Forest Guard n’ Enugwu na-egbuke egbuke ka ụgbọala ha ga-eji rụọ ọrụ rutere ha aka.
Ụgbọala ndị Forrest Guards n’ Enugwu Gọvanọ Enugwu steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi egosila ụgbọala ndị pụrụiche a ga-eji wulite nchekwa na steeti ahụ.
Ụgbọala ndị a gụyere: Hilux narị nke Innoson rụpụtara maka ndị uweojii, ndị agha na ụlọọrụ nchekwa ndị ọzọ.
Ọchịehi nabata nụ mkpapụta ala-Ugwuanyi Enugwu ga-abụ obodo kacha ọcha-Ugwuanyi Nakwa ụgbọala narị abụọ na iri isii a ga-ebunye agba ntuliaka niile dị na steeti ahụ.
Gọvanọ Ugwuanyị kọwara na ọ bụ ebe niile n’ Enugwu ka a ga-ebuga ụgbọala ndị a iji rụọ ọrụ nchekwa.
O ji kwa ohere ahụ kwuo na ọ ga-amalite mkparịtaụka n’ etiti ụlọomeiwu steeti ahụ na ndị Enugwu nọ n’ ebe ọbụla n’ ụwa.
N’ uche ya mkparịtaụka a ga-ebute mkpebi ị mepe akpaego ọha niile pụrụiche ịhụ na nchekwa gara siriri werere n’ Enugwu.
Na ngwụcha, Ugwuanyi kwuru na ọ na-akwado ịzụta ọgbatumtum nakwa ịnyịnya ịgwe ma kwuo na ndị ụka ga-eso na mkparịtaụka ọzọ ọ ga-ehibe.
Cheta na ogbugbu mmadụ, ntọrị mmadụ na arụ dị icheiche chakere ọkụ n’ afọ n’ Enugwu nke mere na ọtụtụ mmadụ gunyere ụkọchuwku abụọ alara mụọ n’ im 2019 site n’ aka ndi omekome na steeti ahụ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị Ụgwọ akwụkwo Sepụtemba a na-anyịji gị aka?
Ụmụnwaanyị Imo state bụ"a kwaa a kwụrụ"na Nigeria Election Tribunal: Ọkpụrụkpụ okwu ise ụloikpe ntuliaka ji nye Buhari mmere Gụọ ihe ise mere ụlọikpe ji welie Buhari aka elu ụbọchị Wenezde.
Muhammadu Buhari Ọ ka na-agbagwoju ụfọdụ anya ihe mere ụlọikpe pụrụ iche jiri nye onyeisiala Muhammadu Buhari mmeri ka ọ nọsie ike dịka onyeisiala Naiịjrịa.
Ụlọikpe ahụ nke Mohammed Garba nọ n’ isi ya kwuru na PDP na Atiku achikọtaghị okwu ha na ndị akaebe ha kpọtara ọnụ.
Ụlọikpe akụpụla akwụkwọ Atiku gbara maka onye meriri ntuliaka 2019 Kagbuonu ma megharịa ntuliaka ọkwa onyeisiala-Atiku Lee Gọvanọ ndị nwetara ikike ọchịchị n’ aka ụlọikpe PDP kpọrọ ndị akaebe 62 maka ya bụ ikpe.
Ihe a bụ okwu ise gbara ọkpụrụkpụ ha jiri welie ya aka elu n’ Abuja ụnyahụ bụ Wenezde: Buhari nwere asambodo ụlọakwụkwọ ndị agha nke London nyere ya karịri nke secọndrị.
Nke a mere ka o tozuo ịzọ ọkwa onyeisiala na Naịjirịa.
O kwuru na Buhari asịghịri ndị Inec asị ka e were tinye aha ya na ndị ga-azọ ya bụ ọkwa n’ afọ 2019.
Ọ bụrụgodi eziokwu na Osote onyeisiala, Yemi Osinbajo ji ego Tradermoni chụọ nta vootu, agaghị ewe ya maka na aha Osinbajo esoghị na onye agbara akwụkwọ n’ ụlọikpe.
Agaghị etinye ọnụ n’ okwu na ndị agha mere mpụ na oge nuliaka ahụ maka ha esoghị na ndị agbara akwụkwọ.
Ụlọikpe ahụ kwukwara na PDP na Atiku e nwere ike ịkọwatara ya na Ince ji igwe"card reader"zipu mpụtara nuliaka ahụ.
N’ ihi nke ka ụlọikpe ji wezụga ya bụ ikpe dịka okwu enweghị isi.
Ndị so kpee ya bụ ikpe bụ Jọstis Abdul Aboki, Joseph Ikyegh, Samuel Oseji, nakwa Peter Ige.
Akụkọ ga-amasị gị Enugu steeti ekeela ndị Forest Guard ụgbọala pụrụiche maka nchekwa N’ agbanyeghị ihe m gabigara maka ha, APC agbakụtala m azụ-Okorocha Naijirịa mechara bụrụ ' Aaron ' gba aka Etu ọnwụ di maọbụ nwunye nwere ike isi butere onye nke dị ndụ oke agụụ Nwaanyị di ya nwụrụ na-ata oke ahụhụ, mana omenala ụfọdụ na-eme ka ahụhụ ndị a kawanye njọ tụmadị gbasara ihe oriri.
Nwanyị di ya nwụrụ anwụ Di mmadụ ịnwụ bụ ihe oke mgbawa obi, mana otụtụ omenala na mba dị icheiche n’ ụwa na-eme ka ahụhụ ụmụnwaanyị di ha nwụrụ kawanye njọ-tụmadị ma a bịa n’ ihe oriri.
Idemmiri Katsina: Nwaanyị lụrụ di na Fraide, lọkwute ya na Satode, mmiri eburu ya ụbọchịụka Onye ntaakụkọ BBC bụ Emily Thomas kọwara na ụfọdụ omenala anaghị ekwe ụmụnwaanyị di ha nwụrụ anwụ rie nri mgbe ha chọrọ.
Ụfọdụ na-egbochi ha iri nri ndị na-edozi ahụ, ebe ndị ọzọ na-enye ha ihe nwere ike imekpa ahụike ha ahụ ka ha rie.
Iji maa atụ, na mba Gana, e nwere omenala na-amanye nwaanyị di ya nwụrụ ka o rie ofe e ji akụkụ ahụ di ya nwụrụ anwụ sie.
Ihe dị ka ntutu isi maọbụ mbọaka onye nwụrụ anwụ ka a na-ewere tinye n’ ofe bịa manye nwunye onye ahụ ka o rie ya.
Mgbe ụfọdụ a na-ewere mmiri e ji saa onye nwụrụ anwụ ahụ bunye nwunye onye ahụ ka ọ ṅụọ Fati Abdulai, onyeisi otu a kpọrọ"Widows and Orphans Movement"nke dị na Gana kwuru na mgbe ụfọdụ,"a na-asa onye nwụrụ anwụ ahụ, bịa were mmiri ahụ gwakọọ n’ ihe ndị ọzọ, nye nwunye onye ahụ ka ọ ṅụọ".
Ọ na-abụkarị ụmụnwaanyị dara ogbenye ka a na-eme ụdị ihe a.
Ndị bara ọgaranya anaghị anata ụdị mmegbu a.
N’ omenala ụfọdụ, nwaanyị di ya nwụrụ anaghị eketa akụnụba ya ma ọ bụrụ na ọ lụghị otu n’ ime nwanne di ya.
Nke a pụtara na ọtụtụ ụmụnwanyị isimkpe na-adakarị ogbenye.
A na-eche na ihe ruru ụmụnwanyị nde 285 bụ ndị isimkpe n’ ụwa niile.
A na-echekwa na otu n’ ime ụmụnwanyị iri ndị isimkpe bụ ndị dara oke ụbịam."Ndị isimkpe anaghị eri azụ, anụ maọbụ akwa"Nne Chitrita Banger Gee bụ Anita Banerjee na nne nne ya bụ Prabhabati Mukerjee Na mba ụfọdụ n’ ụwa, mmekpa ahụ ụmụnwanyị isimkpe ka na-aga n’ ihu ruo taa.
Na mba India, ụmụnwaanyị ndị di ha nwuru anaghị eri azụ, anụ, akwa, yabaasị nakwa"garlic".
Chitrita Banger Gee, onye ọkacha mara na nri na-edozi ahụ n’ obodo Bengali, India, kwuru na ihe dị otu a jọgburu onwe ya."Ọ dịzi ka a ga-asị na ọ bụ nwaanyị ji aka ya kpatara onwe ya ọnwụ di ya, nke mere e ji ata ya ahụhụ".
Gee kwuru na mgbe papa nnukwu ya nwụrụ, mama nnukwu ya husiri anya."Ọ gbanwere n’ otu ntabi anya.
Ọ kwụsịrị iyi akwa mara mma, yibezịe naanị akwa ọcha.""Ọ kwụsịrị iso mmadụ niile erikọ nri maka na ọ bụghịzi ihe niile ka o nwere ike iri.""Mana n’ ihi na ọ ma ka e si esi nri nke ọma, ọ na-eji ihe ndị ọzọ na-edozi ahụ anọchi anya ihe ndị ahụ a machiri ya iri."Ihe nchọpụta gosiri Nwanyị na-elepu anya na windo Nchọpụta e mere na mba Chaịna, Yurop nakwa Amerịka gosiri na ndị di ha nwụrụ anaghị eri ezigbo nri na-edozi ahụ.
Elisabeth Vesnaver, onye nchọpụta gbasara nri na-edozi ahụ, mere nchọpụta miri emi gbasara nri ụmụnwaanyị di ha nwụrụ na mba Canada, tụmadị ndị gbara afọ iri asa maọbụ karịa.
Vesnaver kwuru sị:"E nwere m mama nnukwu abụọ n’ akụkụ nke nne m nakwa nke nna m.""Otu n’ ime ha nwụrụ ka ọ mechara afọ abụọ di ya ji nwụo.""Ihe gburu ya bụ anaghị eri nri nke ọma n’ ihi na mgbe di ya na-arịa ọrịa, ọ naghị eri nri nke ọma."Gịnị jikọrị ọnwụ di maọbụ nwunye na nri?
Dika nnyocha Vesnaver si gosi, ndị di ha maọbụ nwunye ha nwụrụ, nwere ike ịnwụ n’ ime afọ abụọ ma ọ bụrụ na a kpachapụghị anya.
Vesnaver kwenyere na ọ bụ anaghị eri ezigbo nri na-akpata nke a.
O kwuru sị:"Nnyocha gwara anyị n’ ezie na a na-enwe mgbanwe n’ otu ndị di ha maọbụ nwunye ha nwụrụ si eri nri.""Ha anaghị erizi nri nke ọma.
Ha na-ata ahụ.
Enweghịkwa ihe na-atọ ha ụtọ."Michael Freedland with his wife Sara on their wedding day and on their 50 th anniversary Onye ntaakụkọ aha ya bụ Michael Freedland na nwunye ya bụ Sara biri afọ 52.
Mgbe nwunye ya nwụrụ n’ afọ isii gara aga, iri nri bidoro hịawa ya ahụ.
N’ okwu ya,"Iri nri n’ ụlọ anaghịkwa enye m aṅụrị ma ncha.
Naanị obere nri ka m na-eri""Mana e mechara m mụta ka e si eghe akwa nke ọma."Freedland malitere tawa ahụ.
Ihe niile o mere iji buo ibu amịtaghị mkpụrụ.
E mechaa, ụmụ ya manyere ya ka ọ mụọ etu e si esi nri mgbe ọ gbarala afọ iri asatọ."Nke a bụ ihe pụrụ iche na ndụ m, ọ gbanwere ndụ m nke ukwuu."Ya bụ, ị chọọ ihe ị ga-emere onye di ya maọbụ nwunye ya nwụrụ, i siere onye dị otu ahụ nri, maọbụ ịkpọ ya ka o soro gị rie nri bụ nnukwu ihe ọma.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ụmụnwaanyị Imo state bụ"a kwaa a kwụrụ"na Nigeria Ụmụ Naịjirịa 187 gbara ọsọ ndụ agaghi alaghachinwu South Africa ruo afọ 5 Ụlọikpe akụpụla akwụkwọ Atiku gbara maka onye meriri ntuliaka 2019 Ihe nkiri ga-amasị gị: VAT to 7.2 %: Etụ Naijirịa si nabata mbuli ụgwọ VAT na soshal midia Ndị Naịjirịa egosila iwe ha gbasara mbuli ụgwọ VAT nke gọọmnetị etiti buliri n’ ụbọchị Wenezde.
Zainab Ahmed Gọọmentị etiti amanyela mbuli ụgwọ ụtụ isi a na-atụ n’ ahịa azụrụ nke Bekee kpọrọ ' Value added tax, ' VAT n’ aha ịchafụ n’ ụbọchị Wenezde.
Ọnọdọ ọhụrụ ụgwọ ahụ nọzi na ya bụ pasentị 7.2 site na pasentị 5 ọ bụ na mbụ.
Ihe na-echere ndị Naịjirịa akamgba ikwụ ụgwọ ụtụ isi Etụ ịkwụ ụgwọ ụtụisi siri kpata mmechi ahia Abakpa dị n’ Abakiliki Nke a emeela n’ ụfọdụ ụmụ Naịjirịa malitere igosi iwe ha nakwa ịkatọ gọọmentị etiti n’ elu soshal midia.
Iji ma atụ, Wale Adetona na-ekwu na gọọmentị etiti akwụbeghị ụgwọ opekata mpe na-amanye ego ụtụisi.
Musty Barde kwenyere na ihe Adetona kwuru Pecky kwukwara na mbuli a agaghị adịrị ndị na-azụ ahịa mma Olawale kwuru na Gọọmentị etiti kwesiri ịpụta kọwara ndị mmadụ etu mbuli a ga-esi bara Naịjirịa uru.
Kator kwuru na ọ bụ ihe ihere na gọọmentị etiti chọrọ ibuli ụgwọ VAT ebe ha amanyebeghị mbuli ụgwọ ezumike nka.
Mana Minista na-ahụ maka nhazi na mmefu ego bụ Zainab Ahmed kọwara na ego ga-apụta na ya bụ mbuli ga-enye aka wulite akpaego obodo.
O kwukwara na a ga-ebu ụzọ nyocha iwu gbasara VAT ahụ tupu ha amanye mbuli pasentị 7.2 dịka gọọmentị si kwado.
Ihe nkiri Akụkọ ndị ga-amasị Ụmụ Naịjirịa 187 gbara ọsọ ndụ agaghi alaghachinwu South Africa ruo afọ 5 Enugu steeti ewpụtala ụgbọala pụrụiche maka nchekwa Ọkpụrụkpụ okwu ise ụloikpe ntuliaka ji nye Buhari mmeri Gernot Rorh: Nne onye nkuzi ndị"Super Eagles"alaala mmụọ.
Elizabeth Rohr gbara afọ 97 tupu ọ hapụ ụwa a.
Gernot Rohr na nne ya, Elizabeth Arịrị juputara n’ obi Gernot Rohr bụ onye na-akụziri ndị otu egwu bọọlụ"Super Eagles"nke Naịjirịa.
Nke a bụ maka ọnwụ nne ya bụ Elizabeth Rohr onye gbara afọ iri itoolu na asaa tupu ọ laa mmụọ.
Ndị nchịkọta egwuregwu bọọlụ na Naịjiria bụ"Nigeria Football Federation"tiri Rohr aka n’ obi n’ akara Twitter ha.
N’ aka nke ọzọ, otu NFF ekwuola na ha anabatala Salisu Yusuf ma tinyeghachi ya dịka onye isi nkuzi bọọlụ ndị"Super Eagles".
Yusuf laburu ntaramahụhụ otu afọ maka ịna aka azụ.
Ụlọọrụ BBC gbara Yusuf n’ anwụ n’ ihi ịna aka azụ otu puku dọla iji họrọ ndị ọgba bọọlụ ụfọdụ ka ha soro na asọmpi"African Nations Championship"na 2017.
Ndị gbara ọsọ ndụ na Saụt Afrịka Ụmụ Naịjiria si Saụt Afrịka gbalata, na-ekwu ọ bụ kamgbe Nelson Mandela nwụchara ka ndị mba ahụ ji malite imekpa ha ahụ.
Ejike Okoro bụ otu n’ ime ndị so ụgbọelu Air Peace wee gbalata kwuru nke a oge ya na BBC nwere mkparịta ụka.
Okoro, onye na-arụ ọrụ aka sị na ọnọọla na Saụt Afrịka ihe ruru afọ itoolu.
Ya na ndị ọzọ so were lọta buuru ụkpa ekele bunye Allen Onyema onye nwe ụlọọrụ ụgbọelu Air Peace nakwa gọọmentị etiti maka ịbịa zọpụta ha.
Mmadụ 22, 000 na-efu efu Ụmụaka bi n’ ebe ndị gbara ọsọ ndụ na-ebi na Adamawa Steeti Ihe ruru mmadụ puku iri abụọ na abụọ ka a na-achọ achọ n’ ihi mkpamkpa ndị otu Boko Haram na-akpa na mpaghara ugwu Naijiria.
Dịka ndị otu Red Cross si kwuo, imirikiti n’ ime ndị a na-efu efu bụ ụmụaka nke pụtara na ọtụtụ ndị nne na nna amaghị ma ụmụ ha a dị ndụ ka ha anwụrụ anwụ.
Buhari ka na-ekwusi ike na Boko Haram enweghịzị ume Etu Boko Haram si gbuo onyeisi agha na ndịagha atọ Hauwa Liman: Ọnwụ ya wutere anyị nke ukwu-Gọọmentị Peter Maurer, onye isi ndị Red Cross n’ ụwa niile kwuru na nke a bụ ọnụọgụgụ kachasị kamgbe ha dekọwara aha ndị na-efu efu na mba dị iche iche n’ ụwa a.
O kwukwara na ndị otu ya achọtala mmadụ ruru 367 ma kpọghachi ha n’ ezinụlọ ha.
Olili Mugabe Gọọmentị Zimbabwe ebe ha na-akwanyere Mugabe ugwu dịka aka chịbụrụ ala ahụ Onye nwụọ ọ ga zuru ike, mana Robert Mugabe, aka chịburu mba Zimbabwe, ezubeghị ike dịka ezinaụlọ ya na gọọmentị mba ahụ na-azọ ebe a ga-eli ya.
Ezinaụlọ Mugabe na-eti mkpu na ọ bụ na ebe e liri nna nna ha ka a ga eli ya, mana gọọmentị na-ekwu na a ga-eli Mugabe ebe a na-eli ndị dike obodo ji biri.
Robert Mugabe anwụọla n’ afọ 95 Ndị be Mugabe gbarụrụ ihu na gọọmentị ajụghị ha ese mgbe a na-akpa maka olili nna ha.
Ka ọ dị ugbua, e kpebiela na a ga-eli Mugabe n’ obodo ya.
Ngagharịiwe maka ụkọchukwu egburu Ndị uka na Kaduna steeti emeela ngagharị iwe gbasara onye ụkọchukwu ha ndị omekome gburu na okpuruọchịchị Jema dị n’ ọdịda anyanwụ steeti ahụ.
Egburu Alhamdu Mangadus n’ ụgbọ ya ụnyahụ, dịka onyeisi ndị otu Christain Association of Nigeria bụ Joseph Hayab si kwuo.
Maka ọsọ ndụ na Saụt Afrịka Mmadụ dị otu narị na iri asatọ na asaa nke Airpeace butere bụ ndị gbara ọsọ ndụ gbara ụkwụ na Murtala Mohammed Airport n’ abali Wenzde.
Onye na ahụ maka mmekọrịta Naijirịa na mba ọzọ bụ Abike Dabiri sị na ọ bụ ihe ihere na ndị isi ojiri ka na egburita onwe ha ma na agbanyeghị, na Naịjirịa ga na-ekpe udo.
Boko Haram awakpola obi ndị agha Ndị agha ka na-ebuso ndị agha iyi egwu dị iche iche agha n’ ala Naịjiria Ndi agha nọ Borno steeti agbala ama na ndị omekome Boko Haram wakporo obi ha dị na Gudumbali gburu mmadụ itoolu, ebe Mmadụ iri abụọ na isi ndị ọzọ na-efu efu Ọnụ na-ekwuru ndi agha bụ Sagir Musa kwenyere na mwamkpo a mere mere ụbọchị Tuesday mana ya amaghị maka ndị egburu.
France emeela Amerika ntọọ na Basket bọọlụ France erubeghi isingwucha egwuregwu a mbụ mana ha gbatala ndị nke atọ na 2014 N’ egwuregwu, France anarala Amerika ụra rahụ na-egwu ha ma agba bụ basket bọọlụ na asọmpi iko mbaụwa Basket bọọlụ a turu na China ụbọchi Wenezde.
France banyegoro agba nke anọ ji ọkpụ iri asatọ na itoolu (89) merie ndị Amerika bụ ndị tụtara nkata iri asaa na itoolu (79).
Nkeji Akụkọ ga-amasị gị Ụlọikpe akpụla akwụkwọ Atiku gbara maka onye meriri ntuliaka 2019 N’ agbanyeghị ihe m gabigara maka ha, APC agbakụtala m azụ-Okorocha Xenophobia attacks: Ụmụ Naijiria abanyela ụgbọelu ifepụ na South Africa Uzọma Asagwara: Ihe ise ịmaghị maka nwa ada Igbo a Lee ihe ndị dị mkpa ịma maka Uzoma Asagwara onye nwetara ọkwa omiewu na mpaghara Manitoba dị na Canada.
Uzoma Asagwara Nwafọ Igbo ọzọ achakeela n’ ala Bekee mgbe o nwetara mmeri dịka onye omeiwu na-anọchite anya mpaghara Manitoba na mba Kanada.
Uzoama, onye otu pati NDP (New Democratic Party) so na ndị isiojii atọ banyere ụlọomeiwu mpaghara ahụ kemgbe afọ 150.
Lee ihe ise ndị ọzọ ị maghị maka nwa ada Igbo a: 1.
Tupu o nweta oche dịka omeiwu, Asagwara bụ onye nọọsụ nlekọta ndị na-arịa isi na uche doro anya 2.
Nwada Igbo bụ onye ụmụahịa, Abịa steeti bụ onye a mara dịka onye na-agba mbọ maka ikike dịrị onye.
3.
Nna ya bụ KC Asagwara bụ onye nkuzi a ma ama na mba Kanada.
4.
O bụ onye na-akụburu mba Kanada ' Basketball ' 5.
Uzoma gbara naanị afọ 25 Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ọkwa ọhụrụ Uzoma banyere na ya: @ FBanks 7 kwuru na ada igbo mara mma abanyela n’ ụlọomeiwu Manitoba na Canada.
@ OmayraIssa kwuru na nke a bụ nnukwu ihe n’ ihi na o mere na mpaghara ebe ndị isi ojii enweghị ọnụ okwu.
Davido nọ na njem ịgba ọgọ n’ ikwu nne ya site n’ ịlụta Chioma Onye oti egwu David Adeleke ji mgba aka gechie nwaada Chioma Raymond ụnyaahụ na obodo Eliza.
Davido na Chioma Ma iji ya gụọ egwu, ma ịsị na ọ bụ ọpụrụiche n’ etiti ụmụnwaanyị niile no ya n’ akụkụ, David Adeleke bụ onye eji Davido mara egosila ụwa na ya hụrụ nwaada Chioma Raymond n’ anya.
Nke a mere onweghi onye ọtụrụ n’ anya mgbe asi na asị malitere ịpụta na ọ gara njem ịkụ aka n’ ụzọ n’ obi ndị nwe Chioma n’ izu ụka gara aga.
Davido ọ kwadola ịlụ Chioma?
Davido: Ihe jịkọrọ ya na Ndigbo Mana, ya bụrụ na ị so ndị na-agwa ọnụ na oti egwu a ama ama nọ njem alụmdị na nwunye ya na Chioma, o suru okwu ahụ kpọm ụnyaahụ mgbe ọ gburu ikpere n’ ala ji mmgba aka gechie ya.
Nke a mere n’ obodo Eliza bụkwa mbu ndị mmadu na-ahụ n’ anya na ya bụ nwaada rijuru afọ.
Davido dere n’ akara Instagram ya na Chioma kwenyere na ha abụo ga-amalite ezinaụlọ dịka di na nwunye.
Chioma na onwe ya ji"A hụrụ m gi n’ anya"gbasa ozi atumatụ a.
Cheta na foto Chioma tinyere n’ akara Instagram ya n’ izu ụka gara mere ka ọtụtụ mmadụ na-ekwu na Davido gara ịkụ aka n’ ụzọ dịka omenala Igbo siri kwuo.
Na soshal midia ndị mmadụ na-eti mbada mkpu maka atụmatụ a.
Davido deburu na Twitter na agbamnkwụ ga-eme n’ ime afọ 2020.
Ka ọ kwụ ugbua, Davido nọzị njem ime ka nna ya ochie site na-ịga n’ ikwu nne ya ochie bu ala Igbo ga lụta nwaanyi.
Mana, onwekwara ndi na-aju ma a na-akụ aka n’ ụzọ tupu ajụọ nwaanyị ka ọ ga-alụ n’ agba ọhụrụ?
Ogun state Murder: Otu nwoke ejirila ụra magbuo nwunye ya Otu nwoke ejirila ụra were magbuo nwunye ya n’ Ogun Steeti.
Nwoke ji aka tigbuo nwunye ya Ọnụ na ekwuchitere ndị uweojii nke Ogun steeti bụ Abimbola Oyeyemi ekwuola na ha ejikpala otu nwoke ji ụra magbuo nwunye ya na ya bụ steeti.
Kingsley Madukwe onye ihiala Anambra Steeti gbara afọ iri anọ tigburu nwunye bụ Glory Madukwe gbakwara afọ iri anọ maka na ọ jụrụ inye nwa ọhụrụ ha mmiri ara ka ọ ṅụọ.
Madukwe onye na-agba ọkada na nwunye ya ji ụmụ asatọ.
Ndị omekome agbaala ụlọọrụ ndị uweojii ọkụ Nyochakwa onye uweojii tupu o nyoo gị-Ndị uweojii Ndi akaebe kwuru na akwa nwa kpọtere Madukwe n’ ụra nke mere ka ọ gwa nwunye ya ka ọ ga-nye nwa ara.
Nwunye gwara ya na ike adighi ya.
Nkea kpaliri iwe di ya nke mere ka ọdọghachi ya were jiri iwe maa ya ụra.
Ọ bụ ụra a butere ọnwụ nwunye ya dịka ọ dara n’ ala were laa mụo n’ ihe dịka elekere iri na otu na ọma nke abalị.
Ka ọ di ugbua, etinyela ozu nwunye ya n’ ụlọ ozu dị n’ Otta, Ogun steeti ma nyefee di ya n’ aka ngalaba uweojii pụrụ iche na-ahụ maka ogbugbu mmadụ.
Seun Onigbinde: Ụmụ Naijiria kpụ n’ ọnụ dịka ọ nara ọkwa na gọọmenti Buhari Ụmụ Naijiria ebola Seun Onigbinde ebubo isoro mụọ gbuo mmadụ soro mmadụ akwa ya dịka ọ nara ọkwa n’ ọchịchị onyeisiala Muhammadu Buhari.
Onigbinde, onye nwe ụlọọrụ BudgIT na-ewu na soshal midia dịka o nwetara ọkwa ' Technical adviser ' na ngalaba gọọmenti na-ahụ maka bọjeti.
d Mana akụkọ ahụ were ọtụtụ ụmụ Naijria ezigbo iwe dịka ọ bụ onye a mara na Twitter maka ịkatọ Buhari.
Ụfọdụ dịka @ Ezeakachidozie gara bọpụta okwu ndị Onigbinde buburu maka Buhari na ọchịchị ya.
@ sidramatics kwuru na Onigbinde ị nara ọkwa n’ ọchịchị Buhari ma gbara ọsọ wepụ akara Twitter ya na-egosi n’ ọbụ onye ego kachasị mkpa.
@ TosinOlugbenga kwuru na Pius Adesanmi nwụrụ anwụ buru amụma na ụbọchị ike Naijiria ga-akwụ ya bụ ụbọchị Onigbinde ga-agbaghapụ ihe ọ na-arụ na BudgIT gaa nara ọkwa n’ aka gọọmentị.
Mana ụfọdụ dịka @ LifeOfRouvafe ahụghị ihe ọjọọ dị n’ agwa Onigbinde kpara.
Adele agbaala di ya alụkwaghịm Ha abụo kwekọrịtara na ha ga-etinye aka were zụo nwa ha nkeọma Onye otiegwu ama ama bụ Adele Laurie Blue Adkins eji Adele mara ga-apụta n’ ahia ndi na-ejighị dị dịka ọ gbara di ya alụkwaghịm.
Adele na di ya bụ Simon Konecki mere enyi afọ ise tụpụ ha alụo ka di na nwunye.
N’ ime afo ise a ga ha mụtara otu nwa nwoke bụ Angelo.
Tiwa Savage eferela Mavin Records aka, feghara Universal Music Ihe mere o ji dị ka ndị Igbo na-ala azụ n’ egwu-Ruffcoin Nwa Aba Adele na di ya lụru na nzụzo n’ afọ 2016.
Adele turu ụgo n’ iti egwu nke mere na egwu nke atọ otiputara gara ahịa ma ree puku narị asatọ na izuụka mbu ya.
Mana isi sekpụ ntị ụgbụa bụ ego ole nwaamadị a bụ Konecki ga-enweta maka nkesa alụmdinanwunye ya na Adele.
Oke osisi adaala Obi Chukuka Okonjo bụ Ọkankuzi onye depụtara akwụkwo ikpeazu ya mgbe o di afọ iri itolu Ọnwụ akpọrọla Obi Chukuka Okonjo onye bubu Obi Ogwashiukwu ka ọ ga soro ndị ichie ibe ya zụo ike.
Obi Okonjo bụ Nna ọkonjo iweala nwụru na Legos dịka ọ si njem na mba Amerịka na Ghana lota.
Ọ gbara afọ iri itolu na otu.
NLC hụrụ aka enwe n’ ofe gọọmenti Otu ' Nigeria Labour Congress ' na-ekwu na nkata gọọmenti etiti kpara ibuli ụtụ isi nke a kpọrọ ' Value Added Tax ' ga-eme ka mbuli ụgwọọnwa opekatampe ghara ibaziri ndị ọrụ uru.
Ha na-ajụ ma ụmụ ogbenye a ga-emezi aghaa?
Na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ ụnyaahụ, odeakwụkwọ ndị NLC bụ Emma Ugboaja kwuru na ha anabataghị mbuli ụtụ isi ' VAT ' ahụ chaa chaa.
' Abụbọ ọrụ ga-eso akwụghị ụgwọ opekatampe ' Kedụ steeti dị n’ ọwụwa anyanwụ kwuwarala N 30, 000?
N’ okwu ya:"Gọọmentị chọrọ iji ụzọ aghụghọ narakwa ndị ọrụ ego ha tinyere n’ ụgwọọnwa opekatampe.""Ihe a ga-eme bụ ime ka ọtụtụ ndị na-anaghị akwụ ụtụisi ha malite kwụwa, ọbụghị ibuli ego ụtụisi."Cheta na gọọmentị etiti buliri ụgwọọnwa opekatampe site na puku naịra iri na asatọ ruo puku naịra iri atọ.
Mana amalaitebeghi kwụwa ya mmadụ niile.
Naịjirịa na Iran ekwekọrịtala ịchabi mmanụ Otu Opec ekwekọrịtala ịchabi mmanu agbidi ha na-eresi mba ụwa.
Naịjiriịa na Iraq kwetara ịsonye na ya bụ ịchabi mmepụta mmanụ, ọkacha ụgbụa Amerịka kpopere pọmpụ nke ha.
Iraq, bụ mba nke abụọ kacha epeụta mmanụ agbidi n’ otu Opec, ekwela ibelata mmepụta mmanụ ruo udu 175, 000 kwa ụbọchị.
Lee ihe Naịjirịa retere na mmanụ agbịdị na nsonso a Shell na Eni enweela ajụjụ maka mmanụ agbidi wụfuru Ebe Naịjirịa ga ebelata aka ruo udu 57, 000 kwa ụbọchị.
Ọnụahịa mmanụ agbidi na-ada n’ ike n’ ike n’ ihi ahụhụ mba Amerịka na-ata mba Iran na Venezuela.
Davido na Chioma agbaala ngọrịngọ N’ akụkọ ọzọ, oti egwu a ma ama bụ Davido aghọkwaala ọgọ anyị o!
Davido egbuola ikpere n’ ala jụọ enyi ya nwanyị bụ Chioma"biko, ị ga-alụ m?"Gụọ akụkọ na ụjụ na ọbaozi anyị.
Mmerụahụ echiela Laporte aka n’ ala Laporte agaghị agba bọọlụ tutu Febuarị 2020 Onye egwu bọọlụ nke Manchester City bụ Aymeric Laporte agaghị enweike igba bọọlụ ọzọ tutu ọnwa Febuarị 2020 maka mmerụahụ.
Ọ bụ onyekuzi ha bụ Pep Guardiola kwuru na Laporte meruruahu na asọmpi ha na Brighton gbara nsonso a.
Ụmụnwaanyị eburula bata 18 N’ egwuregwu, Manchester City ji ọkpụ goolu asaa asatara otu saa ndị Lugano ahụ n’ asọmpi Champions League nke ụmụnwanyị unyaahụ.
Ha kwukwara ya ekwu na ihe nwoke ga-emenwu, nwanyị ga-eme ya karịa.
Gee akụkọ ndị a n’ otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị Foto ndị si na mkwanye ugwu ikpeazụ Robert Mugabe Uzọma Asagwara: Ihe ise ịmaghị maka ada Igbo nwetara oche ọchịchị na Canada Obi ụmụ Naijiria na-asụ ka ofe maka mbuli ụgwọ VAT Personal Finance: Ebe asaa i nwereike itinye ego ị tụkọtara Ichekwa ego na kom-kom, okpuru akwa maọbụ n’ ụlọakụ maka echi dị mma, mana itinye ego n’ ebe ọ ga-amụtara gị ihe kacha mma.
Ihe nke a jị dị mkpa bụ maka na mbuli ọnụahịa (inflation) na-eme ka uru ego gị gbadaa ma ọ bụrụ n’ ị hapụ itinye ya n’ ọrụ nke na ihe ọ zụtanwuru n’ afọ a, ọ gaghị azụtanwu ya n’ afọ ọzọ.
Ọmụmaatụ: N’ afọ 2015, otu akpa osikapa na-ada puku naira 12 mana n’ afọ 2019, onye dowere puku naira iri abụọ na kom-kom n’ afọ 2015 agaghị eji ya zulie otu akpa osikapa dịka ọnụahịa ya kwụzị naira puku 17.
Dịka NBS siri kwụọ, mbuli ọnụahịa dị pasent 9.02 n’ afọ 2015 mana ọ gbaliri rue pasent 11.08 n’ afọ 2019.
Na nkọwa ya, onye ọkachamara n’ ihe gbasara nhazi ego onye bụ Uche Iheanacho rụtụrụ aka n’ ebe asaa mmadụ nwereike itinye ego o chekwatara ka ọ mịtara ya ezi mkpụrụ.
1.
Iji ego achụ ego maọbụ ịgbakwụnye ihe ọzọna abụghị isi ọrụ gị na-ewetara gị ego Ị na-arụ ọrụ Bekee ma ị na-azụ ahịa, i nwereike izipụ ego gị ka ọ na-agara gị ozi ịchụ nta ego.
Ihe dịka itinye ego n’ ịgba ' Keke ', ụgbọala maọbụ ọkada, ire ahịa maọbụ ịtụbata ahịa so na ihe i nwereike ime ego i dokwara ana-agbalite.
Nke a bụ akwụkwọ ego gọọmenti na-azụ n’ aka ọha ọnwa issi maọbụ otu afọ iji nweta ego ha ji arụ ọrụ.
Nke dịkwa ka ' treasury bill ' mana ọ na-ewe ọtụtụ afọ bido afọ abụọ maọbụ iri abụọ.
4.
' Fixed deposit ' Nke a bụ itinye ego gị n’ ụlọakụ ọnwa atọ, isii maọbụ otu afọ maọbụ oge ole gị na ụlọakụ kwekọrịtara, na akpaghị ya aka maọlị.
Uru dị ya bụ na ọ ga-amụtara gị nwa karịa ego ichekwara n’ ụlọakụ nke ị na-adobiri oge ọbụla ọ masịị gị.
5.
Itinye ego n’ ego mba ndị ọzọ (Forex) Itinye ego n’ ego igwe dịka paụnds maọbụ dọla ga-echekwa ego gị ọ gaghị ada rue ka ego gị ma ọ bụrụ na ị hapụrụ ya n’ ụlọ maọbụ n’ ụlọakụ.
Igba ala bụ ezigbo ebe i weere ike iji gị a bara gị ezigbo uru.
Ịgakwu akwụkwọ maọbụ ọmụmụ ga-enye gị ohere ịmụta nka maọbụ iwelite amamihe n’ ihe nke ị ma na-eme maọbụ ọrụ ị na-arụ ga-eme ka ị na-enweta karịa ihe ị na-enwetabu na mbụ.
Gee ya n’ ụju n’ ihe onyonyo dị n’ elu: Chimamanda Adichie: Ihe iri ị kwesịrị ịma maka nwaada Igbo a Chimamanda Adichie bụ otu nwaada Igbo ji aga mba mana ọtụtụ ihe banyere ya ka na-agba ndị mmadụ gharịị.
chimamanda Adichie A gụwa ụmụnwanyị Igbo e ji ide akwụkwọ mara, a ga-agunyerịrị Chimamanda Ngozi Adichie.
Ọ ga-ara ahụ inweta nwaafọ Igbo na-anụbeghi maka Adichie.
Ọ bụghị sọ na ụbụrụ ya na-acha ọkụ, Adichie bụkwa olu na ada ụda n’ ịkwalite ikike ụmụnwanyị.
Ndị mmadụ asaala Chimamanda maka aziza ya gbasara Ipob Okwu Chimamanda etinyela ọkụ na Soshal midia Agbara nwaanyị ndị si Anambra state Nigeria enweghi ike ichefu Adichie bụkwa onye ihe gbasara asụsụ na ọdịnala Igbo na-amasị nke ukwuu.
Mana ọ dị ọtụtụ ihe ndị mmadụ amaghị maka Ada Igbo a.
Lee ụfọdụ n’ ime ha ebe a: 1.
Onye ebee ka ọ bụ?
A ma na Adichie bụ onye Igbo, mana ọtụtụ amaghị obodo o si.
Adichie bụ onye Abba nke dị n’ okpuru ọchịchị Njikọka na steeti Anambara.
Ọtụtụ na-eche na ọ bụ onye Enugwu mana nke ahụ abụghị eziokwu.
Kama a mụrụ Adichie na Enugwu.
2.
Amụnyere ya n’ ime akwụkwọ Nne na nna ya bụ ndị ọrụ na Mahadum Naịjirịa nke dị na Nsụkka.
Nna ya bụ James Adichie bụ ọka nkụzi na ngalaba"Statistics".
Ọ gbara afọ iri asatọ na asatọ.
Ọ bụ ya bụ ọka nkụzi mbụ Naịjiria nwere na ngalaba"Statistics".
Nne ya bụ nwanyị mbụ toruru n’ ọkwa"Registrar"na mahadu m Nsukka.
3.
Ya na Achebe biri n’ otu ụlọ Mgbe Chinua Achebe si n’ ụlọ ya dị na Nsụkka kwapụ, ọ bụ nne na nna Chimamanda Adichie kwabara n’ ọnụụlọ ahụ.
Ebe ahụ ka Adichie na ụmụnne ya nọrọ too.
Ijikwa n’ aka na ọbụghị ebe ahụ ka ụbụrụ e ji ede akwụkwọ si fee ya?
4.
O nwere umunne ise Adichie nwere ụmụnne ise.
Ụmụnwoke atọ na ụmụnwanyị abụọ.
Ọ bụ ya bụ nke ise n’ ime ha isii.
5.
O nwere"A 1"n’ Igbo Ọ bụ eziokwu na ihe e ji mara Adichie bụ iji asụsụ Bekee ede akwụkwọ, mana ọ na-edekwa Igbo nke ọma.
Adichie nwetara nzere"A 1"n’ asụsụ Igbo n’ ule Waec ya.
N’ eziokwu, Adichie bụ onye nwetara nzere kacha mma n’ ule Waec kamgbe e ji bido ụlọakwụkwọ sekọndịrị nke dị na Mahadum Nsukka ruo taa.
Onye ma ihe ga-eme echi, ma ọ ga-edepụta otu akwụkwọ n’ asụsụ Igbo?
6.
Ọ lụọla di?
Adichie alụọla di ma mụta otu nwa nwanyị.
Aha di ya bụ Ivara Esege, onye Akwa Ibom State.
Esege bụ Dibia Bekee nwere agba na mba Amerịka.
Onweghị onye ma aha nwa Adichie.
Ọ naghị ekwe agwa ndị ntaakụkọ aha nwa ya.
Mana e nwere otu mbem Adichie dere nke ọ kpọrọ"Dear Ijeawele".
Ụfọdụ na-eche na ọbụ aha nwa ya bụ ' Ijeawele ' o ji maka ya dee mbem ahụ.
7.
Di ya na-asụ Igbo Agbanyeghi na ọbụghị nwaafọ Igbo, Esege di Adichie na-asụ Igbo.
Ọ naghị asụcha nke ọma mana ọ na-agbalị.
Ọ na-aghọtakwa nke ọma.
Ọzọkwa, Adichie kwuru na ya ga-agba mbọ ịhụ na ada ya mụtara asụsụ Igbo tupu ọ mụta Bekee.
8.
Ndị ntọ yiri ya egwu N’ ọnwa Mee afọ 2015, ndị ntọrị tọọrọ nna Adichie.
Nke a mere ka oke egwu tụọ ya n’ ihi na nna ya emeela okenye.
Ọ nọrọ abalị atọ n’ aka ndị ntọrị ahụ tupu ha atọhapụ ya.
Mana Adichie na umunne ya bunyere ndị ekperima ahụ ọtụtụ ego tupu ha atọhapụ nna ya.
Ụfọdụ akwụkwọ Chimamanda Adichie 9.
Adịchie nwere nturuugo nkwanye ugwu ọka nkụ N’ ihi ụbụrụ ịchaọkụ ya, nakwa ịdị uchu ya, Adichie enwetala nturuugo dị icheiche.
Ndị a abụghị ndị o nwetara maka ịgụ akwụkwọ, kama ha bụ ndị e ji kwanyere ya ugwu.
Bekee na-akpọ ya"Honorary Degree".
Ọmụmaatụ bụ nke Mahadum Duke dị na obodo Durham na North Carolina, mba Amerịka nyere ya.
Ndị ọzọkwa kwanyeere Adichie ụdị ugwu ahụ gụnyere Mahadu Amerịka (American University), Mahadum nke Yale, nakwa Mahadum Georgetown.
Chimamanda Adichie na Wole Soyinka 10.
Gọọmentị etiti nakwa gọọmentị state kwunyeere Adichie ugwu N’ afọ 2011, gọọmentị Naịjiria tunyere Adichie ugwu ma nye ya nke a kpọrọ"Global Ambassador Achievement Award".
E mechaa, n’ afọ 2016, gọọmentị Anambara nyekwara ya nturuugo"Ambassador of Excellence".
Adichie, a mụrụ n’ afọ 1977, ga-agba afọ iri anọ na abụọ n’ abalị iri na ise nke ọnwa Sepụtemba afọ a.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Davido egechiela Chioma!
Mbuli ụgwọọnwa opekatampe a bụ onyinye mamiwata?
- NLC Ụmụnwaanyị Imo state bụ"a kwaa a kwụrụ"na Nigeria Personal Finance: Ebe asaa i nwereike itinye ego ị tụkọtara Ị na-achọ ka ego gị too?
Lee ụzọ asaa ebe ị ga-etinye ego ị tụkọtara ka ọ mụbaraa gị.
Ichekwa ego na kom-kom, okpuru akwa maọbụ n’ ụlọakụ maka echi dị mma, mana itinye ego n’ ebe ọ ga-amụtara gị ihe kacha mma.
Ihe nke a jị dị mkpa bụ maka na mbuli ọnụahịa (inflation) na-eme ka uru ego gị gbadaa ma ọ bụrụ n’ ị hapụ itinye ya n’ ọrụ nke na ihe ọ zụtanwuru n’ afọ a, ọ gaghị azụtanwu ya n’ afọ ọzọ.
Ọnụahịa ihe nri gbaturu n’ ọnwa Julaị karịa nke ọnwa June-NBS I nwere ala?
Lee ihe ọ ga-eri gị ịrụ ụlọ aka gị Ọtaakụ, lee ego ole ị sụpịara n’ ọnụ n’ afọ iri Ọmụmaatụ: N’ afọ 2015, otu akpa osikapa na-ada puku naira 12 mana n’ afọ 2019, onye dowere puku naira iri abụọ na kom-kom n’ afọ 2015 agaghị eji ya zulie otu akpa osikapa dịka ọnụahịa ya kwụzị naira puku 17.
Dịka NBS siri kwụọ, mbuli ọnụahịa dị pasent 9.02 n’ afọ 2015 mana ọ gbaliri rue pasent 11.08 n’ afọ 2019.
Na nkọwa ya, onye ọkachamara n’ ihe gbasara nhazi ego onye bụ Uche Iheanacho rụtụrụ aka n’ ebe asaa mmadụ nwereike itinye ego o chekwatara ka ọ mịtara ya ezi mkpụrụ.
Ha gụnyere: 1.
Iji ego achụ ego maọbụ ịgbakwụnye ihe ọzọna abụghị isi ọrụ gị na-ewetara gị ego Ị na-arụ ọrụ Bekee ma ị na-azụ ahịa, i nwereike izipụ ego gị ka ọ na-agara gị ozi ịchụ nta ego.
Ihe dịka itinye ego n’ ịgba ' Keke ', ụgbọala maọbụ ọkada, ire ahịa maọbụ ịtụbata ahịa so na ihe i nwereike ime ego i dokwara ana-agbalite.
2.
' Treasury Bill ' Nke a bụ akwụkwọ ego gọọmenti na-azụ n’ aka ọha ọnwa issi maọbụ otu afọ iji nweta ego ha ji arụ ọrụ.
3.
Bond Nke dịkwa ka ' treasury bill ' mana ọ na-ewe ọtụtụ afọ bido afọ abụọ maọbụ iri abụọ.
4.
' Fixed deposit ' Nke a bụ itinye ego gị n’ ụlọakụ ọnwa atọ, isii maọbụ otu afọ maọbụ oge ole gị na ụlọakụ kwekọrịtara, na akpaghị ya aka maọlị.
Uru dị ya bụ na ọ ga-amụtara gị nwa karịa ego ichekwara n’ ụlọakụ nke ị na-adobiri oge ọbụla ọ masịị gị.
5.
Itinye ego n’ ego mba ndị ọzọ (Forex) Itinye ego n’ ego igwe dịka paụnds maọbụ dọla ga-echekwa ego gị ọ gaghị ada rue ka ego gị ma ọ bụrụ na ị hapụrụ ya n’ ụlọ maọbụ n’ ụlọakụ.
6.
Ịzụ ala maọbụ ụlọ I nwere ike iji nde naira ise (N 5 m) rụta ụlọ ala dị mma Igba ala bụ ezigbo ebe i weere ike iji gị a bara gị ezigbo uru.
7.
Itinye ego na ịkwalite nka gị (personal development) Ịgakwu akwụkwọ maọbụ ọmụmụ ga-enye gị ohere ịmụta nka maọbụ iwelite amamihe n’ ihe nke ị ma na-eme maọbụ ọrụ ị na-arụ ga-eme ka ị na-enweta karịa ihe ị na-enwetabu na mbụ.
Gee ya n’ ụju n’ ihe onyonyo dị n’ elu: Akụkọ ga-amasị gị Davido egechiela Chioma!
Foto ndị si na mkwanye ugwu ikpeazụ Robert Mugabe Hotel Murders:"Ọ bụ akwụnakwụna na-ebute ogbugbu ndịa"Ndị uweojii Ụmụnwanyị Rivas Steeti na-eme ngagharịiwe maka ogbugbu a na-egbu ụmụnwanyị n’ ụlo oriri na steeti ahu nsonso a na ndị uweojii nwere nzụko.
Osote Onyeisi ndịuweojii nke Rivas Steeti bụ Chuks Enwonwu Ụmụnwaanyị Rivers Steeti emeela ngagharị iwe ga kwuru ndị uweojii dika enwetara ozu nwa agbọghọ ọzọ n’ ime ụlọ ọriri n’ Omoku.
Nke bụ ozu ise a na ahụta na ụdị ọnọdụ a na ụlo oriri na Rivas Steeti n’ ime otu ọnwa.
N’ ime ọnwa gara aga ka ndị uweojii kwuru na egburu ụmụnwanyị atọ n’ ụlọ oriri dị na Pọtakọt ma kowaa kwa na atọgburu abụo n’ ime ha.
N’ aka nke ọzọ ka osote onyeisi ndị uweojii nke Rivas steeti bụ Chuks Enwonwu gwara umuwnayi a na ha ka na-eme nyocha.
Enwonwu kwukwara na ọ bụ ọrụ akwụnakwụna na ebute mkpamkpa.
Kama nwaada haziri ngagharị iwe a bụ Soibi Ibibo kwuru sị"ọ bụrụ godi akwunakwuna, ndụ mmadụ di mkpa, ha bụkwa madụ"Enwonwu kọwakwara na ha ejidela ụfodụ ndị maka ogbugbu umunwanyi ndia ma sị kwa na ha na ụlooriri ndi di na steeti ahu na enwenzụkọ maka nkea.
Onyeisiala azọpụla njem Onyeisiala Muhammadu Buhari ga-ahapụ Abuja taa gaa na nzụkọ pụrụiche nke ECOWAS hibere maka ịlụso otu ndị na-eyi ndụ egwu agha.
O mebeghi otu izuụka Buhari si Amerịka ebe ya na Donald Trump nwere ọgbakọ lọta.
Aka na-achị Abia steeti bụ Okezie Ikpeazu nakwa Minista na-ahụ maka mmekọ Naịjirịa na mba ndị ọzọ bụ Geoffrey Onyeama so ya aga njem ahụ.
Onyeisiala Buhari efebatala Naịjirịa Arụchaala ihe ndị Buharị na-abịa ịgbape na Lagos?
Osote onyeisiala Naịjirịa N’ otu aka ahụ osote onyeisiala Naịjirịa bụ Yemi Osinbajo ga-anọchite anya onyeisiala Naịjirịa n’ akwamozu Robert Mugabe nke mba Zimbabwe kwadoro ya n’ ụbọchị satode.
Cheta na ezinaụlọ Mugabe nakwa gọọmentị ala ahụ nweburu nkenke esemokwu maka ebe a ga-eli ya.
N’ akụko ọzo, Yemi Osinbajo ekwuola na Gọomenti etiti ga-akpọpụta ndị Naijirịa di otu nari nde site n’ aka ubiam pụta.
Osinbajo kwuru nkea mgbe ọ gara ihu Eze Gwandu na Kebbi steeti, ma kwee nkwa na gọọmentị ga-emenwu nkea n’ ime afọ iri ma ndị gọomentị steeti tinye aka.
N’ ofesi Ụlọakwụkwo niile na mpaghara ebe ide mmiri a mere emechiel Ide mmriri ataala isi mmadụ atọ n’ mba spain dịka oke mmiri ozizo mere ka ikpere mmiri sofee oke ya were nụbata ebe ndị mmadu bi n’ obodo Valencia, Murcia na owụwa anyanwu Andalucia.
Gọọmenti spain ezipụla ndị nchekwa n’ obodo Valencia, Murcia na owụwa anyanwu Andalucia ebe ide mmiri a kacha akpa ike.
Felicity Huffman na-eme ihe onyonyo Desperate Housewives ga-aga ụlọ mkpọrọ ihe ruru abalị iri n’ anọ maka nrụrụaka.
Cheta na achọpụtara na Huffman kwụrụ ụgwọ ịgbanwe ule nwa ya nwaanyị ga-enyere ya aka ịbanye Mahadum di ukwu na mba Amerịka.
Goaaaaaaaaaaaaal!
Ụbọchị taa abụghị ụbochị ọma nye ndị Wolves dịka ndị Chelsea jiri goolu saa ha ahụ.
Ụmụ Naijiria abụọ bụ Tammy Abraham na Fikayo Tomori gbachara aka ahịa ka goolu nọ na-arị ibe ya elu n’ egwuregwu a.
Gee Nkeji ebe a Ihe onyonyo ga-amasị gị Robert Mugabe: Zimbabwe eferela nwa amadi a aka Gọọmentị nakwa ndị Zimbabwe pụtara n’ igwe iji kwanyere aka chịburu ha bụ Robert Mugabe ugwu ikpeazụ ya na Harare.
Ndị mmadụ na-agụ egwu iji kwanyere Robert Mugabe ugwu n’ akwamozu ya.
Ndị otu ndọrọndọrọ Mugabe n’ akwamozu ya Ndị otu ndọrọndọrọ Mugabe bụ ZANU PF pụtara n’ akwamozu ya Ndị mmadụ pụtara n’ igwe ha n’ ọgbọ egwuregwu Harare ị fere Mugabe aka ikpeazụ Ozu Mugabe n’ aka ndị gọọmentị ala ha Ndịagha mba Zimbabwe ebe ha na-akwanyere Mugabe ugwu dịka aka chịbụrụ ala ahụ Nwunye Mugabe bụ Grace Mugabe nakwa aka na-achị Zimbabwe bụ Emmerson Mnangagwa Akaptị ozu Mugabe Akpatị ozu Mugabe ebe ndị mmadụ nwereike ịga we nye ya ugwu ikpeazụ Ụmụ nwaanyị Zimbabwe ebe ha na-eru ụjụ maka Robert Mugabe Ụmụ nwaanyị Zimbabwe ebe ha na-eru ụjụ maka ọnwụ Robert Mugabe Otu nwaanyị nọ na mwute gbasara ọnwụ Mugabe na Zimbabwe Igwe mmadụ pụtara n’ ọgbọ egwuregwu ebe a kwanyere Robert Mugabe uwgu ikpeazụ Igwe mmadụ pụtara n’ ọgbọ egwuregwu ebe a kwanyere Robert Mugabe ugwu ikpeazụ Ndị uweojii na imirikiti mmadụ Ndị uweojii na-agba mbọ ị belata ọgbaghara dapụtara n’ ihi imirikiti mmadụ pụtara ị bunye Mugabe ụkpa ekele ikpeazụ ya Onye merụrụ ahụ Otu onye merụrụ ahụ na ọgbaghara dapụtara n’ ugwu ikpeazụ Robert Mugabe Ndị mmadụ kwụ n’ ahịrị ebe ha na-edenye aha n’ ọgbo egwuregwu iji kwanyere Mugabe ugwu ikpeazụ ya Migration: Ntaramahụhụ ụmụ Afrịka na-agabiga n’ ịga mba Amerịka Akụkọ a soro ụfọdụ ụmụ Afrịka na njem di egwu ha na-eme iji banye na mba Amerịka.
Njem dị n’ ụdị n’ ụdị, ụfọdụ na-adị mfe, ndị ọzọ na-ata ahụhụ.
Ihe onyonyo a soro ụfọdụ ụmụ Afrịka na njem dị egwu ebe ha si n’ oke ọhịa Kolombia abanye mba Amerịka.
Gee ihe ha gabigara n’ uju ebe a.
Wolves vs Chelsea: Chelsea emechiela nkịta ọhịa na-alụ Man Utd ọnụ n’ ike Ndị otu bọolụ Chelsea egosila ndị otu Wolves ihe dị iche n’ egbe na egbe.
Abraham onye otu Chelsea nyere goolu atọ Ụbọchị taa abụghị ụbochị ọma nye ndị Wolves dịka ndị Chelsea jiri goolu saa ha ahụ.
Ụmụ Naijiria abụọ bụ Tammy Abraham na Fikayo Tomori gbachara aka ahịa ka goolu nọ na-arị ibe ya elu n’ egwuregwu a.
Tomori tikpuru goolu na nkeji 31 ebe Abraham nyere goolu atọ ya na nkeji 34, 41 na 55 tupu ọ gbakpuo nke o ji gbaara ndị Wolves aka ahịa na nkeji 69.
Wolves agwọola ' nwunye ha ' Man Utd ara ọzọ Akụ Chelsea efechaala daara Liverpool Chelsea agbọghị ụja n’ azụ ụlọ ha Patrick Cutrone tụkwasịrị ọzọ iji nye ndị Wolves olileanya na nkeji 84, tupu Mason Mount abịa kụchie akpati ndị Wolves na nkeji 90 na ụma e ji egbuchi bọọlụ.
Ndị Chelsea gosiri ndị Wolves na ha enweghị nsọpụrụ, dịka ha ji goolu niile a (goolu ise a satara naanị abụọ) gaa leta Wolves n’ ụbọchị ncheta afọ 130 e ji rụọ ọgbọegwuregwu ha bụ Molineux.
N’ agbanyeghị na ndị Chelsea emeriela naanị otu asọmpi n’ ime anọ ha gbarala, ha eleghị anya n’ azụ were jiri goolu zuo ndị Wolves ahụ.
Ajụjụ ndị mmadụ kpụ n’ ọnụ ugbua bụ na"ọ bụ ụmụaka abụọ a bụ Tammy Abraham na Mason Mount nọchiri anya Didier Drogba na Frank Lampard?"Nke a bụ maka na ụmụokorobia a na-arụkọ ka ndị zoro ezo na-ere ala nna ha.
Tammy Abraham zara aha ya dịka"nna ụwa niile", ka o nyekọrọ goolu atọ n’ ime otu egwuregwu nke Bekee kpọrọ"Hattrick".
Kama o tikpukwara otu goolu na neetị ndị nke ya, mana ọ dị ka ndị nkwado Chelsea ga-agbaghara ya maka nke a.
Abraham abụrụla onye kacha bụrụ nwata nyere goolu atọ n’ otu asọmpi na Premiership.
Chelsea gosiri na nkata ha na-ehi ehi n’ agbanyeghị na ha nyere goolu ise, ebe ndị Wolves gakwara n’ ihu jisiike sata goolu abụọ.
N’ aka nke ọzọ, ka ndị otu egwu bọọlụ Manchester United gbara nke ha, ha jiri otu ọkpụ goolu were merie ndị nke Leicester City bụ ebe.
Mana ka ọ dị ugbua, anyi amarala mbe na-abọ nke bụ oke.
Akụkọ ga-amasi gị Ndị kọmishọna Anambra akwọọla aka ' Pilate ' gbasara ụlọ dara n’ Ọnisha Otu nwoke ejirila ụra magbuo nwunye ya Zimbabwe eferela Robert Mugabe aka Norwich vs Manchester City: Norwich emeela Man City ka ewu akpụkpa ntị Norwich ejirila goolu atọ asatara abụọ zapụ Manchester City ka ahịhịa.
Ike agwụla Kun Aguero nke Manchester City Norwich abụrụla anụ nkanka mpi dịka ha gosipụtara ike ha na asọmpi ha na ndị Manchester City.
Na agbanyeghi na mmadụ iri ndị otu Norwich merụrụ ahụ, ha jị anya uhieuhie bata asọmpi a.
Manchester City eliela Watford na ndụ mee akwa ha Man.
City afọnyela West ham n’ akpa Ọ bụ Kenny McLean kpuhere ite goolu dịka ọ sunyere otu na nkeji nke iri na asatọ.
Mgbe ọ dị ka ndi ManCity ahụwala ụzọ, ka Todd Cantwell nyere goolu ọzọ na nkeji iri abụo na asatọ were chetara Man City ndị ha nọ n’ ụlo ha.
Dịka a na ajụ na Aguero osokwa n’ asọmpị a ka o were isi takaa netị ndị Norwich na nkeji iri anọ na ise.
Teemu Pukki gbara ndị Norwich ume dịka ọ sunyekwara goolu ọzọ na nkeji iri na ise.
Goolu Rodri nyere na nkeji iri asatọ na asatọ dịka ManCity enwere olilwanya mana otu awụghị na ezie.
Na ngwucha, mkpọtụ na-ada na Norwich City dika ha jiri ọkpụ goolu atọ asatara abụọ were chulaa ndị Manchester City.
Lee ihe ndị ọzọ gbatara na Premier League taa: Liverpool 3: 1 Newcastle Brighton 1: 1 Burnley Man Utd 1: 0 Leicester Sheff Utd 0: 1 Southampton Tottenham 4: 0 Crystal Palace Wolves 2: 5 Chelsea Lee akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị Chelsea emechiela nkịta ọhịa na-alụ Man Utd ọnụ n’ ike"Ọ bụ akwụnakwụna na-ebute ogbugbu ndịa"Ndiuweojii Otu nwoke ejirila ụra magbuo nwunye ya Ndị kọmishọna Anambra akwọọla aka ' Pilate ' gbasara ụlọ dara n’ Ọnisha ' Ọdighị n’ iwu anyị iziga ndị kọpa n’ ụlọ ọfụfe ' - NYSC NYSC ekwuola na onweghị eziokwu dị n’ okwu na efeharị na ha na-eziga ndị mmadụ ụlọụka maka ofufe ala nna ha.
Ndi na efe ala nna ha n’ atụmatụ NYSC Ngalaba na-ahụ maka iji otu afọ efe ala nna bụ National Youth Service Corps (NYSC) agọọla aka na ụkwu ha maka akụkọ na-efeghari na soshal midia na-ekwu na ha na-eziga ndi ntorobia gaa ụlọụka maọbụ nke ndị alakụba maka ife ala nna ha.
Ọ bụ ọnụ na-ekwuru NYSC nke Ondo steeti bụ Bankole Simeon kwuru na nke a bụ asi n’ ihi na ebe ndi a esoghị na ebe iwu kwuru ka e ziga ndị ntorobịa.
O kwuru na onwetubeghị mgbe ndị NYSC ji ziga ndị ntorobia ga ụlọụka maka ife ala nna ha ma si kwa na ha agaghi eme ya eme.
Elele okporo ụzọ Babatunde bụ Minista na-ahụ maka ebe obibi na ọrụ Gọọmenti etiti ekewaputala otu narị ijeri naira na ijeri iri isii na isii maka irụ okporo ụzọ ndị gọọment etiti nwe.
Okporo ụzọ si Aba gawa owerri, ụzọ NNPC di na Abia steeti ga eri N 6.1 B ma wee otu afọ na okara iji ruchaa ya.
Ọ bụ ụlọọrụ Roudo Nigerial Limited ga-arụ okporo ụzo a.
Ebe ụzo Oba-Nnewi-Arondizogu na Okigwe ga-erite elele N 12.8 B ma wee otu afo na okara iji ruchaa.
Ndị ụka Nnamdi Kanu gbakọtara na-ekpere ya ekpere Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu Ipob etiela mkpu maka ndị e chere na ha bụ ndị Fulani nọ n’ ihu be ya n’ Isiama Afara-Ukwu n’ Abia steeti.
O depụtara nke a site n’ akara Twitter ya n’ abalị satọde ma na-ekwu na a ga-agba onye ọbụla zitere ha n’ anwụ.
O boro ndị Fulani ebubo na ji ụgbọala Hilux dị ọcha akpagharị n’ ihu be ya.
Kanu majara ha na s ' ite n’ okwu ya na ' ihe ịtụ anya na-eche ndị ahụ '.
Ndị mmadụ sara ya okwu na ya bụ Twitter dịka @ Forma na-ekwu ka ndị nna nna ya nye ya ike.
Ebe Afenifere si ya weta ihe akaebe ịgosi na okwu ya bụ eziokwu.
Mpụtara ọgbakọ pụrụiche ECOWAS Onyeisiala Muhammadu Buhari agwaala ndị isi ala ibe ya na mpaghara ọdịda anywanwụ Afrịka ha adana mba na mbọ niile ha na-agba iji hụ na ekpochapụrụ otu ndị na-eyi ndụ egwu n’ ala ha.
Ọ gwara ha nke a n’ ọgbakọ pụrụiche nke ECOWAS hibere n’ ụbọchị satode na Burkina Faso.
Na mba Tunisia, Onyeisiala Tunisia Beji Caid Essebsi tupu ọ nwụọ n’ ọwa Juaị Tunisia na-akwado ịme ntụlịaka nke abụọ ha kemgbe afọ 2011 mgbe ha mere ngagharị iwe chutuo onyeisiala ochie ha bụ Ben Ali.
Mmadụ ruru iri abụọ n’ isii so na ndị na-azọ ya bụ ọkwa onyeisiala kemgbe Beji Essebsi nwụrụ n’ ọnwa Julai afọ a.
N’ egwuregwu, Callum Wilson nyere goolu premiership nke mbụ ya na Vitality Stadium kemgbe January Ndị otu Bournemouth ejirila ndị otu Everton were zaa aha dịka ha jiọkpụ goolu atọ asatara otu were lee ha ọbịa.
Mmeri a bụgotere Bournemouth na ọnọdụ nke asatọ ebe ndi Everton agbadala noro na onodụ nke iri na otu na Premiership.
Ebe nkata ndị Watford kpuchiri ndị Arsenal dịka ha satara goolu abụọ ndị Arsenal jiri emeri ha na mbido asọmpi ha.
Okagbare gbapụru ọso tupu egbuo opi Otu Athletics federation of Nigeria bụ AFN ahọpụtala mmadụ iri atọ na ise ga-anọchite anya Naịjirịa n’ asọmpị ọgbọsọ mbaụwa niile ga-ebido n’ ụbọchị iri abụọ na asaa nke ọnwa a.
Blessing Okagbare, Divine Oduduru nakwa Rosemary Chukwuma so na ndị ga-aga ya bụ asọmpị.
Gee nkeji ebe a Akụkọ ndị a ga-amasị gị: Chelsea emechiela nkịta ọhịa na-alụ Man Utd ọnụ n’ ike Otu nwoke ejirila ụra magbuo nwunye ya Ndị kọmishọna Anambra akwọọla aka ' Pilate ' gbasara ụlọ dara n’ Ọnisha Ụmụnwaanyị Imo state bụ"a kwaa a kwụrụ"na Nigeria Rochas Okorocha: ' Ipob biko kọwara anyị ebe ụnụ kwụ ka anyị sonyere ụnụ ' Rochas Okorochas na-ekwusi ike na tupu oche onyeisiala eruo ndị Igbo aka, ọ ga-edoriri ndị ugwu anya.
Gọvanọ chiburu Imo steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola na ọ bụrụ na ndị Igbo ga-enwe ọche onyeisiala n’ afọ 2023, ọ ga-doriri ndị ugwu anya.
Ọ rịọrọ ka ndị ntaakụkọ kwụsị ịkpọ ya oche onyeisala ndị Igbo makana o nweghị agbụrụ ọbụla edowere ya iche.
Rochas, ọ kaa gị obi, bipụta ihe dị n’ akpaego Imo steeti-Ihedioha Rochas awaala n’ oche ọchịchị Okorocha kwuru nke a mgbe ọ na-asa ajụjụ ọnụ ndị ntakụkọ ụlọọrụ mgbasaozi ' SUN ' gbara ya nso nso a.
Okorocha jụkwara kedụ uru Ipob ga-erite maọbụrụ na ndị Igbo kewapụ onwe ha na Naịjirịa.
N’ okwu ya,"ọ bụrụ na ndị isi Ipob azanwụghị ajụjụ a, ọ ga-ahịara ndị isi otu ahụ ịchịkọta ebumnobi ha."Ode akwụkwụ mgbasa ọzị Ipob, Peace Chukwudi sịrị na Biafra ga abịa ọsịsọ ma Buhari bata ọzọ O kwuru na ruo ugbua ọ mabeghị ebe Ipob kwụ akwụ.
Gbasara okwu na-ese n’ etiti ya na gọọmenti Imo steeti ugbua, Okorocha kwuru na ihe gọọmenti Ihedioha na-eme e doghi ha anya.
O kwuru na ebe a na-ata ya ụta bụ na ọ naghị eke ego.
Gbasara ọgọ ya nwoke bụ Uche Nwosu, Okorocha kwuru na o nwere olileanya na ọ ka ga-achị Imo steeti.
Okorocha kwuru na nyocha EFCC na-eme ya adịghị njọ makana ha nyocha, o nweghị ihe ha fụrụ, ha hapụkwa onye ahụ.
Mana ọ na-rịọ ka ndị mmadụ kwụsị ịhụ ndị a na-eme nyocha dịka ekperima.
Okorocha kwuru na okwu na ya napụrụ ndị mmadụ ala n’ ike ha n’ Imo bụ okpotokpo asị.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Chelsea emechiela nkịta ọhịa na-alụ Man Utd ọnụ n’ ike Otu nwoke ejirila ụra magbuo nwunye ya Ndị kọmishọna Anambra akwọọla aka ' Pilate ' gbasara ụlọ dara n’ Ọnisha Igbo People: Ihe 10 mere ndị Igbo ji akpa ike n’ akụkụ ụwa ọbụla ha nọ Dịka ndị mmadụ na-ajụ ihe na-aka ụmụ Igbo obi ịbi n’ akụkụ ụwa ọbụla ha hụrụ onwe ha, lee ihe 10 BBC Igbo chọpụtara.
Igbo nwere Ebu nwe Nfụ Che che che che Igbo Kwenu!!!!!
Yaaaaa.
Ndị ọnụ na-eru n’ okwu n’ ala Igbo na-ekwu ọtụtụ mgbe n’ obodo ọbụla ị gara ma ị na-ahụghị onye Igbo, mara na ya bụ ebe adịghị mma obibi.
Ada Igbo ọzọ abụrụla ' Mayor ' Enfield na mba Briten Uzọma Asagwara: Ihe ise ịmaghị maka ada Igbo nwetara oche ọchịchị na Canada N’ agbanyeghị na ndị Igbo bụ ndị pekarịcharịsiri mpe n’ agbụrụ atọ kachasị na Naịjirịa, ha nọcha n’ akụkụ mba ụwa niile.
Mana ọ ga-adị mma ka anyị leba anya mara ihe na-aka ndị Igbo obi n’ ebe nille ụwa soturu.
1.
Okwukwe n’ ime ụmụ ha Chigozie Oguine bụ onye ji ego achụ ego na mba Amerịka kamgbe afọ iri abụọ kwuru na okwukwe ndị Igbo nwere n’ ebe ụmụ ha nọ so ebunye ha iru ọma ebe ọbụla ha nwetere onwe ha.
O kwuru na onye Igbo ọbụla mụrụ nwa na-enwe okwukwe siri ike na nwa ahụ ga-emeriri ọfụma ebe ọbụla ọ gara, ya mere mmụọ ọma ji eso ndị Igbo.
2.
Igba mbọ I chetara mgbe anyị wetara ụnụ akụkọ onye Igbo na-azụ ahịa mgbuka na Johanesburg.
Ezenwa Ozoigbo dị afọ 30, na-ekwu na mgbe ọ bịara na mba South Afrịka, na echiche na onweghị onye ga-enyere ya aka na mba ahụ mere ya ka ọ gbasie mbọ ike.
Mbọ ọ gbara bụ na ọ na-arụ ọrụ ma na-edowe ego ọ tụkọtara na kom kom rue mgbe o zuru ịmepe ụlọahịa nke ya.
N’ ọnụ ya,"Onye Igbo na-eche maka echi makana ọ chọghị ịbụ ohu kwa mgbe mgbe."3.
Ha achọghị ịkụda obi nne na nna ha zipuru ha Nneamaka bụ onye Ezinifite dị n’ Anambra steeti bi mba Amerịka Onye Igbo ọbụla nwere ezinụlọ o si wee pụta.
Ebe ọbụla o mechara nwete onwe ya, ọ gaghị achọ ka ọkụda obi ndị bee ya tụmadị nne na nna ya zipuru ya.
Nke a mere ka Nneamaka Fidelis, onye bụrụla nọsụ na mba Amerịka gwa BBC Igbo na ọ ga-agbagide mbọ bụrụkwuo Dọkinta ahụike na mba ahụ.
4.
Nwanne gosi m ' way ' Ọ bụrụ na ị bụ nwafọ Igbo ma ihe a na-akọ, ị ga-anụtụgo okwu ' nwanne gosi m way '.
Ndị Igbo na-enwe anụrị pụrụiche ma ha hụ nwanne ha na mba ọzọ nke a na-emekwa ka ha nyere onwe ha aka.
Ọ bụ agwa hụ bụ ihe bidoro usoro ịgba boy n’ ala Igbo nke na-euzi ewu n’ ụwa niile.
5.
Ha anaghị atụ egwu ilu nwaanyị maọbụ dị na mba ọzọ Onye Igbo ruo mba ọzọ, ọ dabara ya na nwaokorobịa maọbụ nwaagbọghọ ọbụla, ha lụwa onwe ha.
Ọ ga-amụta ụmụ na mba ahụ na bawanyezi.
6.
' I na-enye m nri?
' Ụfọdụ ndị Igbo bi na South Afrika na-agbasi mbọ ike Ọ rara ahụ ị hụ onye Igbo na-arịọ arịrịọ makana ọdịghị ume ngwu.
Kama onye Igbo ga-arịọ gị nrị ikparịa ya, o je kpo nsị ma nara ego ya.
Onye Igbo ga-achọ kiri kiri ọrụ na-arụchara wee na-eche ihe o na-eche ma nwekwa okwukwe na nkiru ka mma.
7.
Iwulite akụ na ụba obodo ha bi na ya Ndị Igbo anaghị agba"last".
Ha ga-achọrịrị imezi obodo ha bi n’ ime ya ma soro wulite akụ na ụba obodo ahụ.
Ya kpatara ebe ọ bụla onye Igbo gara ọ ga-edozi ụzọ maọbụrụ na ụzọ adịghị ma rụkwa ụlọ karaaka n’ agbanyeghị na ọ bụghị be ya.
Agwa a na-eme ka ndị ha bi n’ obodo ha nye ha ohere ịbanye ọchịchị obodo ahụ.
8.
Ha na-amụkarị asusụ na omenala obodo ndị ha bi ya Onye Igbo ga China, ọ ga-agba mbọ mụta asụsụ na omenaala ndị ọ nọ na be ha, ka ihe na-adabara ha nkeọma.
9.
Ị ma aka ziri ezi Ebe ọ bụla ndị Igbo nọ, ha na-chọ ka ha ṅomie ihe di mma ndị obodo ahụ na-eme nwalee ma ha ga-emeli ya bụ ọkaibe.
Ụfọdụ oge, ka atụmaatụ a na-eweta anya ụfụ mana onye ma ihe ọ na-eme achọghịkwa ịma.
10.
Ọnatarachi Ọtụtụ ndị nọ na soshal midia na-ekwu na ọ bụ ọnatarachị na ndị Igbo ga-atọli ute dịnara ebe ọbụla ha nwetere onwe ha n’ ụwa ma sịkwa n’ ọnọdụ ahụ mepụta ihe dịmma ga-abara ha uru.
Dọkịnta Chigozie Oguine na-ekwu na ihe nwereike ikpata nkea bụ na ụmụ Igbo nwere okwukwe na Chukwu nwe ụwa niile.
Akụkọ ga-akpalite mmụọ gị: Ụmụnwaanyị Imo state bụ"a kwaa a kwụrụ"na Nigeria Lee ndị America chọpụtarala na ha bụ ndị Igbo Watford vs Arsenal: Nkata ndị Watford ekpudola Arsenal Arsenal na Watford nyere onwe ha ọkpụ goolu abụọ abụọ taa.
Sokratis Goolu abụọ Pierre-Emerick Aubameyang nyere na ezughi inye ndị otu egwu bọọlụ Arsenal mmeri na asọmpi Premier League ha na Watford na mgbede ụbọchị ụka.
Ndi nkwado Arsenal chekwa na ụbọchị ha amaala mma mgbe Aubameyang mere ka o si eme wee gbakaa neetị na nkeji 21.
Oteghi aka, na nkeji 32, Aubameyang nyekwara goolu ọzọ.
Chelsea emechiela nkịta ọhịa na-alụ Man Utd ọnụ n’ ike Norwich emeela Man City ka ewu akpụkpa ntị Mana ka agba nke abụọ malitere, ndị Watford bidoro gosiwe ike ha.
Na nkeji 53, ndị Arsenal nọ n’ ihu be ha na-ama ụkwa mgbe Tom Cleverly nachaara ha bọọlụ gbakaa neetị.
Roberto Pereyra na Delofeu Ka nke ahụ mechara, Daviud Luiz, bụ onye e ji nde paund asatọ zụta n’ aka ndị Chelsea, gbatara penariti na nkeji 81.
Roberto Pereyra egbughi oge ọbụla ịgbakpu penariti ahụ iji saa goolu abụọ ahụ.
Arsenal emeribeghi asọmpi atọ ikpeazụ ha.
Cheta na Liverpool gwọrọ Arsenal ka abacha e tinyere ose Nsukka n’ ọnwa Ọgọst.
N’ abalị mbụ nke ọnwa Septemba, Arsenal gbalịrị gbubite anụ ha ọdụ mgbe ha zutere ndị Tottenham.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe 10 mere ndị Igbo ji akpa ike n’ akụkụ ụwa ọ bụla ha nọ Oche onyeisiala 2023 ọ kwaala ndị Igbo?
Ihe nkiri ga-amasị gị: Life Hack: Njem Akpụ site n’ ugbo ruo n’ efere Etu e si eme akpụ n’ ala Igbo, site n’ ịbụta ya, ịyọ ya na ịsụ ya ka ọ bụrụ nrị na-amasi ndị Igbo.
Igbo niile ma n’ akpụ bụzi eze nrị, agbaenyeghi na ọ bụ ji ka new ugwu.
Onye ọbụla kpọrọ onwe ya nwa afọ Igbo ma na ekwuwe okwu nrị, akpụ nwerecha ọnọdụ, ndi ọzọ apụtaba.
Ọ bụ mpaghara Ndịda Amerịka ka akpụ si, ọ bụghị nrị si mpaghara Igbo, mana o werela ọnọdụ dịka ọ bụ ebe ọla Igbo ka o si.
Akụkọ a gosiri njem akpụ, site n’ ugbo banye n’ efere.
Maiduguri university attacks: ' A nụrụ m ụda egbe na ogbunigwe ' - Nwata akwụkwọ Otu nwata akwụkwọ nọ na mahadum Maiduguri ekwuola na ya nụrụ ụda egbe na ogbunigwe n’ akụkụ ụlọ akwụkwọ ha n’ abali.
Otu nwata akwụkwọ Mahadum Maiduguri ekwuola na ya na ndị otu ya nụrụ ụda egbe na ogbunigwe n’ abali ụbọchị 15 Sepụtemba.
Nwata akwụkwọ ahụ na-achọghị ka a kpọpụta aha ya gwara BBC Igbo na ụda ahụ mere ka ụmụakwụkwọ ndị ọzọ gbaharịwa na-achọ ebe nchekwa.
' Mgbọ atụọla ụmụakwụkwọ Mahadum abụọ nọ ekpere na Maiduguri ' Etu Boko Haram si gbuo onyeisi agha na ndịagha atọ Ọ bụ eziokwu na o nwebeghị otu pụtara sị na ọ bụ ha mere ya bụ mkpa mkpa mana ụmụakwụkwọ Mahadum UNIMAID na-ekwusi ike na ha na-eche na ọ bụ ndị otu Boko Haram kpawarala mkpa mkpa kamgbe na steeti ahụ.
Mbọ anyị gbara inwete ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Maiduguri bụ Abdulmaleek AbdulHafeez kpụrụ n’ ala makana ọ zaghị ekwenti ya.
Ndị agha Naịjirịa apụtabeghị kwuo ihe ọbụla.
A matabeghị ma onwere onye nwụrụ na ya bụ mwakpo ka ọ dị ugbua.
Akụkọ na-ekwu na ndị nchekwa agbala mahadum ahụ okirikiri ebe Gọvanọ steeti ahụ bụ Babagana Zulum a gaala ileta ụmụakwụkwọ nọ na Mahadum ahụ ma meda ha obi.
Anyị ka ga-akpọghachị ndị uweojii ma wetere unu ihe ọbụla ha gwara anyị gbasara akụkọ a.
Ihe nkiri ị ga-achọ ikiri Akụkọ ndị ga-amasị gị Ihe 10 mere ndị Igbo ji akpa ike n’ akụkụ ụwa ọbụla ha nọ Oche onyeisiala 2023 ọ kwaala ndị Igbo?
Saudi Arabia attacks: Nigeria ga-erite uru na mbuli ọnụego mmanụ agbịdị Ndị ọnụ na-eru n’ okwu banyere akụnaụba akọwala uru Naịjirịa ga-erite na maka mbuli ọnụ ego mmanụ agbịdị n’ ụwa.
Ndị nwe ụgbọala na-achọ ụzọ ọbụla inweta mmanụ ụgbọala Ala adịghị mma bụ uru ndị nze ka ọ dị ugbua n’ okwu banyere mmanụ agbịdị na mbaụwa niile.
Ọnụego mmanụ agbịdị arịala elu nke kachasị ibe n’ ime ọnwa anọ n’ ihi ogbunigwe a gbara n’ ụlọọrụ mmanụ agbidi mba Saụdi Arebia n’ ụbọchị Satọde.
Etu ọdịda ọnụ mmanụ agbịdị ga-esi metụta gị Naijiria etinyela udu mmanụagbịdị 225, 000 n’ ihe a na-emepụta Dịka ọ dị ugbua, Saụdi Arebia akọwabeghị nke ọma etu mwakpo a si mee mana ha kwuru na onweghi onye merụrụ ahụ.
Kedụ etu ọ ga-esi metụta Naịjirịa?
ụdịrị ụgbọmmiri a awakporo Ndị ọkachamara n’ okwu akụnaụba na Naịjirịa kwuru na nke a bụ ezi ihe nye Naịjirịa na akụnaụba ya dịka mmanụ agbịdị bụ ụzọ kachasị ha si enwete ego.
Ugo Obi-Chukwu kwuru na nke a ga-emetụta Naịjirịa n’ ụzọ dị mma dịka ha ga-etinyekwu ego n’ ọnụ mmanụ ha, nke bụ dọla iri isii kwa otu ite mmanụ ugbua ' Ihe anyị chọrọ bu ka akwụọ anyị ụgwọ eji anyị ' O kwuru na ọzọ bụ Naịjirịa ga-enwe ohere ire ite mmanụ agbịdị karịa ite ole ha na-ere ugbua nke bụ nde abụọ kwa ụbọchị.
Onye ọzọ bụ Chinwe Egwim sị na ihe a mere na Saụdi Arebia nwereike ime ka onụego ite mmanụ rue otu narị dọla ($ 100 / barrel) nke bụ ihe ọma nye Naịjirịa.
N’ otu aka ahụ ọkanmụta Boniface Chizea sị na Naịjirịa kwesiri iji ohere a rite ezigbo uru tupu ọnụego mmanụ adaa maka na mbuli a agaghị anọte aka.
Kedụ ihe ọghọm dịrị Naịjirịa?
Ugo Obi-Chukwu sị na dịka ọ dị ugbua ọ na-ara Naịjirịa ahụ ịmịpụta mmanụ agbịdị etu ha kwesiri kwa ụbọchị ka ọfọdụzie ịmịpụta karịa.
Ọzọ bụ na ọnụ ego Naịjirịa na-eji ebubata mmanụ ga-arị elu nke nwereike ibuli ọnụego mmanụ ụgbọala na Naịjirịa.
Ọ gara n’ ihu kwuo na Naịjirịa ga-eri nnukwu uru ma ọ bụrụ na ha nwee ike welite aka n’ ite mmanụ ole ha na-ere kwa ụbọchị.
Akụkọ ga-amasị gị: A na-atụ anya ụmụ Naịjirịa 319 ọzọ site na Saụt Afrịka ' A nụrụ m ụda egbe na ogbunigwe ' - Nwata akwụkwọ Xenophobic Attack: Mba Saụt Afrịka arịọla Naịjirịa mgbaghara Jeff Radebe zutere onyeisiala Muhammdu Buhari n’ Abuja taa izigara ya ozi arịrọ si n’ aka mba Saut Afrịka.
Jeff Radebe na onyeisiala Muhammadu Buhari Akụkọ na-eru anyị ntị na-ekwu na onyeisiala mba Saụt Afrịka bụ Cyril Ramaphosa arịọla Naịjirịa mgbaghara taa maka okwu Xenophobia.
Jeff Radebe bụ onye nnọchite anya pụrụiche nke Rampaphosa zitere na onyeisiala Muhammadu Buhari nwere ọgbakọ taa ebe ọ nọ zie ya ozi arịrịọ ahụ.
Ndị mmadụ na-ajụ ihe gburu nwaanyị gara njem na South Africa Ụmụ Naịjirịa 187 gbara ọsọ ndụ agaghi alaghachinwu South Africa ruo afọ 5 Ọtụtụ ụmụ Naijiria hapụrụ mba Saụt Afrịka gbala n’ ihi ogbugbu a na-egbu ha na mba ahụ., Ụfọdụ ka a gbara ngwaahịa maọbụ ụlọọrụ ha ọkụ.
Nke a mere ka ụfọdụ ndị ntorobịa na Naịjiria were iwe mebie ihe n’ ọdọ ahịa Shoprite na PEP bụ ụlọọrụ ndị Saut Afrịka nwe na Naịjiria.
Mana agbanyegi nke a, ndị ntorobia mba Saut Afrịca sị na ha achọghọzị ndị mbịarambịara ọbụla n’ obodo ha.
Ọzọ, Ndị uweojii n’ isiobodo Naịjirịa bụ Abuja akasiela ndị mmadụ obi na ha kwụ chịm ebe ahụ n’ okwu gbasara nchekwa.
Ha kwuru nke a n’ ihi ụfọdụ akụkọ na-efegharị na ozuzu, ogbugbu mmadụ na ntọ na-arị ibe ya elu n’ obodo ahụ.
Na mba ofesi Ndị dọkịta Zimbabawe agbaala abụbụ ọrụ ma mee ngagharị iwe maka ntọrọ atọọrọ onyeisi otu ha bụ Peter Mugombeyi na-edu ha na ngagharị iwe mbụ.
Mana gọọmentị ala agọrọla ụkwụ ha na ntọ nwa amadi ahụ ma nye iwu ka ndị ọrụ nchekwa tinye anya chọta ya.
N’ egwuregwu, David de Gea bụ onye oche bọọlụ otu Manchester United ebinyela aka n’ akwụkwọ ịnọgide n’ otu ahụ rue afọ 2023.
Cheta na de Gea si otu Athletico Madrid banye Man United n’ afọ 2011.
Gee nkeji ebe a Ihe onyonyo Ụmụ Naịjirịa ọzọ ga-esi Saụt Afrịka bata Chairman / CEO, Nigerians In Diaspora Commission, Hon Abike Dabiri-Erewa A ga-akpọlata ụmụ Naịjirịa ọzọ ruru narị atọ na iri na itoolu site na mba Saụt Afrịka n’ ụbọchị Tuuzde iri na asaa ọnwa Seputemba 2019.
Onyeisi ụlọọrụ na-ahụ maka ndị Naịjirịa bi na mba ofesi bụ Abike Dabiri sị na ọtụtụ ndị mmadụ ka na-edebanye aha ha maka ịlọta.
N’ aka nke ọzọ Onyeisiala mba Saụt Afrịka bụ Cyril Ramaphosa ezipụla ndị ọrụ ya ka ha gaa na mba Afrịka niile ndị mwakpo a metụtara.
Dịka o kwuru n’ akara twitter ya, na ndị a ji ozi udo na ịhụnnaya na-aga mba ndị a gụnyere Naịjirịa, Nijee, Ghana, Senegal, Tanzania na Zambia.
Coscharis emepela ụlọ a na-eme osikapa A sị na akụ ruo ụlọ, ụlọ ama mma.
Onyeisi ụlọọrụ Coscharis bụ Cosmas Maduka ehiwela ụlọọrụ na-arụpụta osikapa n’ Anambra Steeti.
A na-atụ anya na Gọvanọ Anambra bụ Willie Obiano ga-agbape ụlọorụ a n’ oge na-adịghị anya.
N’ ofesi Ọnụego mmanụ agbịdị arịala elu nke kachasị ibe n’ ime ọnwa anọ site na ogbunigwe a gbara n’ ụlọọrụ mmanụ agbidi mba Saụdi Arebia n’ ụbọchị Satọde.
Dịka ọ dị ugbua, Saụdi Arebia akọwabeghị nke ọma etu mwakpo a si mee mana ha kwuru na onweghi onye merụrụ ahụ.
Onye na-agbara Chelsea bọọlụ bụ Tammy Abraham sị na ohere dịrị ya ịgbara Naịjirịa bọọlụ ma ọ bụrụ na a kpọtụrụ ya A mụrụ Tammy Abraham na Ịngland mana o tozuru ịgbara Super Eagles bọọlụ maka nna ya bụ nwafọ Naịjirịa.
Chelsea emechiela nkịta ọhịa na-alụ Man Utd ọnụ n’ ike Nkeji Toilet Posture: Lee ka ị ga-esi ga mposi ọfụma na-achịghị nsị Ihe nkiri a ga-egosi gị ka ị ga-esi tukwuru ma ị chọrọ ị ga mposi ka i wee nyụọ nsi zuruoke.
Igbo na-ekwu na ihe ọbụla dị mma omume kwesiri ka e mee ma ya kapịa ya ọnụ.
Etu a ka ọ dịkwa gbasara ị ga-mposi.
I mana o nwere ka ị ga-esi nọdụ ala ga mposi, ahụ adị gị mma?
Nwekwara ka ị ga-esi ga ya, ọ ghasaa gị ahụ.
Nwanne kirie ka ị ga-esi nyụpụ nsị ọfụma na-enweghị nsogbu dịka ịchị isi na ndị ọzọ.
Economic Advisory Team: Ọ ginịdị ka Soludo ha ga na-arụ?
Onyeisiala Buhari wepụrụ otu na-ahụ maka akụnaụba Naịjirịa Osinbajo na-ahazi were ndị ọzọ nọchie ya, lee ọrụ ha.
Ka Onyeisiala Muhammadu Buhari hibere otu ga na-agba izu maka akụnaụba obodo Bekee kpọrọ"Economic Advisory Council"(EAC), ọtụtụ mmadụ na-ajụ ihe ga-abụ ọrụ ha.
EAC bụ nchịkọta ndị mmadụ kacha mara maka akụnaụba ga-arụ ọrụ dịka nke otu akpọrọ Economic Management Team (EMT) nke Osote Onyeisiala Yemi Osinbajo nọbụ n’ isi ha.
Ndị na-egbu ugbo azụ akwadola ka a machie ịtụbata azụ Ihe na-echere ndị Naịjirịa akamgba ikwụ ụgwọ ụtụ isi Nhọpụta otu ọhụrụ a mere ka nke Osinbajo bụrụ ihe achọghịzị nke mere eji sị ha"ga-anụ nke ọma".
Dịka gọọmentị siri kwuo, otu ọhụrụ a ga na-ezute Onyeisiala Buhari na ngwụcha ọnwa anọ niile, ma ha ga na-ezute onwe ha ọnwa niile.
Ọkamụta Doyin Salami bu onyeisi otu a ka Dọkịnta Mohammed Sagagi bụ osote ya.
Ọkamụta Ode Ojowu, Ọkamụta Chukwuma Soludo, Dọkịnta Shehu Yahaya na Iyabo Masha bụ ndị sokwa n’ otu a.
Kedu ọru otu a?
Ọrụ otu a nke kachasị bụ inye gọọmentị ndụmọdụ maka mbulite akụnaụba Naịjirịa.
Ha ga-enwe ntị Onyeisiala Buhari, nke bụ mgbanwe n’ ihe e mere ka ọ malitere ọchịchị n’ afọ 2015.
Mgbe ahụ, ọ bụ Osote Onyeisiala Osinbajo ka a na-agwa okwu a.
Bashir Ahmad bu otu n’ ime ndị na-enyere Buhari aka kọwara mpụtara atụmatụ a na Twitter.
Na Twitter Oby Ezekwesili na-akụrụ ndi a ahọputara aka ma na-enye ha ndụmọdụ ka ha gwa Onyeisiala Buhari ihe ọ si na ọ bụ eziokwu.
Ndị nọ n’ otu a Doyin Salami bụ ọkamụta n’ ihe banyere akụnaụba ma bụkwara onye nkuzi na mahadum ojiego achụ ego di na Legọs.
Chukwuma Soludo bụ Ọkamụta n’ ihe banyere akụnaụba ma bụbụrụ onyeisi ụlọakụ ọha nke Bekee kpọrọ"Central Bank of Nigeria"site 2004 ruo 2009.
Mohammed Sagagi na-arụ ọrụ metụtara ihe Bekee kpọrọ"Political Economy and Conflict Analysis Manager"na MAFITA.
Sagagi bụbụ Ọkamụta na ihe banyere akụnaụba ma rụọ ọrụ dịka onyeisi ụlọọrọ akpọrọ"Jigawa State Investment Promotion Agency (InvestJigawa)".
Bismark Rewane bụ onyeisi ọlụọrụ akpọrọ"Financial Derivatives Company Limited".
Ọrụọla ọrụ ihe ruru afọ iri atọ na ngalaba metụtara ụlọakụ, akụnaụba na ego.
Ode Ojowu bụ ọkamụta na ihe banyere akụnaụba ma bụbụrụ onye ndụmọdụ Olusegun Obasanjo site 2004 ruo 2005.
Shehu Yahaya bụ Ọkamụta n’ ihe banyere akụnaụba ma bụrụ onyeisi ndị nhazi"Development Bank of Nigeria Plc"Iyabo Masha bụ onye na-anọchite ngalaba akpọrọ"International Monetary Fund"(IMF) na mba Sierra Leone.
Akụkọ ga-amasị gị Lupita Nyongo a ga-akpanwu agwa ka onye Igbo n’ ihe nkiri Americanah?
Onye na-egbusi ụmụnwanyị na Pọtakọtụ?
Economic Advisory Council: ' Ihe mbụ ha ga-eme bụ ịgwa Buhari ebe ọ dajọrọ-Ezekwesili Onyeisiala Buhari ehiwela ndị ndụmọdụ ga-ahụ maka akụnaụba a kpọrọ Economic Advisory Council.
Economic Advisory Council: Ugbua ka Buhari biara-Ezekwesili Oby Ezekwesili na Charles Soludo Oby Ezekwesili etoola onyeisiala Muhammadu Buhari maka ihiwe ngalaba ndị ndụmọdụ nhazi akụnaụba nke ndị ọkachara mara n’ okwu akụnaụba so n’ ime ya ma rịọ ndị ọ họọ ọrụ ka ha gwa ya eziokwu na"ọ kụdara akụnaụba Naijiria n’ afọ anọ gara aga."Na mbido izu a, Buhari hiwere otu ndụmọdụ ọhụrụ maka akụnaụba a kpọrọ ' Economic Advisory Council ' nke onye bụbu onyeisi ụlọakụ etiti bụ Charles Soludo na onyeisi ' Financial Derivatives Co.
Ltd ' bụ Bismark Rewane, so na ya.
N’ okwu o depụtara n’ akara ' Twitter ' ya, Ezekwesili, kwuru na ọ ga-adị mma ma ndị a ụbụrụ ha na-acha ọkụ Buhari họrọ n’ ọrụ"hapụ ikpọ isi ala na ndị otimkpu, gwaa Buhari nke bụ eziokwu nke ọ ga-abụ a gbasoo ya, akụnaụba Naijiria agawa n’ ihu".
Ezekwesili, onye rụburu ọrụ dịka onyeisi ngalaba nhazi mmefu ego na gọọmenti a kpọrọ ' Due Proces ', kwuru na nhọpụta ọhụrụ a chịkọtara ihe atọ; 1.
Ndị ọchịchị kachasị 2.
Ndị ọkachamara imeụlọ 3.
Nakwa ndị ụburu ha na-achọ ọkụ n’ o n’ ama, ọnụna ndị ụbụrụ Ezekwesili gara n’ ihu gwa ndị na-ata osote onyeisiala Yemi Osinajo ụta maka etu akụnaụba Naijiria siri kpụọ afọ n’ ala na ọbụghị Osibanjo nyụrụ ihe na-esi.
Otu a bụ nke onye bụbu onyeisi ụlọakụ etiti bụ Charles Soludo so na ya ga-anọchi anya otu Economic Management Team nke osote onyeisiala Osinbajo bụbu onyeisioche ya.
Akụnaụba Naijiria na-achọ ndakpọ-Emir Sanusi Kedụ uru Nigeria ga-erite na mbuli ọnụego mmanụ agbịdị?
Onyeisioche otu a bụ ọkammụta Doyin Salami, ndị ọzọ bụ Mohammed Sagagi osote onyeisioche, Shehu Yahaya, Iyabo Masha, Bismark Rewane, Mohammed Adaya Salisu.
Femi Adesina bụ onye ndụmọdụ pụrụiche Buhari na mgbasaozi sị na ndị a ga-enye onyeisiala ndụmọdụ banyere ime iwu akụnaụba Naịjirịa.
Ndị uweojii anwụchiela mmadụ abụọ Ndị uweojii kwere nkwa na aka ha ga-akpara ndị na-arụ ala ahụ Ndị uweojii na Port Hacourt anwụchiela mmadụ abụọ maka ogbugbu a na-egbu ụmụ agbọghọ n’ ụlọ oriri na nkwari na Potakọt.
Na nsonso a, a tọgburu opekatampe ụmụagbọghọ asatọ na ndịda Naịjirịa kemgbe ọnwa Julai.
Onye na-egbusi ụmụnwanyị na Pọtakọtụ?
Nwa agbọghọ ọzọ anwụọla n’ ụlọ oriri na Legọs N’ otu aka ahụ ndị uweojii kwukwara na akụkọ ụmụ nwaanyị abụọ ọzọ atọgburu n’ ụlọoriri abụghị eziokwu Ha kwuru nke a dịka ụmụnwaanyị mere ngagharị iwe gbasara oke ogbugbu a na-egbu ụmụ agbọghọbịa n’ ụlọoriri n’ obodo ahụ.
Ọsọ Saụt Afrịka Chairman / CEO, Nigerians In Diaspora Commission, Hon Abike Dabiri-Erewa Ụgboelu Airpeace kwesiri ịga bulata ụmụ Naịjirịa ọzọ site na mba Saụt Afrịka na mgbede taa bụ Tuzde efenyighizi oge a tụrụ anya n’ ihi Saut Afrịka enyeghị ha ikike ifebata.
Mana Onyeisi Airpeace Allen Onyema gwara BBC na ha enwetala ya bụ ikike nakwa na ha ga-aga mba Saut Afrịka nata n’ ụbọchị Wenezde.
N’ ofesi, Peter tabichi bụ onye nkuzi Kenya ritere nzere"onye nkuzi ọkaibe na mbaụwa na 2019"ezutela onyeisiala mba Amerịka bụ Donlald Trump n’ obi gọọmentị mba ahụ Tabichi onye chiri Franciscan Brother ' na-eji pasentị iri asatọ n’ ụgwọ ọnwa ya akwado ụmụakwụkwọ ya N’ egwuregwu, Otu ICPC ejichiela akụnaụba Amaju Pinnick na ndị ọrụ NFF ndị ọzọ dịka ha na-enyocha ha maka nrụrụaka Rasheedat Okoduwa na-ekwuchitere ICPC kwuru a na-enyocha ndị a n’ ihi na ihe ndị ha nwere karịrị ụgwọ a na-akwụ ha.
Gee Nkeji ebe a Gọvanọ Ugwuanyi agbapela okporoụzọ ọhụrụ Ifeanyi Ugwuanyi bụ Gọvanọ Enugwu steeti Gọvanọ Enugwu Steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi agbapela okporoụzọ si Ikem gawa Eha Amufu nakwa Nkalagu dị n’ okpuruọchịchị Isi-Uzo Enugwu steeti.
Okporoụzọ a dị kilomita asatọ na ụma bụ ebe e si a ga n’ ụlọọrụ Sịmentị Naịjirịa bụ Nigercem nakwa gawa mpaghara ugwu.
N’ ofesi: Mba Izrel na-eme ntuliaka ha nke ugboro abụọ n’ ime ọnwa ise ebe Pati ndị kachasị obere nwereike ikpebi ihe ga-eme.
Onyeisiala ha Benjamin Netanyahu kpọrọ oku ka e me ntuliaka ọzọ makana ọ hụghi ndị ya na ha ga-eso hazie gọọmentị dịka o merichara ntuliaka n’ ọnwa Eprel N’ egwurgwu Manchester City, Cristiano Ronaldo, Lionel Messi, Ajax, RB Leipzig and Liverpool (site n’ aka ekpe ruo n’ elu aka nri) Asọmpi bọọlụ kachasị na Yurope bụ Uefa Champions League nke afọ 2019 / 2020 ga-atabiri ọkụ taa n’ elekere asatọ nke abalị a.
Cheta na otu egwuregwu Liverpool maburu iko asọmpi a n’ afọ gara aga.
Nkeji: Ihe nkiri: Porthacourt Killings: Ndị uweojii anwụchiela mmadụ abụọ Ndị uweojii na Rivers steeti kwuru na ndị ahụ ha nwụchiri na-enyere ha aka na nyocha ha na-eme ugbua.
Ndị uweojii na ndị na-eme ngagharịiwe.
Ndị uweojii kwere nkwa na aka ha ga-akpara ndị na-arụ ala ahụ Ndị uweojii na Port Hacourt anwụchiela mmadụ abụọ maka ogbugbu a na-egbu ụmụ agbọghọ n’ ụlọ oriri na nkwari na Potakọt.
Na nsonso a, a tọgburu opekatampe ụmụagbọghọ asatọ na ndịda Naịjirịa kemgbe ọnwa Julai.
Onye na-egbusi ụmụnwanyị na Pọtakọtụ?
Nwa agbọghọ ọzọ anwụọla n’ ụlọ oriri na Legọs N’ otu aka ahụ ndị uweojii kwukwara na akụkọ ụmụ nwaanyị abụọ ọzọ atogburu n’ ụlọoriri abụghị eziokwu.
Ha kwuru nke a dịka ụmụnwaanyị mere ngagharị iwe gbasara oke ogbugbu a na-egbu ụmụ agbọghọbịa n’ ụlọoriri n’ obodo ahụ.
E butela ozu nwa agbọghọ ọzọ na Pọtakọtụ isi obodo Rivas Steeti.
Nke a mere na mgbede ụbọchị ụka, abalị iri na ise nke ọnwa Septemba.
Egwu ejidela ndị mmadụ na Portharcourt maka nwaagbọghọ ọzọ a tọgburu A tọgbuola nwaagbọghọ ọzọ n’ ụlọndina Nwaagbọghọbịa ọzọ anwụọla n’ ụlọ oriri na nkwari na Delta Ọ bụghị nke mbụ ụdị ihe a na-eme nke ọ na-abụ nke abụọ.
Ajụjụ wee bụrụ onye na-anyụ ihe nke a na-esi?
Ihe gbara gharịị bụ na etu e si gbuo ụmụ agbọghọ ndị ahụ yichara onwe ha.
Ọ na-adị ka ọbụ ntọgbu ka a na-atọgbu ha.
Ndị uweojii kwuru na a hụrụ akwa e kere n’ olu ụmụagbọghọ ndị ahụ e ji tọgbuo ha.
Mana onwebeghi onye matara onye maọbụ ndị na-akpa arụ a.
Chuks Enwonwu, osote onyeisi ndị uweojii na Rivas Steeti Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Rivas Steeti bụ Nnamdi Omoni, gwara BBC na nnyocha pụrụ iche amalitela.
Omoni kwuru na ha na-eche na e nwere otu ndị ekperima ndị aka ha dị na ihe ọjọọ a na-eme.
O kwuru sị:"Anyị anwụchiela mmadụ ole na ole ga-enyere anyị aka na nnyocha anyị na-eme.""Mana anyị ma na anyị kwesịrị ịgba mbọ karaịa.""Anyị anaghịzi ezu ike maka na ihe a na-ebuetere anyị ihere.""Anyị ga-anwụchi ndị ọbụna aka ha dị na igbu ọchụ ndị a."Ụlọ oriri ebe e gburu nwaagbọghọ na Pọtakọọtụ n’ ọnwa Ọgọst BBC kpọtụkwaara onye isi ndị otu jikọrọ ndị nwere ụlọ oriri na nkwarị na Rivas steeti.
Aha ya bụ Eugene Nwauzi.
O kwuru na ha na gọọmentị na-arụka ọrị ọnụ iji kwụsị oke ogbugbu a."Anyị ga-agba mbọ hụ na ụlọ oriri na nkwari ọbụla nwere ihe ose foto a kpọrọ ' CCTV '.""Ndị enweghị ego ịzụta ' CCTV ', anyị ga-enyere ha aka ịgbazite ego n’ ụlọakụ iji zụta ya."Ụmụnwanyị emeela ngagharị iwe Ọtụtụ otu ụmụnwanyị na Pọtakọtụ mere ngagharị iwe n’ ihi nke a.
Otu ndị a gụnyere ' Rotary Club ' nke Pọtakọtụ, otu ndị ọkaiwu ụmụnwanyị a kpọrọ ' Federation of Women Lawyers ' (FIDA), nakwa otu ndị dibịa bekee ụmụnwanyị a kpọrọ ' Medical Women Association of Nigeria ' (MWAN).
Ụmụagbọghọ ụfọdụ mekwara ngagharịiwe n’ ụbọchị Fraịdee.
Ha dọrọ ụmụagbọghọ aka na ntị ka ha kpachapụ anya onye ha na-eso.
Ngagharịiwe ahụ gakwara n’ ihu n’ ụbọchị Monde.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: A na-atụ anya ụmụ Naịjirịa 319 ọzọ site na Saụt Afrịka ' A nụrụ m ụda egbe na ogbunigwe ' - Nwata akwụkwọ Kedụ uru Nigeria ga-erite na mbuli ọnụego mmanụ agbịdị?
Ihe nkiri ga-amasị gị: Peter Obi ' s Economic Model: Ndị katọrọ atụmatụ Obi maka China amakụọla ya ugbua?
Ndị mmadụ na-ekwu na soshal midia na Peter Obi abụrụla ngele a gbarụchara ma kurukwa ya ṅụọ.
Aka chịburu Anambara Steeti bụ Peter Obi bụ okwu a kpụ n’ ọnụ na soshal midia ' Twitter ' n’ ụbọchị Tuuzde.
Nke a bụ n’ ihi atụmatụ gọọmentị etiti wepụtara nke kwuru na ha ga-agbali iwulite akụnaụba Naịjiria dịka nke mba Chaịna.
Okwu a mere ka ọtụtụ mmadụ cheta ihe Obi kwuru ọge a na-akwado maka ntuliaka nke onyeisiala e mere n’ ọnwa Febrụwarị afọ 2019."Akwụ m chịm"- Peter Obi Ndụmọdụ Peter Obi nyere Onyeisiala Buhari Obi na Abubakar Atiku so zọọ ọkwa onyeisiala na osote onyeisiala n’ aha otu ndọrọndọrọ ọchịchị ' Peoples Democratic Party '.
N’ oge ahụ, Obi kwuru na ya Atiku ga-eme ka akụnaụba Naịjiria dị ka nke mba Chaịna ma ọ bụrụ na ha merie.
Ebe ọbụla ọ gara ikwu okwu n’ oge ahụ, Obi na-eji mba Chaịna eme ihe ọmụmaatụ.
Nke a mere ka ụfọdụ ọtụmadị ndị otu APC gụnyere onyeisioche ha bụ Adams Oshiomole malite ịkpọ Obi ' Maazị Chaịna.
' Ụfọdụ ha na-ekwu na Obi kwesịrị ikwu ihe gbasara Naịjiria hapụ Chaịna.
Mana dịka gọọmentị Muhammadu Buhari malitere ikwu okwu gbasara Chaịna ugbua, ndị mmadu na-ekwuzi na ihe Peter Obi kwuru mgbe gara aga bụ eziokwu.
Mịnịsta na-ahụ maka ego bụ Zainab Ahmed gwara ndị ntaakụkọ ụbọchị Mọnde na gọọmentị ga-ehibe ihe Bekee kpọrọ ' Special Economic Zones ' na mpaghara isii nke Naịjiria dịka ọ dị na mba Chaịna.
Lee ụfọdụ ihe ha kwugasịrị: @ firstladyship nakwa @ mydeji 247 kọwapụtara Mana @ otamssweet kwuru na ihe Zainab Ahmed kwuru dị iche na ihe Peter Obi kwuru.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Chelsea na Liverpool akụọla aka na ' tipa ' bu kọnkịrị Peter Obi na-akwanye ndị na-akatọ ọchịchị Obiano-Gọọmenti Anambra Economic Advisory Council: Ugbua ka Buhari biara-Ezekwesili Ihe nkiri ga-amasị gị: Champions League Results: Njọ ahịa akpọọla Chelsea na Liverpool ihu Ma Chelsea ma Liverpool agbataghị ọnụ ha n’ abalị Tuuzde.
E meriri Liverpool 2-0, merie Chelsea 1-0 Otu egwuregwu bọọlụ Chelsea na Liverpool ejirila njọ ahị malite asọmpi Champions League nke afọ 2019 / 2020.
Otu bọọlụ Valencia si mba Spen wee bịa were otu ọkpụ goolu gbachie ndị Chelsea ọnụ.
Ebe otu Napoli nke mba Ịtali jị ọkpụ goolu abụọ asataghị asata gwa ndị Liverpool na nwoke na ibe ya ha bụ n’ ọnụ.
Liverpool apịala Chelsea ụtalị mmụọ A gbaalara Chelsea ụgbọ nwamkpi Chelsea emechiela nkịta ọhịa na-alụ Man Utd ọnụ n’ ike Liverpool bụ ndị buliri iko Champions League nke afọ 2018 / 2019.
Ndị ọkacha mara na-ekwukwa na igwe ' Video Assissted Referee ' (VAR) kwesịrị ịkagbu penariti Valencia ji nye Liverpool goolu nke abụọ.
Mana ọtụtụ kwuru na Liverpool jiri ụkwụ a gawa, ọdịghịkwa ka e nwere ihe ga eru ha aka n’ afọ a.
N’ aka nke ọzọ, Chelsea nwetara ohere ịsa otu ọkpụ goolu Valencia nyere ha, mana Ross Barkley gbafuru penariti e nyere ya na nkeji iri itoolu na ụma.
Nke ka njọ bụ mgbe Mason Mount merụrụ ahụ wee tụrụ ụkwụ pụọ.
N’ asọmpi Champions League ndị ọzọ a gbara n’ abalị Tuuzde, Barcelona na ndị Borussia Dortmund gbara onwe ha onye lawa onye lawa.
Lionel Messi so Barcelona gbaa taa, mana nke a enyeghị ha mmeri.
Ajax ji ọkpụ goolu atọ nyụọ ndị Lille nke mba Fransị ịkpakwụ.
Ndị RB Salsburg ji ọkpụ goolu isii asatara abụọ menyụọ ndị KRC Genk anya.
Lyon na Zenit St Petersburg nyere onwe ha ọtu ọkpụ otu ọkpu.
Ebe Inter Milan na Slavia Prague gbakwara otu ihe ahụ.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Economic Advisory Council: Ugbua ka Buhari biara-Ezekwesili Ndị katọrọ atụmatụ Peter Obi maka China amakụọla ya ugbua?
Peter Obi na-akwanye ndị na-akatọ ọchịchị Obiano-Gọọmenti Anambra Ihe nkiri ga-amasị gị: Imo Bride Price: Ihe ọ na-ewe iji lụ nwaanyị na Mbaise Ndị Mbaise ejirila ọnụ ha gwa BBC Igbo ihe ọ ga-ewe ịlụta nwaanyị na be ha.
Nwaanyị na-agba nkwụ Ụfọdụ na-ekwu na ego e ji alụ nwanyị na Mbaise buru nnukwu ibu.
Mbaise bụ okpuruọchịchị a ma ama n’ Imo steeti n’ ala Igbo.
Mana ugbua, ọ bụ ihe ọzọ mere ka ha bụrụ okwu a kpụ n’ ọnụ ma na-ewu ewu.
Ihe ndị ị kwesịrị ịma tupu ị lụọ nwaanyị Igbo Lee uwe ndị Igbo na-eyi aga igba nkwu O si n’ ihe onyonyo otu nwa amadi wepụtara na soshal midia na-akatọ ndị Mbaise na omenala alụmdinanwunye ha.
Nwa amadi a kpọrọ onwe ya Aloy kọwara etu nwanne ya nwoke si gbahapụ imeego n’ isi nwunye ya maka oke ego ndị ọgọ na-ana ya.
Nke a mere ka BBC Igbo kpọtụrụ ndị ma ihe na-aga na Mbaise ka ha kọwaa ihe ọ ga-ewe ịlụ nwaanyị Mbaise.
Ihe isii ọ na-eri ịgba akwụkwọ Katolik na Naijiria Di na nwunye irikọ nri: Gịnị ga-eme nwoke Igbo ajụ nri?
Benedicta Nwokocha Akuezi gwara BBC Igbo n’ ekwentị kwuru na ' list ' eji alụ nwaanyị dị icheiche dịka omenala ndị sị dịkwa icheiche.
N’ ọnụ ya"o nweghi iwu e debere na-ekwu ego ole e kwesiri iji lụọ nwaanyị na Mbaise"Nwokocha mara atụ sị na ụfọdụ ụmụnna nwere ịkpa aka n’ ihe e dere na ' list ' ma ọ bụrụ na ha hụ na ọgọ ha ji ezigbo ego.
O kwukwara na ezinaụlọ dị icheiche na-eme ihe sọrọ ha ma ọ bụrụ na ọgọ ha nwoke ji ego dịka ị nara ego"ịkpughe ihu nwaanyị""Nke ahụ esoghi na omenala ndị Mbaise, ọ bụ ịbara nọ n’ egwuregwu dị na alụmdi na nwunye ka ihe ahụ bụ"Usoro e ji alụ nwaanyị Mbaise - Nara ndị ọgọ gị akwụkwọ e dere ihe ndị ị ga-azụta na ya nke Bekee kpọrọ ' list ' - Inye ego nchedo ụzọ Nke a bụ ego ndị ọgọ ga-eji kwadoo maka ọbịbịa ndị ọgọ.
Ọ kọwara na ụfọdụ ezinụlọ na-etinyekwu ego na ego ma ọ bụrụ na nke ọgọ ha wetara agaghị ezu.
- A na-ezi ndị amaala ozi na ndị ọgọ na-abịa Ọ bụ onyeisi ndị amaala ga-agụpụta ihe ndị dị na ' list ' mara ma o zuru ezu.
O nwere ụfọdụ ihe dị mkpa ekwesighi ifu efu n’ ime List ahụ - Oriri na nkwari Mgbe ndị ọgọ abụọ kwetara n’ ihe niile dị na ' list ', ihe ọzọ bụzị ịnwebe aṅụrị Ya bụ ma oriri ma ọṅụṅụ ma ịgba egwu na ihe ndị ọzọ sọ ọlụlụ nwaanyị.
- Nkwada mmanya na mpali ebele bụ ihe ndị ọzọ eji adata obere ego n’ ịgbankwụ ọbụla.
Ihe aghaghị ịhụ na"list"n’ obodo Mbaise Ezenka Udochukwu Agbarakwe - Mmanya ngwọ / mmanya nkwụ.
- Ọjị Igbo na ose ọjị.
- Mmanya ' Beer '.
- Mmanya ọkụ (schnapp) - Anwụrụ, isi anwụrụ, nnu anwụrụ.
- Ji (nwereike iru otu narị maọbụ iri ise).
- Mmanya ọkụ.
- Anwụrụ Bekee.
- Ego ive efere-nke a na-emere ụmụnwanyị.
- Isi ego.
' N 100, 000 agaghị azụta ihe niile dị na ' list ' Nwokocha kọwara na ụfọdụ ụmụnwoke na-atụnye nwaanyị ime iji gbalahụ ' list ' dị oke ọnụ."Nke ahụ bụ ' Short Method ' ka a na-kpọ ya mgbe anyị nọ n’ agbọghọ"mana n’ uche ya otu narị puku naịra (N 100, 000) agaghị ezu iji gokọta ihe e ji alụ nwaanyị na Mbaise.
Dịka o si kọwaa, ego anaghị efu na ime ego isi nwanyị, kama ọ bụ site n’ ihe e dere na ' list ' ka e si emefu ego."Onye chọọ ime akụ nwanyị n’ ọnwa Disemba, mmanya na ihe ndị ọzọ ga-aka dị oke ọnụ karịa n’ ọnwa Mee"Mana na ngwụcha, Nwokocha kwuru na ihe dị mkpa bụ ihe onye chọrọ ịlụ nwunye na ndị ọgọ ya kwekọrịtara.
Akụkọ ndị ga-amasị gị Ndị katọrọ atụmatụ Peter Obi maka China amakụọla ya ugbua?
Chelsea na Liverpool akụọla aka na ' tipa ' bu kọnkịrị Peter Obi na-akwanye ndị na-akatọ ọchịchị Obiano-Gọọmenti Anambra Ihe nkiri ga-amasị gị: Port Harcourt Serial killings: Ụmụnwaanyị apụtala n’ igwe na-eme ngagharịwe Ka ụmụnwaanyị karịrị 50 mechara ngaghariwe maka oke ogbugbu ụmụnwaanyị na PortHarcourt, ndị uweojii ekwuola na ha anwụchiela mmadụ nke atọ gbasara ya bụ ọdaachị.
Ndị uweojii nọ na PortHarcourt ekwuola na ha anwụchiela onye akọ n’ ime ndị a na-eche na aka ha dị n’ oke ogbugbu na-eme n’ obodo ahụ.
Onyeisi ndị uweojii bụ Mustapha Dandaura kwuru na ha nwụchiri nwoke ahụ n’ ụzụ ụtụtụ Wenesde mgbe otu ụlọ oriri na nkwarị kpọkuru ha gbata ọsọ enyemaka.
Abba women protest: Anyị anọchighị ahịa Abba-Ndị uweojii Ndị uweojii anwụchiela mmadụ abụọ Dandaura kwuru na ụlọọriri na nkwarị kọrọ ha etu nwagbọghọ si tiwe mkpu n’ ụlọ ndịna ha nke mere ka ha kpọwa ndị uweojii.
Ndị uweojii ruru ebe ahụ gbawa ụzọ ma hụ nwagbọghọ ahụ na okorobia.
Nke nwaanyị kwuru na ka ha na-arahụ ụra n’ abali nke nwoke weter akwa eji ehicha ahụ wee chọọ ịtọgbu ya nke mere ka o tiwe mkpu.
Egwu iwe ka ọtụtụ ụmụnwaanyị bi na Port Harcourt ji wee kele ụwa taa maka oke ogbugbu na-eme n’ ụlọ nkwarị na oriri dị n’ obodo ahụ.
Ụmụnwaanyị a na-agagharị ime mkpesa n’ ụlọọrụ ndị uweojii, Department of State Services Government (DSS), nakwa ụlọomeiwu ka ha gwa ha ha teta n’ ụra na agwọ nọ n’ akịrịka kwesiri ka echekwa ndị mmadụ ọfụma.
Ha chọkwara ka ha kwụsị ịkpọ ụmụnwaanyị nwụrụlanụ akwụna.
Ngaghariwe a na-abịa dịka ndị uweojii nwụchirịla mmadụ abụọ a na-eche na aka ha dị na ya bụ oke ogbugbu.
Onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ bụ Mustapha Dandaura gwara ndị ntaakụkọ na ụmụnwaanyị asatọ ka tọgbugoro n’ ụlọ oriri na nkwarị dị iche iche na PortHarcourt.
Dandaura kwuru na ha nwuchiri otu onye n’ ime ndị a na-eche so akpa mkpa mkpa a ụbọchị Monde mgbe otu nwaagbọghọ gwara ha na mmadụ kpọrọ ya n’ ekwenti ma kwe ya nkwa ego ruru puku iri atọ ka o dịna ya.
Nke a mere ka ndị uweojii chọwa ya ma nwuchie ya.
Ha nwuchiri onye nke abụọ ha nwetere na Kaduna steeti ma kwuo na ha ga-akpọghachi ya PortHarcourt, ma che ha n’ ihu ọha.
Gee ihe Kọmịshọna ndị uweojii Rivas steeti kwuru maka ya n’ uju n’ elu: Akụkọ ndị ga-amasị gị Ihe ọ na-ewe ịlụ nwaanyị onye Mbaise ' Mu na IPOB bụ jị na nmanụ ' - Chris Ngige Ndị katọrọ atụmatụ Peter Obi maka China amakụọla ya ugbua?
Child abuse: Ihe mere Saụt Afrịka machie ịpịa ụmụaka ụtalị Ụlọikpe na mba Saụt amachiela ịpịa ụmụaka ụtali maọbụ ịta ha ahụhụ n’ ụzọ ọbụla.
Akụkọ dị mkpa: A machiela ịpịa ụmụaka ọtalị na Saụt Afrịka Ụlọikpe na mba Saụt Afrịka amachiela ịpịa ọtali ma kwụọ na ida ya bụ iwu nwere ike iduga mmadụ mkpọrọ.
Ha kwuru na iwu a bụ iji kwado ikpe ụlọikpe ukwu chabiri n’ afọ 2017 banyere nke a.
Ọkụ ọgbụgba agbagbuola ụmụaka ruru 26 Ụmụaka abụọ anwụọla n’ Ebonyi maka kerosene adigboroja Iwu a ebutela ọgbaghaara na nkewa n’ etiti ndị nne na nna na mba Saụt Afrịka.
Abaribe emeriela n’ ụlọikpe ntuliaka Sịnetọ Enyinnaya Abaribe na-anọchite anya Abia South n’ ụlọomeiwu e meriela n’ ikpe ntuliaka e kpere n’ Umuahia.
O meriri Chris Nkwonta nke APC bụ onye kpọpụrụ ya n’ ụlọikpe dịka ọkaikpe Wasiu Animahun si kwupụta.
N’ egwuregwu: Asọmpi Uefa Champions bụ nke jịkọtara otu egwuregwu bọọlụ dị na mba ndị Europe nille.
Asọmpi Uefa Champion ga-aga n’ ihu n’ abalị a ebe otu egwuregwu ndị dịka Tottenham, PSG na Real Madrid ga-anwa ike ha.
Man City, Bayern Munich, Juventus na ndị ọzọ ga-eso kwa ha.
Nkeji: Mụ na Ipob bụ ji na mmaụ: Ngige so na Kọmiti na-ahụ maka ibuli ụgwọọnwa Onyeisiala Muhamadu Buharị ekposala nzụkọ na-ahụ maka nyocha na nnapụta ihe onwunwe gọómentị nke onye isi ya bụ Okoi Obono-Obla.
Cheta na Onyeisiala machịrị Obono-Obla na ọnwa ọgụstụ maka ebubo nrụrụaka n’ ihe gbasara ndekọ na ego.
IPOB bu ọgbaghara bịa n’ ọgbakọ Ndigbo n’ Awka ' Ụmụ Biafra kwadonu referandum na Feb.
16 ' Minista na-ahụ maka ihe gbasara ọrụ bụ chris Ngige ekwuola na mwakpo ndi IBPO na awakpo ndi ndorọndoro ọchịchị n’ ala bekee abụghị maka ya.
O kwuru nkea n’ Obosi ma kọwaa na IPOB agaghị awakpo ya maka na ọ chekwara ma nyere ha aka mgbe ọ bụ Gọvanọ Anambra steeti.
Ngige kwuru na ọ bụ onye chiburu Ohaneze Ndigbo bụ Dozie Ikedife hibere IPOB dịka otu na ekwenyeghị na ọgbaaghara.
O kwukwara na mgbe ọ gara mba Amerịka nsonso, na ọ bụ ndi Ipob nabatara ya ma lekọta ya anya.
Buhari o ga-enwe ike merị Boko haram?
Onyeisiala Muhamadu Buharị ekposala nzụkọ na-ahụ maka nyocha na nnapụta ihe onwunwe gọọmentị nke onye isi ya bụ Okoi Obono-Obla.
Cheta na Onyeisiala machịrị Obono-Obla na ụbọchị 14 nke ọnwa ọgụstụ maka ebubo nrụrụaka n’ ihe gbasara ndekọ na ego.
Ọ bụ onyeisiala Yemi Osinbajo hibere ya bụ nzụko ka ha nyọchapụta nrụrụ aka na ndị na echi ụloọrụ ha eme ihe na ezighi ezi.
N’ Ofesi Onyeisiala Afghanistan bụ Ashraf Ghani Ndị otu Taliban ekwuola na ha dị njikere inwe nzụko maka iweta ụdo na mba Afghanistan ma ọ bụrụ na onyeisiala Amerịka bụ Donald Trump ka chọro ka ụdo chia.
Trump na ndị Taliban hibere inwe nzụkọ maka udo nke Trump kagbụrụ mgbe ogbunigwe ndị Taliban gbụru onyeagha Amerịka nsonso a.
N’ Egwuregwu Napoli jị ọkpụ goolu abụọ lete Liverpool obia Ndị otu egwu boolu Napoli ji ọkpụ goolu abụo asataghi ma ncha were chụụla ndi Liverpool ebe ndị Valencia jị otu goolu were gosi ndị otu Chelsea na dike dị na mba.
Akụko ga-amasị gị Ndị katọrọ atụmatụ Peter Obi maka China amakụọla ya ugbua?
Economic Advisory Council: Ugbua ka Buhari biara-Ezekwesili Ndị uweojii anwụchiela mmadụ abụọ Ọ ginịdị ka Soludo na ibe ya ga-arụrụ Buhari?
Ihe nkiri ga-amasi gi ikọ Pneumonia Disease: Gịnị ka ị ma gbasara ọrịa a?
Ihe karịrị mmadụ 800, 000 na-anwụ kwa afọ ọbụla n’ ihi ọria ' Pneumonia ' dịka otu ' WHO ' siri kwuo.
Onye ọrụ ahụike na-agba nwatakịrị ọgwụ mgbochi ọrịa ' Pneumonia '.
Kwa afọ, ihe karịrị ụmụaka dị otu nde na ụma isii (1.6 million) bụ ndị na-erubeghi afọ ise na-anwụ n’ elu ụwaa n’ ihi ọrịa ngụ Bekee kpọrọ ' Pneumonia '.
Dịka ndị otu mbaụwa na-ahụ maka ahụike bụ ' World Health Organization ' si kwuo, otu nwata na-anwụ kwa nkeji iri abụọ ọbụla n’ ihi ọrịa ọjọọ a.
Ọria yelo fiva na ihe ị kwesiri ị ma maka ya Lassa fiva alaghachitela n’ Imo Steeti Etu ị ga-esi jiri chocolate na-akwụkwọ nri chụọ nsogbu ụbụrụisi Mana nke a apụtaghị na ọ bụ naanị ụmụntakịrị nwere ike ịrịa ọrịa ngụ, ọ na-emekwa ndị okenye.
A bịa n’ Afrịka, Naịjiria bụ obodo ọrịa ngụ kacha emekpa ahụ.
Mana gịnị bụ ' Pneumonia '?
Ngụgụ onye nwere ọrịa ' Pneumonia ' dịka foto ' X-ray ' si gosi.
Theresa Nwachukwu, dibia bekee bụ ọkachamara n’ ihe gbasara ahụike ụmụaka, kwuru na ' Pneumonia ' bụ ọrịa ngụgụ."Ọ bụrụ na nje ' bacteria ' maọbụ ' fungi ' maọbụ ' virus ' baa mmadụ na ngụngụ, nke a ka a na-akpọ ' Pneumonia '".
Ị ma na mgbọrọgwụ a dị n’ azụ ụlọ gị nwere ike ime gị ' dibia '?
Nutrition: Oke ibu abụghị na ahụ dị nwa gị Talcum Powder: Ite nwa ọhụrụ maọbụ onwe gị nzu bekee nwere ike inye gị ' cancer ' - Ndị ọkachamara ' Kọnji ' ebugala nwoke n’ akwa ọrịa nwunye ya n’ ụlọọgwụ Nwachukwu kọwara na ọrịa ngụ dị icheiche n’ ihi na nje na-akpata ha abụghị otu.
N’ ihi nke a, etu e si agwọ ya anaghị abụcha otu ihe.
# NoBraDay: Ọ ga-akwụsị ọrịa kansa n’ ụmụnwanyị?
Iji maa atụ, ọ bụghị ọgwụ e ji gwọọ ọịọrịa ngụ nke nje ' bacteria ' kpatara ka e ji agwọ nke ' virus ' kpatara.
Kedu ka e si ama onye nwere ọrịa a?
Dkt Mohammod Jobayer Chisti onye mba Bangaladesh na-azọpụta ụmụntakịrị nwere ' Pneumonia '.
Nwachukwu kwuru na ọrịa ' Pneumonia na-egosikarị onwe ya ma mmadụ na-enwe nhịahụ iku ume.
Ọ na-emekwa mmadụ oke ụkwara nakwa obi ịcha ọkụ.
Nwachukwu kọwara sị:"Nwa ọhụrụ dị ihe dịka izu isii na-eku ume ọkụ, ọkụ karịa ugboro iri isii n’ otu nkeji (60 breaths per minute), nwere ike ịbụ ' Pneumonia ' na-enye ya nsogbu.""Ọ bụrụ nwa dị ọnwa atọ ruo ọnwa ise, okuku ume ya karịa ugboro iri ise n’ otu nkeji (50 breaths per minute), o nwekwara ike ịbụ ọrịa ahụ.""Maka nwa gbarala otu afọ, okuku ume ya karịa ugboro iri anọ n’ otu nkeji (40 breaths per minute), marakwa na ala adịghị mma."O kwukwara na ọ bụrụ na nwata na-eku ume imi ya na-emepe emepe, nke Bekee kpọrọ ' flaring of the nostrils ', o nwere ike ịbụ ' Pneumonia '.
A bịa na ndị okenye, nke na-arịakarị ha bụ nke a kpọrọ ' Lobar Pneumonia '.
Oyi anaghị akpata ' Pneumonia ' N’ ọnwa Febrụwarị afọ a, onyeisiala mba Brazịl bụ Jair Bolsonaro dara n’ ọrịa ' Pneumonia ' Nwachukwu kọwara na ọ bụghị oke oyi na-akpata ọrịa ngụ.
Kama oyi nwere ike ịbọlite ya ma ọ bụrụ na mmadụ nweburu nje ahụ n’ ime ahụ ya.
Ụzọ mgbochi ọrịa a Hapụ iku nwatakịrị ma ọ bụrụ na ị na-akwa ụkwara maọbụ oyi na-ama gị.
Nke a bụ ka ị ghara ibufe nwata ahụ nje.
E kwela ka nwata gaa nso n’ ihe maọbụ ebe ọbụla nje nwere ike isi fee ya.
Gbaa nwatakịrị ọgwụ mgbochi ọrịa ngụ.
A na-agba ọgwụ mgbochi a ugboro anọ tupu nwata agbaa afọ abụọ.
1.
Nke mbụ ma izu isii e jiri mụọ ya gachaa.
2.
Nke abụọ bụ izu iri 3.
Nke atọ bụ izu iri na anọ 4.
Nke anọ bụ izu iri na ise.
Ọgwụgwọ Pneumonia Onye ọrụ ahụike na-etinyere nwatakịrị nwere ọrịa ' Pneumonia ' ikuku Ọ bụrụ nke nje ' bacteria ' kpatara, a ga-enye onye ahụ ọgwụ Bekee kpọrọ ' Anti-Bacterial '.
Ọ bụrụ nke nje ' fungi ' kpatara, onye ahụ ga aṅụkwa ọgwụ ' Anti-Fungal '.
Ọ bụrụ na iku ume na-ara onye ahụ ahụ nke ukwuu, e nwere ike itinyere ya ikuku nke Bekee kpọrọ ' Oxygen ' ganye na o nweta onwe ya.
Mana ihe ndị a bụkwa n’ ụlọọgwụ ka a ga-enye ya ma e mechaa nnyocha zuru oke.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe ọ na-ewe ịlụ nwaanyị onye Mbaise Ọkụ ọgbụgba agbagbuola ụmụaka ruru 26 ' Anyị anwụchiela onye nke atọ maka oke ogbugbu ụmụnwaanyị Port Harcourt ' - Uweojii Ndị katọrọ atụmatụ Peter Obi maka China amakụọla ya ugbua?
Ihe nkiri ga-amasị gị: Zine Ben Ali chịburu Tunisia oge ' Arab Spring ' anwụọla Zine el Abidine Ben Ali, bụ onye ndu mba Tunisia oge ọgbaghara ' Arab Spring ' alaala mụọ.
Akụkọ dị mkpa: Zine al Abidine Ben Ali Ben Ali gbara ọsọ gbapụ na mba Tunisia oge ọgbaghara ' Arab Spring ' nwuru ọkụ n’ afọ 2011 Zine el Abidine Ben Ali, bụ onye ndu mba Tunisia nke gbara ọsọ gbapụ n’ ala ha afọ asatọ gara aga maka ọgbaghara Bekee kpọrọ ' Arab Spring ' anwụọla.
Cheta na otu nwata na-ere mkpuruosisi suru onwe ya ọkụ maka oke ahụhụ bụ ihe kpalitere ọgbaghara ahụ dịka Ben Ali chiruru afọ iri abụọ na atọ dịka onyeisiala.
Ben Ali gbagara mba Saudi-Arabia bụ ebe ọ nọrọ nwụ ụbọchị Tọzde dịka a na-akatọ ọchịchị ya maka nrụrụaka nakwa enyeghị ndị anọghị n’ ọchịchị ohere ikwu uche ha.
N’ afọ 2012, a kụrụ ya isi oge ọ nọghị ya dịka ụlọikpe tụụ ya nga mkpụrụ ọka na ahụghị ya anya maka ogbugbu ndị na-eme ngagharịiwe n’ afọ 2011.
Naijiria na-achọ ibite $ 2.5 bn n’ aka World Bank Onyeisiala Naịjirịa si na gọọmenti ya Ụlọakụ mba ụwa bụ ' World Bank ' agbaala ama na ha na Naijiria na-agba nkata maka ịgba mbibi ọhụu dị ijeri dọla abụọ na ụma ise ($ 2.5 billion) dịka ụlọakụkọ Bloomberg siri kwuo.
Nke a bụ n’ agbanyeghị na na Naijiria gbaburu mbibi ego ruru ijeri dọla abụọ na ụma anọ ($ 2.5).
Osote onyeisi ngalaba Afrịka na World Bank bụ Hafez Ghanem gwara Bloomberg ụbọchị Wenezde sị,"Anyị na-akpa maka atụmatụ ego ya ruru nke a.
O dị ihe dịka ijeri dọla abụọ na ụma ise."Ụlọikpe enyela ụlọọrụ P & ID ọsọ na Naijiria Ụlọikpe ukwu dị n’ Abuja enyela iwu ka e mechie ụlọọrụ P & ID na Naijiria ma were ihe niile ha nwere nyefee gọọmentị etiti.
Chetan a P & ID gbara Naijiria akwụkwọ na mba ofesi na-achọ ka a kwụọ ha ihe ruru ijeri dọla itoolu na ụma.
Ihe Cosmas Maduka gwara ndị ntorobia Igbo Nwaatụrụ ga-epu mpi, ekwo ga-esikwa ya ike.
Nke a bụ ndụmọdụ Cosmos Madụka onyeisi ụlọọrụ Coscharis nyere ndị ntorobia Igbo.
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n’ ụbọchị Tọọzde, Mmaduka kwuru na ịkwụwa aka ọtọ na ịdị uchu n’ ọrụ so n’ ihe buliliri ya.
Gaa na BBC News Igbo na Facebook ka ị nụrụ ihe o kwuru n’ uju: Asọmpi Europa league ga-ebiri ọkụ n’ abalị taa maka egwu ọnụ ha erughị n’ okwu Champions League.
Otu bọọlụ Manchester United, Arsenal nakwa Wolves socha na ndị ga-eso nwaa ike ha.
PSG akụpịala Real Madrid Asọmpi Uefa ' Champions League ' kporo ọkụ n’ abalị dịka ndị Paris Saint Germain ji ọkpụ goolu atọ asataghị otu kụo Real Madrid ihe tinka kụrụ panị.
Angel Di Maria gbaburu Real Madrid bọọlụ emeghịrị ha ebere mgbe o ji ọkpụ goolu abụọ sị Madrid unu abịala.
Chelsea na Liverpool akụọla aka na ' tipa ' bu kọnkịrị Ronaldo ọ bụbu ide ji Real Madrid?
O nyere goolu ndị a gbawara Real Madrid obi na nkeji 14 nakwa nkeji 33.
Real Madrid nwara ike ha mere Gareth Bale ji nye goolu mana a gụpụrụ ya mgbe ihe onyonyo VAR gosiri na bọọlụ kụrụ ya n’ aka.
Dịka ọ fọdụrụ tịnkọm tịnkọm ole ga e gbuchie bọọlụ, PSG kụpịaziri Madrid mgbe Thomas Meunier nyere goolu nke atọ na nkeji 90.
Mmeri a PSG meriri Real Madrid mere ha ji bụrụ ndị mbụ n’ ogogo tebụlụ ha n’ asọmpi a.
Buhari achụọla Oyo-Ita ọsọ n’ ọkwa ya Onyeisiala bụ Muhammadu Buhari ewepula onyeisi ngalaba na-ahụ maka ọrụ gọọmentị bụ Winifred Ekanem Oyo-Ita ma were Folashade Yemi-Esan dochie ya.
O kwuru na nke a bụ iji nye ụlọọrụ EFCC ohere inyocha Oyo-Ita maka ebubo nrụrụaka nke a sị riri Ijeri naira atọ.
Yeni-Esan na-arụbu ọrụ dịka ode akwụkwọ Ministịrị na-ahụ maka mmanu agbidi.
Oyọ-Ita na ndị ode akwụkwọ atọ ọzọ ga-aga ụloikpe maka ebubo a.
Dịka ọ dị ugbua, mmadụ ise ekwuputala na ha ga-agba akaebe megide Oyo-Ita.
Xenophobia na Saụt Afrịka Ụmụafọ Naijirịa dị narị atọ na iri na anọ sị Saut Afrịka wuchiri n’ ọdọụgbọelu Muritala Muhhamed nke dị na Legọs na ụbọchị wenezde n’ elekere asaa nke abali.
Abike Dabiri bụ onyeisi ngalaba n’ ahụ maka ndị Naịjiria nọ ofesi nabatara ha kwuo na gọoemtị ga-enye ha ego ụgbọala, ego nri na ' sim kad ' ọhụrụ.
N’ Ofesi Nabil Karoui gbara abubọ nrị na mmalite onwa a maka nnwuchi anwụchịrị ya.
onye so azọ onyeisiala mba Tunisia bụ Nabil Karoui ga anọ na ụlọmkpọrọ e mee ntụliaka ọnyeisiala mba ahụ n’ ọnwa Oktoba.
Anwuchiri Karoui maka ebubo akwughị ụtụisi na ịtụ mgbere ego.
N’ Egwuregwu Lee akụko ga-amasị gị Gịnị ka ị ma maka ọrịa ' Pneumonia '?
Ụmụafọ Naịjirịa dị 314 esila Saụt Afrịka lọta ' Anyị anwụchiela onye nke atọ maka oke ogbugbu ụmụnwaanyị Port Harcourt ' - Uweojii A machiela ịpịa ụmụaka ụtalị na Saụt Afrịka Gee Nkeji Lee Ihe nkịri ga-amasị gị Justin Trudeau: Ihe mere onyeisiala a ji arịọ ndị isi ojii arịrịọ Justin Trudeau arịọra ka agbaghala ya maka uhi o tere n’ ihu ya n’ ụlọ akwụkwo ihe ruru afọ ịrị abụọ gara aga.
Onyeisiala mba Kanada bụ Justin Trudeau arịọla ka agbaghara ya maka uhie o tere n’ ihu ya mgbe ọ bụ nwata akwụkwo n’ ihe ruru afọ ịrị abụọ gara aga.
Ihe a pụtara ihe ka foto Trudeau sere n’ ụlọakwaụkwọ"West Point Grey Academy"gbara n’ anwụ.
Trudeau sara ajụjụ ebumnuche ya maka foto a site n’ ịrịọ arịrịọ sị"obi adịghị m mma maka ihe m mere.
E kwesiri m ịma na mụ ekwesighi ime ya".
Foto mechuru Trudeau ihu ka ọ na-azọ ọkwa ịlọghachị dịka onyeisiala mba Kanada ga-adị n’ ụbọchị 21 ọnwa Ọktoba, 2019.
Trudeau sị na ya mere ihe a makana na ya yiri ejiji Aladdin n’ emume e mere n’ usoro akukọ a kpọrọ"Arabian Nights"."Ihe mere di m n’ aka.
Ama m ụma mee ya.
Ekwesighi m ime ya."Ọ gakwara n’ ihu kwuo na ya echeghi na ihe a ya mere bụ ihe ndi isi oji ga na-eche na ọ kwadoro ịkpaoke agbụrụ, mana ugbua ya kwenyere na ọ dị etu a.
Ọ sị"ndo nu maka ihe a m mere."Ọ gịnị bụ ' brownface ' na ' blackface ' Ihe a bụ mgbe mmadụ-ọkachasị onye ọcha-tere uhie n’ ihu iji mee ka ọ dị onye isi ojii.
Ihe mere iji wee ihe ọjọọ bụ maka ndị Bekee kpọrọ"minstrels", bụ ndị na-ebu egwu agaghari.
Ndị na adị eji ndị isi ojii eme akaja.
SARS brutality: A gbajiela nwoke ụkwụ n’ ọgụ ndị ' SARS ' na ndị ahịa Onitsha Main Market Ọgbaghara dapụtara n’ etiti ndị ahịa ' Main Market ' Onitsha na ndị uweojii na nso nso a.
Ndị na-eme ngagharịiwe Ndị uweojii Anambra steeti ekwuola na ha na-enyocha ọgbaghara dapụtara n’ etiti ndị otu ha na ndị nche ahịa ' Onitsha Main Market ' n’ ehihie Wenezde.
Onyeisi uweojii ahazigharịala SARS Egbuola onyeisi SARS n’ Oyo Steeti End SARS: Ihe anyị jiri mee ngagharịwe-Otu SIAF Etu esiri jide ndị SARS mere mpụ A gbajiri otu nwoke ụkwụ, ebe mmadụ abụọ ndị ọzọ merụrụ ahụ n’ ọgbaghara dapụtara n’ etiti ' Our Lord Plaza ' dị n’ ụzọ Emeka Offor n’ ahịa Main Market Onitsha na ndị uweojii pụrụiche a kpọrọ ' SARS.
' Ndị nọ ebe ihe mere gwara BBC na ihe butere okwu bụ na ndị SARS bịara ị kpụrụ otu onye na-ere ahịa mana ọ nọghị n’ ọdọahịa ya.
SARS: Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka mwogharị ha Ngalaba Buhari hibere inyocha uweojii sị ka enwe uweojii nke steeti # EndSARS: Mgbanwe ọ bịala na ngalaba uweojii a?
Onye na-achọghị ka a kpọ aha ya gwara BBC na"Onye ahụ na-ere ekwentị.
Ha chọrọ i buru igbe ugegbe o ji akpọsa ahịa ya, mana onyeisi ahịa na ndị ahịa gwara ha ka ha hapụ ahịa maọbụ ha chere ka a gụọ ngwaahịa ọnụ tupu ha e buru ya."Ọ gara n’ ihu kọwaa na ndị uweojii ahụ gbara isi akwara ma sie ọnwụ na ha ga-ebu ahịa ahụ pụọ nke mere ka ndị ahịa ahụ gbakọọ ma jụ inye ha ohere.
O kwuru na otu n’ ime ha gara n’ ụgbọala ha bute egbe ma gbaa otu onye na ndị nche ahịa n’ ụkwụ.
Ndị ntoroọbịa na ndị nche niile nọ n’ ahịa were iwe ma gbakọta mana"ndị SARS gbawara ọsọ."Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Anambra steeti bụ Haruna Mohammed gwara BBC Igbo na ebe niile ihe a mere ederela jụụ ugbua.
Mohammed kwukwara na"Kọmịshọna ndị uweojii John Abang enyeela iwu ka e nyocha ihe mere ma kwe nkwa na a ga-ata ndị ikpe mara ahụhụ kwesịrị."Gabon Camp: ' Anyị enweghị ọkụ, okporo ụzọ, ụlọọgwụ maọbụ ụlọakwụkwọ kamgbe afọ 1970 Ndị ' Gabon Camp ' dị n’ Enugwu Steeti ebeela akwa na ha enweghi ọkụ latrik kamgbe afọ 1970.
Ụmụaka na Ụmụnwaanyị Gabon Camp Enugwu ebe ha na-asa akwa na mmiri Ekulu.
Otu obodo nọ n’ Emene Enugwu steeti a kpọrọ"Gabon Community"akwaala arịrị na gọọmentị Enugwu agbahapụla ha n’ ihe banyere akụrụngwa eji ebi ndụ.
Ha sị na ha enweghi mmiri ọṅụṅụ, ụlọọgwụ, ụlọakwụkwọ, ezi okporo ụzọ, ezi ụlọ obibi kama na ha niile bụ ụlọ aja.
Enugwu ga-abụ obodo kacha ọcha-Ugwuanyi Enugwu ga-enweta ụgbọelu agha maka nchekwa Enugwu steeti ekewapụtala ijeri naira 103 maka 2018 Eze na-achịkọta obodo a bụ Igwe John Nomeh gwara BBC na ha si n’ Ezza dị n’ Ebonyi Steeti bịa biri n’ ime ọhịa dị n’ azụ ọdụọgbọelu Akanu Ibiam, Enugwu.
O Kwuru na ọ bụ kamgbe afọ 1970 alụchara agha Biafra ka nna ya na ndị ọzọ ya na-akọ ụgbo bịara n’ obodo a ịchọ ihe afọ ga-eri ma biri zie ebe a.
Ọ sị na ụlọ dị n’ obodo a ugbua ruru otu narị na iri ise, ebe ọnụọgụgụ ndị obodo karịrị otu puku, gụnyere ụmụnwaanyị na ụmụaka.
Mmiri Ekulu Enugwu, ebe a ka ndị Gabon camp na ekute mmiri Igwe Nomeh sị na ihe mere eji a kpọ ha ' Gabon Community ' bụ afọ ndị gara aga na ụfọdụ ụmụaka a mụrụ n’ obodo gara Panya dị na mba Gabon ịkpata ego.
Mana ha mechara gbara aka lọta nke mere onye ọbụla ji kwekọrịta ịkpọ ebe ahụ ' Gabon Community '.
Igwe Nomeh na ndu obodo bụ John Nweke sị na ihe mere ha enweghi ụlọ Simentị bụ na ndị obodo Nike gwara ha ka ha ghara ịrụ ụlọ simentị maka na ha azụghị ala azụ.
Ihe dịka ọgụ afọ gara aga ka ndị agha ụgbọelu Naịjirịa zụrụ ala ma gwa ha ka ha arụla ụlọ simentị na ya.
Ụfọdụ ebe obibi n’ obodo a Onyeisi ndị nche bụ Chinedi Nwaofia rịọrọ gọọmenti Enugwu ka e nye ha ọkụ, mmiri na ụlọọgwu iji chekwaa ndụ ha.
O kwuru na kwa mgbe kwa mgbe ka ụmnwaanyị ha na-anwụ ebe ha na-amụ nwa n’ ihi enweghi ụlọọgwụ n’ obodo a.
Ụlọụka Katọlik dị n’ obodo Gabon, Enugwu Steeti Ndị obodo sị na ugbua na ọ bụ naanị mmiri Ekulu ka ha sị enweta mmiri ọṅụṅụ.
Monica Chima, onye nne ma bụrụkwa onye ọrụ ugbo na Gabon Camp Enugwu Ihe eji mara ' Gabon Community ' bụ ịkọpụta nrị dị iche iche dịka ji, akpụ nakwa akwụkwọ nrị ha na-erisi ndị bi n’ Enugwu.
Ụfọdụ ụlọ aja dị n’ obodo ' Gabon Community ' Ụfọdụ ndị obodo ' Gabon Community ' dịka Nwaofia Chinedu na Monica Chima kwara arịrị sị na gọọmentị na-echeta ha ma oge ntuliaka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ruo.
Igwe John Nomeh, aka na-achịkọta Gabon Camp Enugwu Mana ngwa ngwa nke a ga-achara na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị a na-echefu ha na-eleghi anya n’ azụ.
Ime obdodo ' Gabon Community ' Igwe Nomeh kwuru na ọ bụ eziokwu na ha bụ ndị ọbịa n’ Enugwu mana ọ rịọrọ ka gọọmentị biko nye ha ọkụ Latrik, ụlọọgwụ, ụlọakwụkwọ na mmiri ọṅụṅụ.
Ọ gara n’ ihu rịọ ka gọọmentị Enugwu Steeti nyere ha aka n’ okwu banyere ịnapụ ha ala ma gbatara ha ọsọ enyemaka site n’ izi ha ebe ọzọ ha ga azụ ala biri.
Akụkọ ga-amasị gị Ụmụafọ Naịjirịa dị 314 esila Saụt Afrịka lọta Ọkụ ọgbụgba agbagbuola ụmụaka ruru 26 Lee ihe ụmụ Naịjirịa tụmaadị ndị Igbo kwuru na ha ga na-emezi ego ha karịa ma itinye ya n’ ụlọakụ Xenophobia: ' Di m sị anyị lawa na ọ na-abịa ' - Nwaanyị si South Africa lọta Ọtụtụ ndị mmadụ ụgbọelu Air Peace bulatara na-ekwu na ha agaghị alaghachi mba ahụ.
Chizoba Uwandu na ụmụ atọ ya so n’ ime ndị Naịjirịa e si Saụt Afrịka bulata maka ogbugbu mmadu na-eme na mba ahụ.
Ọ gwara BBC Igbo na di ya sị ya na ụmụaka a lawa maka ogbugbu mmadụ na nkwarị aku na-eme na mba ahụ.
Lee ihe ndị ọzọ o gwara BBC Igbo nakwa ihe ndi ọzọ kwuru.
Coscharis Group: Etu N 200 jiri gbanwe bụrụ ide ego n’ aka m BBC Igbo na Cosmas Maduka nwere mkparịta ụka pụrụiche ebe o tinyere ọnụ na ọtụtụ ihe na-eme na Naịjiria.
Onye ojiego achụa ego a ma ama bụ Cosmas Maduka onye e ji Coscharis mara, kọwara etu o siri bụrụ ide ego na mkparịta ụka pụrụiche ya na BBC Igbo nwere n’ ụbọchị Tọọzde, abalị iri na itoolu nke ọnwa Sepụtemba afọ 2019.
Maazị Maduka sị na ya bidoro njem ịchụ ego ya n’ ịgba bọị, tupu nna ya ukwu eji narị naịra abuo duo ya n’ afọ 1976.
Ọkụ ọgbụgba anapụla nwaanyị gbara afọ 92 ụlọ ya n’ Enugwu Ihe Abia Steeti ji meghere ndị chọrọ ịchụ nta ego ụzọ Ngụpụta Forbes na-egosi na ịchụ nta ego na Naijiria na-esiwanye ike-Ndị ọkachara mara Lee etu o siri gbarie njem ya: Etu o sibido Maduka kọwakwara etu o si malite njem azụmahịa ya wee ruo n’ ogogo ọ nọ ugbua.
Ọ kọwara na"Coscharis"bụ nchịkọta aha ya na nwunye ya bụ Cosmas na Charity.
Ọ kwụsịrị agụmakwụkwọ n’ elementarị nke atọ ma bido ịmụ ahịa n’ aka nna ya ukwu bụ onye ji naanị N 200 dụọ ya ụlọ n’ afọ 1976.
Ọ bụ ahịa akụrụmgwa ọgbatumtum ka o jiri bido.
Ihe mere Cosmas Madụka jị bụru Ide 1) Ndụmọdụ na nkwado Nne ya"Agụụ chineke mere ka m hara igahe ụzọ."Cosmas Maduka Nne ya bụ ezigbote onye na-ekpere chineke, ọ gwara ya ka ọ nwee okwukwe na Chineke nakwa n’ ime onwe ya.
Nne ya kuziri ya etu e si ekpe ekpere ma nye ya ndụmọdụ etu o ga-esi bie ezigbo ndụ.
Mama Madụka mere ka ọ nwee ezigbo olileanya na okwukwe na ihe ga-agaziri ya.
Madụka sị na onweghi ike iwepụ anya n’ ebe Chineke nọ.
2) Inwe atụmanya makaọdịnihu Cosmas Madụka dị afọ iri na itolu mgbe ọ lụrụ nwunye ya"Onweghị ihe dịka ihu ụzo (Vision) ọ ga enyere gị aka imata ihe i ga-eji ndụ gị mee."Cosmas Maduka Mazi Cosmas Maduka rịọrọ ndị ntoroọbịa ka ha bido n’ oge chụwa ewu ojii.
Madụka kwuru na onweghị ihe o mere ma mmadụ bido n’ afọ iri na abụọ nwee ihe ọ na-atuanya n’ ime ndụ ya.
o kwuru na ihe niile abụghị ihe ndapụta maka na e nwere iwu na-ahazị ihe n’ ụwa.
Mazi Madụka kwuru na mgbe ọ dị afọ iri na isii, ọ marala ihe ọ chọrọ ibụ.
Budget 2018: Ndị na-eme ngaghariwe chọrọ ka Saraki na Dogara rituo n’ ọkwa Ọ dekwara n’ akwụkwọ na tupu ọ ruo afọ iri abụọ na atọ na ọ ga-ego ụgbọala nke ya.
Ọ sị na o mezuru nke a ka o si dee ya.
Ọ gwara BBCIgbo na ihe mmadụ na-eme taa ga-egosi ihe ọ ga-abụ na mgbe na-adịghị anya.
3) Onye ọbụla kwesiri inwe onye nduzi (Mentor) Onye ọ bụla kwesiri inwe onye ga-edu ya ma soro nzọ ụkwụ onye ahụ.
O kwuru na ọ bụ mgbe ọ gbara nna ya ukwu"Boy boy", ka ọ chịkwara onwe ya ma soro ezigbo nzụ ụkwụ dịka nwata.
4) Igba mbọ na ịkwụwa aka ọtọ Coscharis bụ ndi nnochite anya FORD na Naijirịa"Ego ' dot.
com ' ga efukwa ka ' dot.
gone '"Cosmas Madụka Cosmas Maduka gwara BBC na ebe ọbụla mmadụ chọro i ga n’ ụwa a, ọ gbado anya ọ ga-erute ya.
Mana ọ dị kwa mkpa ka onye ahụ kwụwa aka ya ọtọ.
Ọ sị na ọ bụ ndị Japan mepere ya ụzọ n’ ahia.
O kwuru na ọ bụ ikwụwa aka ya ọtọ mere ka ndị ụlọọrụ Japan tukwasị obi n’ ebe ọ nọ ma mepere ya ụzọ.
Maduka kwukwara na ọ bụ ezi omume a mere ka ụlọọrụ ya bụ Coscharis ji na-anọchite anya ụlọọrụ dịka Jagua, Rolls Royce, Range Rover na Ford na Naịjirịa.
5) Uzọ ndụ"Ndi enweghị ebe ha na-aga ga-achọ ka gị na ha nọrọ n’ otu ebe."Cosmas Maduka Ọ naghị ele ihe onyonyo, kama ọ ga-ele ihe onyonyo ya gụọ akwụkwọ.
Enweghị ihe onyonyo mekwara ka ya na nwunye nwee ezigbo mmekọrịta.
Ọ bụ akwụkwo mgbasa ozi ka o ji amata ihe na-eme.
Mazi Madụka na-eri ezigbote nrị na-edozi ahụ.
6) Ichụso ọdịnihu Mazi Maduka nwere ala rụrụ oke ala 3, 000 Ha ebe ọ kọrọ osịkapa n’ Anambra steeti.
Kama ọ bụ naani 1, 200 Ha ka ha na-akọ ugbua.
Ọ kwuru na Naijirịa na-emefu Ijeri naịra atọ n’ ibubata osikapa, na ọ chọrọ inweta pasentị iri abụọ na ise (25 %) n’ ime ego a.
Ọ ka na arụ ya, mgbe ọ rụchara ọ ga-enye ndị mmadu ruru 3, 000 ọrụ.
Ihe nkiri ga-amasị gị Akụkọ ga-amasị gi Gịnị ka ị ma maka ọrịa ' Pneumonia '?
Ụmụafọ Naịjirịa dị 314 esila Saụt Afrịka lọta Lee ihe ụmụ Naịjirịa tụmaadị ndị Igbo kwuru na ha ga na-emezi ego ha karịa ma itinye ya n’ ụlọakụ Ọkụ ọgbụgba agbagbuola ụmụaka ruru 26 Nwoke kwere ka agwọ 200 taa ya iji chọta ọgwụ agwọ maka mbaụwa Kwa afọ, ihe karịrị nde mmadụ 5.4 ka agwọ na-ata, ebe ihe ruru madụ 138, 000 na-anwụ site na ya.
Iji nweta ọgwụagwọ zuru ụwa ọnụ, otu onye ọkwọ gwongworo mba Amerịka ji onwe ya mụọ ọrụ.
Ka ọ dị ugbua, agwọ ataala ya ugboro 200, ọ gbakwalanụ onwe ya ọgwụ agwọ ugboro 700.
Ya na BBC nwere mkparịtaụka dịka a na-eme ncheta maka arụ agwọ n’ abalị 19 nke ọnwa Septemba nke mere o jiri kwenye n’ ihe egwu ọ na-agabiga na ya bụ ihe dị oke mkpa dịka ndị ọkammụta sayensị si na ọ bụ mmadụ iji aka ya ekwe ọnwụ ọnụ.
A black mamba biting Tim Friede Nanị ntụsa onunu agwọ ojii mamba abụọ nwere ike igbu mmadụ Kwa nkeji ise ọbụla, otu onye nọ otu ebe na-anwụ site n’ arụ agwọ tara ya, ebe mmadụ anọ nwere ike ibute ọrụsị site n’ arụ agwọ.
Mana o nwere ụfọdụ ndị kara obi jiri agwọ eme nchọpụta.
Tim Friede, onye bi na Wisconsin dị na mba Amerịka sere onwe ya ihe onyonyo ebe ọ kpachara anya hapụ ka agwọ ọjọọ taa ya ma tinyekwa ihe onyonyo ndị a na ' Youtube.
' Ihe ụfụ ozigbo ozigbo Mgbe ụfọdụ Tim Friede na-akọwara ndị na-ekiri ya na YouTube etu ọ na-adị ma agwọ ọjọọ taa mmadụ N’ otu ihe nkiri a, ka agwọ ọjọọ a kpọrọ mamba tachara ya, ọ gbara ọbara na-apụ ya n’ aka nkịtị na-ekwunye okwu n’ igwe na-ese ihe onyonyo."A bịa n’ agwọ ojii mamba, ụfụ ya na-abịa ozugbo.
Ọ na-adị ka otu puku aṅụ ịgba mmadụ.
Aṅụ na-enwe onunu inu (venom) otu miligram maọbụ abụọ mana agwọ ' mamba ' taa gị, o nwere onunu inu ruru narị miligram atọ maobu nari ise (300-500 milligrams.)"Ọ gwara BBC ihe mezịrị: O kwuru sị,"O bidoro zawa azawa ka nke a mechara.
Ụbọchi ole na ole na-eso ya, o jituru m.
Site n’ ụdị ọziza ọ zara m nwere ike ikwunwụ onunu inu ole agwọ ahụ tanyere m n’ ahụ.
Ọ fụrụ m ezigbo ụfụ."Ọ dị oke egwu, o zighị ezi Mana ọ bụghị onye ọbụla ka ihe na-atụ n’ anya dịka o si atụ ndị ihe ya na-amasị na YouTube.
Tim Friede sị na ahụ ya etichiela nke na onunu inu agwọ agaghị emeli ya ihe ọbụla Dkta Stuart Ainsworth nke si n’ ụlọakwụkwọ ' Liverpool School of Tropical Medicine ' kwuru na"Ihe ndị a na-eme edoghị anyị anya.
O zighị ezi.
Nnukwu egwu dịkwa na ya.
Anyị na ha anaghị arụkọ."Ụlọ mmụta ya so na ndị na-achọ ọgwụ agwọ ozuru mba ọnụ ọhụrụ.
Ihe na-eme bụ na a na-ebu ụzọ tulee ọgwụ mgbochi ọhụrụ n’ ahụ oke na ụmụ anụmanụ ndị ọzọ.
Ọ bụ naanị oge o doro anya na ọ gaghị emerụ mmadụ ahụ ka a na-atụle ya n’ ahụ mmadụ.
Dkta Ainsworth sị,"Ndị mmadụ nwere ike inweta ọdaeshi agwọ site n’ ime ka agwọ taa ha n’ ihi na o nweghị iwu mabidoro ya.
Mana ụdị ihe nwere ike ibute ọnwụ.
Mmadụ ekwesịghị ime ya."Mana n’ ụlọrụ na-emepụta ọgwụ agwọ niile dị na mbaụwa, e nweghị ntụziaka etu o kwesịrị ka e si na-eme nchọpụta maka ọgwụ agwọ Dịka ' Wellcome Trust ', otu mba Briten anya ha dị n’ imepụta ọgwụ mgbochi ọhụrụ si kwuo,"E nweghị usoro mmepụta, nchekwa maọbụ nhazi zuru ọnụ onye ọbụla na-agbaso."Ikwe ọnwụ ọnụ Friede kwusiri ike na ọ bụghị eziokwu na ya n’ etinye ndụ ya n’ ọnụ ọnwụ iji nweta ndị na-eso ya na soshal midia."E meghị m ya iji mee ihe onyonyo YouTube-Achọrọ m ịzọ ndụ nakwa ime ihe pụrụ iche na ndụ ndị mmadụ."Eji m YouTube achọ ndị dọkịta mụ na ha ga-arụkọ.
Ọ bụ ihe a maghị ma ọ ga-enwe isi.
O nweela isi."Tim Friede kwuru na ya eruola ọnụ ọnwụ site n’ arụ agwọ ugboro iri na abụọ N’ ime ụdị agwọ ruru 3, 000, naani 200 nwere onunu inu kajara akaja nke nwere ike igbu mmadụ maọbụ kụọ ya ngwụrọ.
Friede macha ha niile.
Ọ masị ya bụrụ nke a kpọrọ ' cobra, ' viper ' maọbụ ' mamba ', o diela ụfụ arụ agwọ tara ya n’ afọ iri abụọ.
Nke a gbakwụnyere ugboro 700 ọ gbanyere onwe ya onunu inu agwọ n’ ahụ.
Oke onunu inu agwọ nwere ike ịtanye mmadụ na-adị icheiche.
Ụfọdụ, agwọ nwere ike ịta gị na-agbanyeghị gị onunu inụ ọbụla n’ ime.
Friede sị,"Ọ bụrụ na ahụ gị etichibeghị n’ ebe agwọ dịka mamba nọ, o nwere ike ime ka ekoume (diaphragm) gị nke na ị gaghị ekuli ume.
Anya gị agaghị ekwe mmepe, ị gaghị ekwuli okwu, ị ga na-agba ruo oge ahụ gị kpọnwụrụ mana uche gị ka ga na-arụ ọrụ ganye ma ị nwụọ."Arụ ' Cobra ' dị ọjọọ nke ukwuu Friede na-azụ ọtụtụ ajọ agwọ n’ azụ ụlọ ya ma na-anwale ọtịta ha n’ ahụ ya.
Agwọ ojii ' mamba ' bụ otu na-agwọ kachasí jọọ njọ-arụ ya na-egbu mmadụ tupu o rue nkeji 30 ọ tara mmadụ"E nwere m agwọ cobra mmiri m si Afrịka nweta.
Arụ ya na-adị egwu.
Ọ na-eyi egwu."Friede nwere nkwenye na ị na-agba onwe gị onunu inu nwayọ nwayọ, ahụ gị ga-etichi ghọọ ọdaeshi n’ ebe agwọ ọjọọ nọ mana a katọrọ usoro ọ na-agbaso.
Inweta ' ọdaeshi ' agwọ Ọ bụ ịgbaso ụzọ yiri ya nke e ji ụmụanụmanụ eme nyere aka ka e nweta ọgwụ agwọ nke a eji agwọ arụ agwọ ugbua.
A na-atụ agwọ egwu ma na-efe ya n’ ọtụtụ mba Mmepụta ọgwụ agwọ enwebeghị nnukwu mgbanwe kemgbe ' 19 th Century '.
A na-agbanye nsị agwọ ya bụ onunu inu agwọ n’ ahụ anyịnya maọbụ atụrụ ma mịpụta mgbochi ọbara ha ga-amụpụta.
Friede sị,"Anyị nwere anụmanụ ndị chọrọ igbu m mana achọghị m ịnwụ.
Ya mere aghọ m anyịnya.
Kedụ ihe bụ na-anyị agaghị echekwa onwe anyị?"Friede, onye gbara afọ iri ise abụghị ọkammụta maka nchekwa ahụ nke ọ na-aga mahadum.
Ọ bụ egwu agwọ ọjọọ ịtagbu ya mere ya dabanye na ime ihe o bidoro ime kemgbe afọ 20 gara aga.
O bidoro na ududo na akpị were si na ha fere n’ agwọ ọjọọ."Ọ bụghị agwọ niile ka m nwalerela.
Ana m ahọrọ ndị na-egbu ngwangwa."O nwere ọtụtụ apa si na nwale o merela, oruela n’ ọnụ ọnwụ ọtụtụ mgbe.
Mana ọ na-enye ya aṅụrị na agwọ ịta ya, o nwetakwa onwe ya na ahụghị dọkta."Ihe dịka ugboro 12, inwetakwa onwe m rịara ahụ.
n’ otu nwale m mere n’ afọ mbụ, ebugara m ụlọọgwụ eebe m hiri ka agwọ ' cọbra abụọ tachara m.""Ị ga-amụta ihe.
O nweghị dọkịta maọbụ mahadum n’ ụwa a ga-akụziri gị nke a."Ọgwụ agwọ na-ada oke ọnụahịa ma nwekwa ike ibute nsogbu ndị ọzọ Onye ọrụ nchekwa ahụ (immunologist a kpọrọ Jacob Glanville hụrụ ihe Tim Friede na-eme n’ ihe onyonyo dị na YouTube kpọtụụ ya.
Ugbua, ụlọụ ya na Friede na-agba mbọ irụpụta ọgwụ agwọ pụrụ iche nke ha ji ihe si n’ ihe ha mịtara n’ ọbara Friede."Ihe Tim mere dị ịtụnanya mana ọ dịkwa egwu.
Agaghị asị onye ọbụla ga-eme ụdị ihe a."Ọrịa ndị e chezọrọ echezọ Dịka WHO siri kwuo, kwa afọ, agwọ na-ata mmadụ ruru nde ise na ụma anọ (5.4 million).
Ndị na-anwụ na-eru bido na 81, 000 rue 138, 000.
Ihe karịrị 400, 000 bụ ndị na-esi narụ agwọ bute ọrụsị na-ebudata ụdị ndụ ha na-ebi.
N’ akụkụ ụwa dị icheiche, mmadụ na agwọ na-ebiko Ụbọchị 19 nke ọnwa Septemba kwa afọ bụ ụbọchị e ji agbasa ozi maka arụ agwọ.
Nke a bụ ji mee ka ọhaneze lenye anya na nsogbua na-akpa ike na obodo dịga n’ Afrịka, Asia nakwa South-Amerịka.
N’ ọtụtụ mba, ọgwụ agwọ e nwere anaghị arụcha ọrụ n’ ihi etu e siri dokwaa ya maọbụ maka na e mere ya maka ụdị agwọ pụrụ iche, ọ bụghị agwọ niile.
Iji isiike gboo mkpa Ọtụtụ ndị ọkammụta sayensị akatọọla Glanville na Friede maka ihe = ha na-eme mana ha kwusiri ike na nchọpụta ha na-eme.
Tim Friede sị na nnwale kara aka bụ maka ọdịmma ụwa Glanville sị,"Anyị elebanyela anya n’ ọrụ ji usoro e ji elebanye ihe ndị ọịzọ nwere ike itinye mmadụ na nnukwu nsogbu dịka mmerụ ahụ n’ ọrụ maọbụ HIV."Dịka o kwetara na ụzọ ọ gbaso agaghị adịị ndị ọzọ mfe, Tim Friede sịrị na ọ ga-amịta mkpụrụ."O nwere uru dị n’ ekweghị ekwe m.
Ana m etinye ndụ n’ ihe egwu iji nwetara ụwa ọgwụ agwọ ozurumba ga-adị ọnụala."Port Harcourt Killings: Ndị uweojii akpụpụtala onye ha ji maka ogbugbu ụmụnwaanyị Ndị uweojii na Port Harcourt sị na aka ha akparala otu nwoke ha sị na-egbu ụmụnwaanyị n’ ụlọ ndina.
Uweojii Nigeria Ndị uweojii na Rivas steeti akpọpụtala otu nwoke dịka onye ha na-ebo ebubo ogbugbu ụmụnwaanyị n’ ụlọ ndina na steeti ahụ.
Akpụpụtala nwoke a n’ ihu ndị ntaakụkọ n’ ụtụtụ a.
' Anyị anwụchiela onye nke atọ maka oke ogbugbu ụmụnwaanyị Port Harcourt ' - Uweojii Ndị uweojii na-achọ nwokorobia tọgburu enyi ya nwanyị n’ ụlọoriri na Port Harcourt Egwu ejidela ndị mmadụ na Portharcourt maka nwaagbọghọ ọzọ a tọgburu Etu ogbugbu ụmụnwaanyị a dị iche iche siri yie ibe ya mere ọtụtụ mmadụ jiri na-asị na onwereike bụrụ atumatu Bekee kpọrọ"serial killing".
Etu ndị uweojii siri gbaa nwoke a n’ anwụ mere ka ụfọdụ mmadụ na-ajụ na soshal midia ma amara ya ikpe tupu akpụpụ ya ụlọikpe.
Ihe 10 mere ndị Igbo ji akpa ike n’ akụkụ ụwa ọbụla ha nọ Davido egechiela Chioma!
Imechi ' border ' agaghị egbo mkpa Naịjiria-Cosmas Maduka Igbo Language: Gịnị bụ ' Cricket ' n’ Igbo?
Ọ dị gị ka ị ma asụ Igbo?
BBC jụrụ ụmụakwụkwọ ihe a na-akpọ Cricket n’ asụsụ Igbo.
Umụakwụkwo mahadum Legos zara ajụjụ: Gini bụ ' Cricket ' n’ asụsụ Igbo.
Ị ma asụ Igbo?
Gee ha ntị ma nwalee.
National Live Stock Transformation Programme: Atụmatụ a abụghị Ruga-Ọnụ na-ekwuru Umahi Ndị mmadụ na-ajụ ajụjụ ma enwere ndịiche dị n’ atụmatụ abụọ gọọmentị hiwere maka ịzụ ehi na Naịjirịa.
ọchị ehị E gbuola ọtụtụ mmadụ n’ ọgụ dị n’ etti ndị ọchị ehị na ndị ọrụ ugbo Ọtụtụ ndị Naịjirịa na-enwe mgbagwoju anya n’ atụmatụ ịzụ anụmanụ nke gọọmentị etiti na-achọ ihiwe site n’ aka osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo.
Atụmatụ a bụ nke a kpọrọ"National Live Stock Transformation Programme"(NLST) ka ndị Naịjirịa na-eche na ya na nke Ruga bụ otu ihe.
Cheta na gọomentị etiti wezụgara Ruga mgbe ka ọtụtụ mmadụ, ọkachasị ndị ọwụwa anyanwụ, gbarụrụ ihu maka atụmatu ahụ.
Ọbụghị m na-ahazi atụmatụ Ruga-Osinbajo Gịni bụdị ihe a akpọrọ Ruga?
Mana Gọvanọ Ebonyi Steeti bụ Dave Umahi, dịka onyeisioche kọmitii ndị isiochịchị bụ NEC n’ ịcha hopụtara maka ịchị ehi, kọwara ndịiche ya na Ruga.
Site n’ ọnụ na-ekwuru ya bụ Emma Uzo, Umahi kwuru hoohaa na atụmatụ"National Livestock Transformation Programme"abụghị Ruga.
Gịnị bụ ' National Live Stock Transformation Programme ' a?
Emma Uzo gwara BBC Igbo n’ ekwentị na atụmatụ a bụ iji nyere ndị chọrọ ịzụ anụmanụ dịka ehi, ewu, atụrụ na ndị ọzọ aka.
Onye ọbụla, maọbụ steeti ọbụla chọrọ ịzụ anụmanụ nwereike ịgbaziri ego n’ aka ụlọakụ etiti site n’ atụmatụ a.
Ha ga-eji nwaayọ na-akwụghachị ụlọakụ etiti ụgwọ ma ọ bụrụ ha zụpụta anụmanụ ndị a ma ree ha.
Nkata ọhụrụ ndị Gọvanọ ọwụwa-anyanwụ na-akpa maka nchekwa Maazị Uzo gara n’ ihu kwuo na ọ bụghị iwu na steeti ọbụla ga-eme ya kama na ọ bụ steeti ndị chọrọ ga-eme ya.
Cheta na osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo gbapere mmalite atụmatụ a n’ Adamawa Steeti n’ ụbọchị 10 ọnwa Septemba, 2019.
Atụmatụ a a sị bụ iji wulite ọzụzụ anụmanụ na Naịjirịa ga-amalite na steeti asaa gụnyere Adamawa, Benue, Kaduna, Plateau, Nasarawa, Taraba na Zamfara.
Na nzukọ ndị NEC mere n’ ụbọchị 19 Sepụtemba 2019, ha mpụtara ego dị otu narị ijeri naịra maka ya.
Gịnị bụ Ruga?
Atụmatụ Rural Grazing Area (RUGA) bụ nke onyeisiala Buhari wepụtara n’ ọnwa Mee afọ 2019.
Maazị Uzo sịrị na ọ bụ iji kwụsị nsogbu dị n’ etiti ndị ọrụ ugbo na ndị na-achị ehi bụ nke tarala isi ọtụtụ ndị mmadụ na Naịjirịa.
Atụmatụ a bụ iwepụta oke ala na steeti ọbụla bụ ebe ndị na-achị ehi na ehi ha ga-ebi dịka a na-azụ ha.
Gọọmentị etiti akwụsịtụla atụmatụ Ruga Ala Igbo esoghi nwe ' Ruga Settlement ' O kwuru na a ga-ehiwe ụlọakwụkwọ, ụlọọgwụ.
okporoụzọ, ụlọọgwụ ụmụanụmanụ, ụlọahịa na ihe ndị ọzọ ga-enye aka.
Ọtụtụ ndị mmadụ karịsịa ndị bi na mpaghara ọwụwụanyanwụ gbarụrụ ma katọọ ihu atụmatụ a.
Ha boro ebubo na ọ bụ ụzọ onyeisiala Buhari chọrọ iji kpọbatajuo ndị ọchị ehi na steeti dị iche iche.
N’ ihi oke nkatọ a mere ka onyeisiala Buhari ji kwụsị atụmatụ RUGA n’ ọnwa Julaị 2019.
Akụkọ ndị ga-amsị gị: Ndị uweojii akpụpụtala onye ha ji maka ogbugbu ụmụwaanyị na Port Harcourt Gabon Camp dị n’ Enugwu sị na gọọmentị agbakụtala ha azụ kemgbe 1970 Onyeisiala Buhari ga-apụ gawa ọgbakọ United Nations Abịa Gọvernorship Election: Ikpeazu emeriela Otti n’ ụlọikpe ntuliaka Ụlọikpe pụrụ iche maka ntuliaka akpụpụla mkpesa nke Alex Otti banyere onye meriri na ntuliaka gọvanọ Abịa steeti.
Alex oti na Okezie Ikpeazụ Alex Otti bụ onye zọrọ ọkwa gọvanọ Abịa steeti n’ aha otu Apga ekwuola na ya anabataghị mkpebi ụlọikpe ntuliaka kpebiri n’ ụbọchị Friade.
Ụlọikpe ntuliaka nọrọ n’ ụmụahịa were kụpụ akwụkwọ nke Alex Otti gbara iji gbagha mmeri Okezie Ikpeazu Nke PDP meriri na ntuliaka e mere na abali itoolu nke ọnwa Maach na steeti ahụ.
' Ndị Abịa na-eru uju maka ntuliaka e mere ' Election 2019: E meghi ezigbo ntuliaka n’ Abia Steeti-Alex Otti Alex Otti: Ihe mere na Ndigbo anaghị etinye ego n’ imepe ala Igbo Alex Otti: Anyị ga-ahụ na anyị chekwara vootu niile a tụọrọ anyị Jọstis Lekan Ogumonye onye bụ onyeisi ụlọikpe ahụ kụpụrụ arịrịọ niile Otti rịrọ ma kwuo na o gosighị ihe akaebe doro anya na ebubo ndị o boro bụ eziokwu.
Mana Otti si na mkpebi ahụ adabaghị.
Otti onye kwuru nke a site n’ ọnụ na-ekwuru ya bụ Kazie Uko gwara BBC sị"A nabataghị mkpebi ahụ.""Ndị ọkaiwu anyị na-atụle akwụkwọ mkpebi ahụ tupu e kpebie ihe ga-eme."Mgbanwe ihu igwe na-aka njọ Ọtụtụ ndị na-agba mbọ maka nchekwa gburugburu emeela ngagharịiwe na legos, Abuja na Pọtakọt ụbọchị Fraide maka mgbanwe ihu igwe nke Bekee kpọrọ"Climate Change.
Ha tụrụ arịrị na oke idemmiri na-agba ike n’ ebe dị iche iche na Naijiria so na nsogbu mgbanwe ihu igwe na-ebute.
Na mba ofesi, A chọtala Peter Magombeyi bụ onyeisi otu ndị dọkịta na mba Zimbabwe nke e chere na a tọrọ na Satọde gara aga Mana gọọmentị mba ahụ na-ekwu na ntọ ya na nchọta ya dịka ihe a kpara akpa.
N’ egwuregwu, Otu AC Milan ehiwela otu ga-ahụ na ndị mmadụ ag aghị akpa oke agbụrụ n’ asọmpị ha ga-agba na ngwụcha izuụka a.
Onyeisi otu ahụ bụ Ivan Gazidis sị na o kwetara na otu ya kwesiri ịtịnye ọnụ ma gbanwee echiche ndị mmadụ gbasara ịkpa oke agbụrụ n’ egwuregwu bọọlụ Gee Nkeji ebe a Onyeisiala Buhari ga-apụ gawa ọgbakọ United Nations Buharị ga-aga ọgbako UN n’ ụbochi Sunde Onyeisiala bụ Muhammadu Buhari ga-ahapụ Naịjirịa n’ ụbọchị Sọnde gawa ọgbakọ United Nations nke iri asaa na anọ na New York, mba Amerịka.
Buhari ga-abụ onye nke ise ga-ekwu okwu n’ ọgbakọ a.
Cheta na e mere nwaafọ Naịjirịa bụ Tijani Muhammad-Bande onyeisioche ọgbakọ a n’ onwa June 2019.
N’ aka nke ọzọ Ministrị na-ahụ maka mmiri ga-eme ihe ngosị gbasara idebe onwe na ezi ọcha Nke a na-atụ anya ga-eme ka ndị mba ọzo agbatara Naijirịa ọsọ enyemaka i ji kwụsị i ga mposị n’ ezi.
Aka akparala onye e che na-egbu ụmụnwaanyị na Pọtakọt anuchiela mmadụ atọ ọzọ tupu ejide nwoke a Ndị uweojii egosila otu nwoke ha sị na ha che n’ aka ya dị na ogbugbu ụmụnwaanyị n’ ụlọ ndina na Pọtakọt, Rivas steeti.
Ha sị na nwoke ahụ bụ onye Rivas Steeti si na okpuru ọchichị Buguma ma bụrụ kwa ọnye otu nzuzu akpọrọ debam.
Nwoke a mere onye nke atọ ụweojii jidere maka echiche na aka ha dị na ogbugbu mmadụ a.
N’ Ofesi ' Anyị ka nwere ohere ikpe ụdo ' Adel Abdul Mahdi Praịm Minista mba Iraq bụ Adel Abdul Mahdi adọọla aka na ntị ka egbochie ihe ọbụla ga-eme ga mba Amerika na Saudi Arabia lusoo mba Iran agha.
O kwuru na agha dị otu a ga-agbasa karịa etu esi tụọ anya ma kwukwa na ohere dị ka achọọ ụzọ ụdo.
N’ Egwuregwu Manchester ji otu okpụ goolu Mason Greenwood nyere were merie N’ asọmpi Ụropa agbara ụnyaaahụ ndị Manchester United ji otu ọkpụ goolu merie FC Asanta, Ebe ndị Arsenal ji ọkpụ goolu atọ asataghị otu gbaa Frankfurt ose n’ ụlo ha ma ndị Sporting Braga ji otu goolu merie ndị Wolves n’ ụlo ha.
Akụkọ ga-amasị gị Onye na-egbu ụmụnwaanyị na Port Harcourt bụ onye otu nzuzo-Uweojii Etu N 200 jiri ghụọ ide ego n’ aka m-Cosmas Maduka Nwoke kwere ka agwọ 200 taa ya iji chọta ọgwụ agwọ maka mbaụwa Oche osote onyeisiala Naịjiria ọ bụ oche ' barber ' n’ ezie?
Gee Nkeji Akụko Ebe a Ihe nkiri ga-amasi gị Anyị chọrọ ka gọọmenti mee Airpeace ụgbọelu Naijiria-Osote Onyeisi Ụl Osote Onyeisi Ụlọomeiwu Anambara steeti kọwara BBC ihe mere ha jị chọọ ka gọọmenti mee Airpeace ụgbọelu ala Naijiria.
Cashless Policy: Eziokwu dị na atụmatụ ọhụrụ a CBN wepụtara Ụlọakụ etiti bụ CBN akọọwaala atụmatụ ' cashless policy ọhụrụ n’ uju.
Onyeisi ' CBN ' na igwe a ji adọrọ ego bụ ' ATM ' Ọtụtụ mmadụ na egosi mwute gbasara atụtụmatụ ọhụrụ ụlọakụ etiti bụ ' Central Bank of Nigeria ' wepụtara nke a kpọrọ ' cashless policy ' na Bekee.
Atụmatụ a ga eme ka amịpụ ego dị pasentị abụọ ma ọ bụrụ na mmadụ gaa ịdọrọ ego karịrị puku narị naịra ise (N 500, 000) otu mgbe n’ ụlọakụ ya.
Onyeisi ụlọọrụ CBN bụ Godwin Emefiele kọwara na atụmatụ a bụ iji mee ka ndị mmadụ ghara ị na-ebugharị ọkpụrụkpụ ego n’ aka.
Lee ihe ụmụ Naịjirịa tụmaadị ndị Igbo kwuru na ha ga na-emezi ego ha karịa ma itinye ya n’ ụlọakụ Ị ma na CBN nwere ike ịkwụ gị N 10, 000?
Ihe CBN ga-eme ndị na-ere ego na ndị na-abọ ya abọ Ndị ụlọakụ a na-ezu ụmụ Naịjirịa ohi?
Emefiele kwukwara na ọbụ iji mee ka ndị mmadu gbasoo ụzọ isi n’ ikuku maọbụ n’ akara ịntanetị maọbụ akara ekwentị wee na ezipu maọbụ na-anabata ego.
Mana ọtụtụ kwuru na atụmatụ a ga-eme ka ihe isiike rịwanye elu na Naịjiria.
Ọtụtụ aghọtachaghị ya bụ atụmatụ, ha amaghịkwanụ etu ọ ga-esi adị ire.
' Cashless policy ' ọ bụ ihe ọhụrụ?
Ọ bụ mgbe Lamido Sanusi bụ onyeisi CBN ka o wepụtara atụmatụ ' cashless policy ' Ụlọọrụ CBN kọwara na ọtụtụ mmadụ ghọtahiere atụmatụ ' cashless policy '.
Ha kwukwara na atụmatụ a abụghị ihe ọhụrụ kama na ha chọrọ ka ọ dizie ire nke ọma ugbua.
N’ eziokwu, onye wepụtara atụmatụ ' cashless policy ' bụ Sanusi Lamido Sanusi oge ọ bụ onyeisi CBN.
Atụmatụ a malitere n’ abalị mbụ nke ọnwa Janụwarị afọ 2012 na steeti Legọs.
N’ ọnwa Julaị afọ 2013, e bidoro ya na steeti Abịa, Anambara, Kano, Ogun, Rivas nakwa Abuja.
N’ ọnwa Jụlaị afọ 2014 ka ọ gazuru obodo Naịjiria ọnụ.
Otu atụmatụ cashless policy ga-esi rụọ ọrụ Iwu CBN nyere ugbu a bụ na onye chọrọ ịkwụnye maọbụ ịdọrọ ego karịrị puku narị naịra ise n’ ụlọ akụ otu mgbe, a ga-amịrị pasentị abụọ.
Mana pasentị abụọ ahụ bụ n’ elu ego nke mara ama, ọbụghị n’ elu puku narị naịra ise ahụ.
Iji maa atụ, onye chọrọ ikwụnye N 520, 000, pasentị abụọ ọ ga-akwụ bụ n’ elu N 20, 000 nke mara ama.
Pasentị abụọ 20, 000 pụtara narị anọ (400).
Ya bụ, a ga-amịpụ narị naịra anọ n’ ime N 520, 000.
Nhịahụ ga-adị na atụmatụ a Akwụkwọ ozi CBN na-ekwu maka ' cashless policy '.
Ụfọdụ ndị ma ihe ekwe na-akụ n’ ihe gbasara akụnụba na ego ekwuola na atụmatụ a ga ara ahụ.
E nwere ndị kwuru na ihe dị otu a nwere ike ịme ka obi lọọ ndị mmadụ mmiri itinye ego ha n’ ụlọakụ.
Ndị ọzọ kwukwara na ọtụtụ ụzọ e si eji ịntanetị ezipu ego anaghị arụcha ọrụ nke ọma.
Ebe ndị ọzọ kwukwara na ego a na-amịpụ n’ akara ọbaego ndị mmadụ akarịala.
Lee ụfọdụ ihe ndị mmadụ kwuru: @ DrJoeAbah katọrọ atụmatụ ahụ ma jụọ ndị CBN ma ha che na Naịjirịa ka nọ n’ ọchịchị ndị agha.
@ OgbeniDipo jụrụ ihe kpatara ọ ga-eji kwụchaa ụgwọ dị icheiche maka ego ya dị n’ ụlọakụ bịakwa kwụọ ụgwọ ọzọ ma ọ chọọ ịdọrọ ego ahụ Ebee na ebee ka a ga-amalite atụmatụ a?
Ka ọ dị ugbu a, atụmatụ cashless policy a ga-adị ire naanị na steeti Abịa, Anambara, Kano, Legọs, Ogun, Rivas nakwa Abuja.
N’ ọnwa Maach afọ 2020 ka ọ ga-ebiri ọkụ na Naịjirịa niile.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Onweghi ihe gbasara m na Real Madrid-Jose Mourinho Gịnị ka ị ma maka ọrịa ' Pneumonia '?
Ihe anyị ji kpọọ oku ka gọọmentị etiti mee Air Peace ' national carrier ' - Anambra state Assembly Ihe nkiri ga-amasị gị: Election Tribunal: Mmeri Ihedioha bụ mmeri si na Chineke-Chibuike Onyeukwu Chibuike Onyeukwu bụ onye enyemaka Emeka Ihedioha akọwala na mmeri Ihedioha bụ ihe sị na Chineke.
Ihedioha Ụlọikpe nọ n’ Abuja eweliela aka Emeka Ihedioha dịka onye meriri ntuliaka ọkwa gọvanọ nke ọnwa Maachị afọ a.
Ụlọikpe ahụ tụpụrụ ikpe nke Uche Nwosu, Hope Uzodinma nakwa Ifeanyi Ararume gbakọrọ aka kpee Ihedioha.
M ga-edozi ihe mebiri emebi n’ Imo steeti-Emeka Ihedioha Mmechi ọdọụgbọelu Enugu bu ihe ziri ezi-Onyeisi Air Peace Ha kwuru na ihe ha ji tụpụ ya bụ ikpe bụ na ọ baghị uru maọbụ o nweghi"Merit"na Bekee.
Chibuike Onyeukwu bụ onye enyemaka Ihedioha etinyela ọnụ n’ okwu gbasara mmeri a Ọ gwara BBC Igbo na mmeri a kwesiri ịbụ ohere mmadụ niile ga-eji bịakọta ọnụ ka edozie Imo steeti.
O kwuru na ihe chere ha n’ ihu ugbua bụ ọganihu Imo steeti nakwa etu a ga-esi buli ya n’ ọnọdụ dị mma.
Mmadụ atọ gbara akwụkwọ nke taa bụ Hope Uzodinma Uche Nwosu na Ifeanyi Ararume.
Ha boro ebubo na mmeri Ihedioha dara iwu na-achịkọta mmeri ntuliaka na Naijirịa.
Waste to Wealth: Etu m si hapụ ọrụ ụlọakụ wee tụtụwa plastiki Idu Okwuosa, onye si mba ofesi lọta Naịjiria, hapụrụ ọrụ ya n’ ụlọakụ wee malite ịtụtụ plastiki ndị mmadụ tufuru n’ okporo ụzọ.
Ọrụ ụlọakụ so n’ ọrụ kacha enye ego n’ ụwa niile nke mere ọtụtụ ndị mmadụ ji achọ ya.
Mana Idu Okwuosa, onye si mba ofesi lọta Naịjiria, hapụrụ ọrụ ya n’ ụlọakụ wee malite ịtụtụ plastiki ndị mmadụ tufuru n’ okporo ụzọ.
Okwuosa kọwaara BBC Igbo etu o si ewere plastiki ndị a nyefee n’ aka ndị ga-eji ya arụpụta ihe ọzọ.
O jikwa ya enye ọtụtụ ndị mmadụ ọrụ ha ji akpata ego ha ji egbo mkpa.
Ọrụ Okwuosa na ndị ọrụ ya na-enyekwa aka igbochi mkpamkpa idemmiri na-akpa n’ obodo site n’ iwepu ihe ndị na-anọchisi ọwa mmiri.
Akụkọ ndị ọọ ga-amasị gị: Igbo Folktale: Ihe ụmụ anụmanụ pụtara n’ akụkọ ifo Igbo Kedụ ihe e ji mara mbe na enyi?
Otu onye odeeakwụkwọ akọwaala ihe anụmanụ dị ịcheịche pụtara n’ akụkọ ifo Igbo.
Ụmụ anụmanụ Akụkọ ifo Igbo bụ otu njirimara ndị Igbo ha ji agbasa ozi maka ihe dị icheiche.
Ịmaatụ eji akụkọ ifo akuzi amamihe, eji ya akọ akụkọ oge gboo, eji ya enye ndụmọdụ wdgz.
Kedụ uru akụkọ ifo baara ndị Igbo?
Ị ma chi ndị Igbo na-efe n’ oge gboo?
Ụfọdụ oge, akụkọ ifo na-eji ụmụ anụmanụ a ma atụ n’ ime ya iji gosi agwa ọma maọbụ agwa ọjọọ nakwa ịmụta ihe.
Osita Amakeze bụ onye odeeakwụkwọ kọwara anyị maka ndị kachasị apụta n’ akụkọ ifo na ihe e ji mara ha.
Ihe mere Igbo ji achụpụ mmadụ n’ ajọ ọhịa Mbe bụ otu anụmanụ a ma ama na-apụtakarị na akụkọ ifo Igbo dị icheiche Maazị Amakeze kwuru na ọ bụ aghụghọ ka eji mara mbe.
Ị chetara akụkọ mbe na nkịta na nti ele?
O kwuru na ihe eji mara Enyi bụ ibu n’ ihi etu ọ ha.
Enyi abụghị anụmanụ dị obere ma ncha ya mere ụmụ anụmanụ ibe ya jiri na-agụ:"Enyi na-aga n’ anyị so gị n’ azụ"Agụ / Ọdụm Ụfọdụ akụkọ na-ewe agụ na ọdụm ka ha abụ otu ihe n’ ihi na ha yiri onwe ha.
Ha nwekwara agwa yiri ibe ya nke bụ na eji ike mara ha.
Ị lebanye anya n’ akụkọ ifo ụfọdụ, ị ga-ahụ na ọ bụ agụ na ọdụm ka e chere kachasị ike.
Awọ Ndị Igbo tụrụ ilu sị na"akụ fechaa ọ dara awọ"Nke a mere ejiri jiri ndidi mara awọ.
O nwere anụmanụ ọzọ yiri awọ nke Igbo kpọrọ Mbala.
Omume ha yiri mana ha abụghị otu ihe.
Ihe nkiri ga-amasị gị West Ham vs Man United: E tiela Man United ka ịgba udubọnch West Ham United wụrụ Manchester United n’ ala site n’ iji ọkpụ goolu abụọ merie ha n’ asọmpi Premier League.
Ihe na-ebe ka na-ebe n’ ụlọ ndị Manchester United nọ dịka West Ham United ji ọkpụ goolu abụọ merie ha n’ asọmpi Premier League.
West Ham kpọbatara Man United n’ ụlọ ma were ọkpụ goolu abụọ asataghị otu kụọ ha ihe okenye kụrụ nwata dịka ụmụaka.
Everton abọkasịala Man United ka ọkụkọ ' Easter ' Crystal palace anyakasịala Man Utd ka gwongworo ike ụwa gwụrụ Nke a malitere mgbe Andriy Yarmolenko nke West Ham ji goolu mba maa Man United aka ntị na nkeji 14.
Man United siri ọnwụ dịka nkịta a na-achọ igbu mana West Ham kelara aka n’ azụ.
Nke a megidere ruo n’ ọkara nke abụọ n’ ime asọmpi a mana Onweghi onye nyere ibe ya goolu ọzọ.
N’ ime nkeji 84 ka ọ fọrọ nkeji isii ka e gbuchie bọọlụ, West ham nyere goolu nke abụọ site n’ aka Aaron Cresswell.
Site na mmeri a, West Ham United bụ ndị anọ n’ ogogo tebụlụ ebe Man United bụ ndị asaa.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu Ihe ụmụ anụmanụ pụtara n’ akụkọ ifo Igbo ' I ga-alụ m ' aghọọla ' lawa na ndokwa ' Chelsea vs Liverpool: A gbariela akwammiri ' Stamford ' ndị Chelsea Liverpool ziri Chelsea nkarị mgbe ha ji ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie ha n’ asọmpi Premier League.
Chelsea na Liverpool ' Ogologo abụghị na nwa m etoola ' bụ ihe Liverpool gwara Chelsea na ' Stamford Bridge ' n’ asọmpi Premier League.
Ha mere nke a site n’ iji ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie ha n’ ime ụlọ ha nakwa n’ ihu ndị nkwado ha.
Liverpool apịala Chelsea ụtalị mmụọ E kpunyela Chelsea okpu ogwu taa N’ ime ọkara nke mbụ na nkeji 14 ka Trent Alexander-Arnold nke Liverpool ji ' Free kick ' nye goolu mbụ.
N’ otu aka ahụ Roberto Firmino ji isi ya makpuo goolu nke abụọ n’ ime neetị ndị Chelsea na nkeji 30.
Chelsea nwara ike ma nye ndị Liverpool otu goolu n’ ime nkeji 71 site n’ aka N’ Golo Kante.
Chelsea gara n’ ihu sie ọnwụ na ngwụcha asọmpi a ka ha nyere goolu mana Liverpool kere ezigbo nkwụcha.
Merie Liverpool nwetere bụ nke isii ha n’ asọmpi isii ha gbarala na Premier League nke afọ a.
Liverpool bụ ndị mbụ ebe Chelsea bụ ndị iri na otu n’ ogogo tebụlụa Premier League.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: West Ham etiela Man United ka ịgba udubonch Arsenal azaala nna m agụ taa Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu Arsenal vs Aston Villa: Arsenal azaala ' nna m agụ ' taa Arsenal gosiri ihe ha ji bụrụ ndị ọgbaegbe mgbe ha si n’ azụ were goolu atọ asatara abụọ merie ndị Aston Villa n’ asọmpi Premier League.
Arsenal na Aston Villa Aston Villa bịara n’ ụlọ ndị Arsenal kpaa ha aka n’ ọdụ mana Arsenal gosiri ha ihe o ji bụrụ nna m agụ.
Arsenal si n’ azụ were ọkpụ goolu atọ asatara abụọ merie ndị Aston Villa n’ asọmpi nke taa.
Ekwe ndị Lyon akụọla Arsenal n’ isi Nkata ekpudola Arsenal N’ isi ụtụ ihe dịka nkeji 20 ka ndị Aston Villa gbara aka ahịa ma nye Arsenal goolu nke si n’ aka J.
McGinn.
Dịka ọgụ a na-aga n’ ihu onye bụ A.
Maitland-Niles kotere ụka mere ogbu bọọlụ ji chụpụ ya na nkeji 41.
Arsenal nwetere ohere penariti nke N.
Pepe nyere ha goolu na nkeji 59.
Mana Aston Villa zaghachịrị mgbe Wesley nyere goolu nke abụọ ha na nkeji 60.
Nke a gbawara Arsenal obi mere ha ji were iwe nye goolu abụọ na nkeji 81 na 84 site n’ aka Calum Chambers na Pierre-Emerick Aubameyang.
Mmerie a mere ka Arsenal bụrụ ndị anọ n’ ogogo tebụlụ Premier League.
Man City azọọla Watford aja Ndị n’ ọchị ndị n’ akwa O dị otu Watford ka nrọ taa dịka otu Manchester City ziri ha egwu mmọnwụ.
City kụnyere ha isi agba okpu mgbe ha nyere goolu asatọ asataghị otu n’ asọmpị ha taa.
Manchester City eliela Watford na ndụ mee akwa ha Chelsea na Liverpool akụọla aka na ' tipa ' bu kọnkịrị Ihe ịtụ anya ndị mmadụ na-ekwu maka ya bụ na goolu ise n’ ime ha bụ n’ ime nkeji 18 ka enyere ha niile.
Etu e si nye goolu ndị a bụ Bernado Silva na nkeji 1, Sergio Arguero na nkeji 7, Riyad Mahrez na nkeji 12, Bernado Silva na nkeji 15 nakwa Nicolas Otamendi na nkeji 18.
Goolu ise ahụ bu etu e si mechi agba nke mbụ.
N’ agba nke abụọ, otu Watford kuliri n’ ụra gbalịa ịnye goolu mana ọ mịtaghị mkpụrụ.
Kama ihe mere bụ na Bernado Silva gbawara ụzọ goolu ọzọ na nkeji 48 nakwa na nkeji 60.
Kevin De Bruyne dọkaziri neeti ndị Watford kpam kpam na nkeji 85 mgbe o nyere goolu nke ya.
Onye ma ka obi ga-adị onye nche bọọlụ otu Watford ugbua?
Kedụ ebe Imo kwụ akwụ?
Taa ka ụlọikpe ga-ekwu hoo haa onye meriri ntụliaka ọkwa Gọvanọ emere n’ Imo n’ ọnwa maachị.
Dịka ọ dị ugbua ha na-emezi nchịkọta ikpe ahụ nke Uche Nwosu, Ifeanyi Ararume na Hope Uzodinma gbara Emeka Ihedioha na-ekwu na mmeri ya ezighi ezi.
Ọzọ, Allen Onyema onye nwe ụlọọrụ AirPeace ekwuola na ha ga-aga ọzọ na mba Sawụt Afrịka bulata ụmu Naịjirịa ndị ọzọ ka chọrọ ịnata.
O rụtụkwara ndị uweojii nke mba Saụt Afrịka aka kwuo na ha na-ada agbachi nkịtị ma a na-emebisi ihe ụmụ Naịjirịa n’ ihi Xenophobia.
Na mba ofesi, Mbaụwa toro Naịjirịa maka etu o siri hazie ọnọdụ oge Ebola batara Gọọmentị mba Kongo akwadola iwepụta ọgwụ mgbochi ọrịa Ebola nke abụọ iji belata ofufe ọrịa ahụ.
Orịa Ebola egbuola ihe karịrị mmadụ puku iri n’ otu site n’ afọ 2014 rue afọ 2016.
Gee Nkeji ebe a # FreeSowore: Ụmụ Naịjirịa agbrụọla ihu maka ebubo eboro Sowore Omoyele Sowore Gọọmentị etiti agbaala Omoyele Sowore akwụkwọ n’ ụlọikpe na-ebo ya ebubo ibupu ego na nzuzo nakwa ịchọ ịkwatụ ọchịchị onyeisiala Muhammadu Buhari.
Ha kwukwara na Sowore kparịrị Buhari na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ mere mgbe gara aga.
Sowore bụ onye nwe ụlọọrụ ntaakụkọ ' Sahara Reporters '.
O sokwa zọọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka e mere n’ ọnwa Febrụwarị afọ a n’ otu DSS ekwuola na ọ bụ ha nwuchiri Sowore n’ ezie Sowore abanyela ofe dị ọkụ ka ụlọikpe nabatara ekpere DSS?
' Ngagharịiwe a na-akwado bụ mgba okpuru megide obodo ' Lee ihe ụfọdụ ndị mmadụ kwuru: @ Omojuwa kwuru na nwuchi Sowore bụ ihe ihere nye gọọmentị etiti.
Oti egwu a ma ama bụ Adekunle Gold gosikwara iwe ya.
@ OgbeniDipo bụ onye ọka nkụzi kwuru na onweghi ihe ọjọọ ọbụla Sowore mere ma gwa gọọmentị etiti ka ha tọhapụ ya.
@ markessien kwuru na ọbụ sọ okwu ka Sowore kwuru.
Ndị ọrụ uweojii nzuzo Naịjirịa a kpọrọ ' Department of State Services ' (DSS) nwụchiri Sowore n’ abalị abụọ nke ọnwa Ọgọst.
Ihe e ji nwụchie ya bụ maka ịhazi ngagharịiwe nke ọ kpọrọ ' Revolution Now '.
Sowore kwuru na ngagharịiwe ahụ bụ maka ọchịchị ọjọọ nke si n’ aka gọọmentị etiti.
Gọọmentị kwukwara na Sowore na Nnamdi Kanu na-akpa nkata ịchutu ọchịchị Buhari Cheta na ụlọikpe enyebuola ikike ka ndị DSS jide Sowore ruo abali iri anọ na ise.
Mana ka ọgachara abalị iri ise Sowore nọrọ na mkpọrọ, gọọmentị etiti agbaala ya akwụkwọ.
Gọọmentị boro ya ebubo na o ji ụzọ aghụghọ zipu ego dị dọla 74, 400.
Ha kwuru na o zipuru $ 19, 975 n’ ọnwa Eprel, zipu $ 20, 475, n’ ọnwa May, zipu $ 16, 975 n’ ọnwa Jun, ma zipukwa $ 16, 975 ọzọ n’ ọnwa Julaị 2019.
Ọzọkwa, gọọmentị kwuru na Sowore chọrọ iji ngagharịiwe ' Revolution Now ' wee chutuo onyeisiala Muhammadu Buhari n’ ọchịchị Mmechi ' border ' na-amịta mkpụrụ Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola na mmechi emechiri oke ala Naịjiria na mba ndị ọzọ gbara ya okirikiri na-amịta mkpụrụ.
O kwuru nke a mgbe ụfọdụ ndị ma ihe ekwe n’ akụ maka azụmahịa bịara leta ya n’ Abuja ụnyahụ.
Agha Kamerun achụbatala nde mmadụ abụọ n’ Naijiria Ụmụ Naịjirịa achịpụtala Buhari ụkwụ n’ ama Ndị ahụ gụnyere otu ' Nigerian Association for Chamber of Commerce, Industry, Mines and Agriculture (NACCIMA) na ndị otu ' Federation of West African Chambers of Commerce and Industry (FEWACCI) '.
Buharị kọwara na oteela aka Naịjiria jị arịọ arịrịọ ka mba ndị gbara ya okirikiri gbochilata mbubata ahịa adigboroja nakwa ntụbata ngwaahịa n’ ụzọ ezighi ezi.
Mana mmechi ' border ' bụ iji wee gbaa ụzọ owere mgba ka o wee chie.
Iwe Gbajabiamila Onyeisi ụlọ omeiwu nta bụ Femi Gbajabiamila agbarụọla ihu etu ndi isi ọrụ nchekwa ụfọdụ siri gbajọọ ọgbakọ ọ kpọrọ iji chọọ ụzọ a ga-esi wulite nchekwa na Naịjiria.
Gbajabiamila kwuru na ọ gbara ya gharịị etu ndị isi agha, nke ndị agha ụgbọelu na nke ndị ụgbọmmiri si hapụ ịbịa ọgbakọ ahụ kama zite ndị nnọchịanya.
N’ okwu ya:"Nke a gosiri na onweghị ihe ha ji ụlọomeiwu a kpọrọ."Etu Boko Haram si gbuo onyeisi agha na ndịagha atọ Gọọmenti Naịjirịa ga-atụhapụ ndị Boko Haram"A ga m akọrọ onyeisiala Muhammadu Buhari ihe a ka ọ mara etu a ga-esi lebaa ya anya."Gbajabiamila rịọrọ onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu nakwa onyeisi ngalaba na-ahụ maka mbata ndị mmadụ na Naịjirịa bụ Muhammad Babandende mgbaghara.
Ọ chụghachiri ndị bịara ịnọchite anya ndịisi ndị agha, ma yigharịa ọgbakọ ahụ ka ọ dịzie ụbọchị Monde, abalị iri abụọ na atọ nke ọnwa Sepụtemba.
Amerịka ga-aga Saụdi Onyeisi ndịọrụ nchekwa Amerịka bụ Mark Esper na onyeisioche otu jịkọrọ ndịagha Amerịka bụ Joseph Dunford Mba Amerịka ekpebiela na ha ga-eziga ndị agha ha na mba Saụdi Arebia dịka a tụrụ ogbunigwe abụọ na ụlọọrụ na-amịpụta mmanụ agbidi na mba ahụ.
Dịka onyeisi ọrụ nchekwa Amerịka bụ Mark Esper si kwuo, ọrụ ndị agha ahụ ga-abụ ịga gbochi ọgbatauhie.
Mana ka ọ dị ugbua, amabeghi ndị agha mmadụ ole a ga-eziga njem ahụ.
Amerịka na Saụdi Arebia na-ebo mba Iran ebubo maka ịtụ ogbunigwe abụọ ahụ, mana otu ndị oyi egwu a kpọrọ Houthi rebels sị na ọ bụ ha tụrụ ya.
Mourinho ọ ga-aga Real Madrid Onye nkuzi a ma ama bụ Jose Mourinho agwala ndị mmadụ ka ha ghara ịkpọ ya aha gbasara ịnaghara Zinedine Zidan ọrụ na Real Madrid.
Mourinho gwara ụlọọrụ ntaakụkọ dị na Spen a kpọrọ Deportes Cuatro na Zidan abụghị onye a ga-eleda anya ma abịa na nkuzi bọọlụ.
Jose Mourinho alaala Mourinho ọ bụzị agịdị jolof?
Zinedine Zidane na mmadụ atọ ndị a e nwere ike ịnọchi Jose Mourinho?
O kwuru na agbanyeghi otu ihe si kwuru na ihe ajọghị njọ n’ otu bọọlụ Real Madrid ugbua dịka ndị mmadụ si eche.
Ọ kọwakwara na ihe ka ya mkpa ugbua bụ ịmụta asụsụ Jamini maka adịghị ama ama o nweta ọrụ na mba ahụ n’ ọdinhu.
Asụsụ Jamani ga-abụ asụsụ nke isii Mourinho ma asụ.
Gee nkeji ebe a: Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ndị uweojii akpụpụtala onye ha ji maka ogbugbu ụmụwaanyị na Port Harcourt Ihe anyị ji kpọọ oku ka gọọmentị etiti mee Air Peace ' national carrier ' - Anambra state Assembly ' National Live Stock Transformation Programme ' abụghị Ruga-Ọnụ na-ekwuru Umahi Ụlọikpe akụpụla akwụkwọ Otti gbara Ikpeazu maka ntuliaka gọvanọ Ihe nkiri ga-amasị gị: Ipob: Nnamdi Kanu kwetere ka m zụọ ndị otu ya Onyeisi ụlọọrụ Air Peace bụ Allen Onyema bụzi aha ụmụ Naịjirịa kpụ n’ ọnụ ugbua.
O kọrọ ka ya si gba mbọ hụ na okwu kwarapụ ndị Ugwu nyere ndị Igbo ebuteghị nsogbu.
Allen Onyema Onye nwe ụlọọrụ Air Peace bụ Allen Onyeama agwala BBC Igbo etu o si dozi nsogbu kwarapụ (quit notice) nke ndị Ugwu nyere ndị Igbo bi na be ha n’ afọ 2017.
O jikwa ohere a wee kọọ ka o si kpọrọ Mohammed Danjuma (Onyeisi Arewa Transformation and Empowerment Initiative) gaa ị ga-kpe udo na be Nnamdi Kanu maka ya bụ kwarapụ.
A na-akpachapụ ndị Igbo na Naịjirịa-Chukwuemeka Ezeife Nnamdi Kanu chị ọkụ mmụọ abịa ' O nweghi ihe gbasara anyị na njem Nnamdi Kanu ' - Lai Mohammed - Onyema kwuru na ya na Danjuma natara ohere n’ aka onyeisiala Muhammadu Buhari tupu ha agawa ị gwa Kanu ka o medalata obi.
- O kwurukwara na Kanu nabatara ha ma kwete ka ọ zụọ ndị otu ya makana ọ chọghị ka ndị otu ya were mkpari na-eso etu esi achọ ihe ha na-achọ.
- O kwuru na Nnamdi Kanu gwara ya na ọ hụrụ ka o si zụọ ndị nọ na Niger Delta, ma kwuo na ọ ga-anụrụ okwu ya bụ Onyema.
- Ọ gara n’ ihu kwuo na Nnamdi Kanu kpọpụtara nwanne ya nwoke nke nta ka o nye aka chịkọta ndị Ipob maka ndị America ọ kpọtara ka ha nye ha ọzụzụ.
- Allen kwuru na ọ gaghị ekwucha ihe niile ya na Kanu kpara.
Lee ka ọ ha ya n’ ọnụ ebe a Ejidela otu na-agba mgbere nwa ọhụrụ Ndị uweojii na Legọs anwụchiela ụmụ nwaanyị abụọ na-ere nwa ọhụrụ na mpaghara Ejigbo na steeti ahụ.
Ha napụkwara ụmụ nwaanyị ahụ otu nwa nwoke ọhụrụ ma kuga ya n’ ụlọọgwụ maka inyocha ya ahụ.
E nyere aha nwaanyị abụọ ahụ dịka Gift Michael na Florence Nkem Douglas.
Ha kọwara na ha na-ere ụmụ aka site na puku narị ise rue otu nde site maọbụ nwa nwoke ka nwa nwaanyị.
Ebe ọzọ na Naịjirịa Ọtụtụ ehi na-agagharị n’ ime obodo Enugu Mmadụ abụọ anwụọla ebe mmadụ isii ndị ọzọ merụrụ ahụ mgbe ndị omekome wakporo otu obodo di na Adamawa steeti Ndị uweojii ekwuola na ọ bụ ndị ohi ehi kpara ya bụ mkpamkpa n’ okpuruọchịchị Numan na steeti ahụ Ndị mmadụ na mba Ijipt emeela ngagharịiwe nke ụbọchị abụọ megide onyeisiala ha bu Abdul Fattah Al-Sisi nke ha sị ritue n’ ọchịchị.
Ndị uweojii gbara ha anwụrụ anya mmiri iji chụsasịa ha ma nwụchie ụfọdụ n’ ime ha.
Gee Nkeji ebe a Soyinka akatọla gọọmenti etiti Ọ bụ ihe mere ede ji bee nwii dịka ode akwụkwọ a ma ama bụ Wole Soyinka chịrịla wunyere gọọmenti Naijịrịa.
Soyinka kwuru na ebubo ọhụrụ e boro onye nchịkọta ' RevolutionNow ' bụ Omoyele Sowore metụtara imegide ọchịchị obodo, mpụ ego nakwa ihe ndị ọzọ adabaghị ma ncha.
Sowore abanyela ofe dị ọkụ ka ụlọikpe nabatara ekpere DSS?
Ndị ntoroọbịa ha kwenyere na ngagharịiwe Sowore hibere?
O kwuru na agwa a yiri agwa onye isi kopuru ekopu.
Soyinka katọrọ ebubo a n’ akwụkwọ ozi o degaara ụlọ mgbasaozi ' Channels ' n’ ụbọchị Satọde.
Cheta na ka Omoyele Sowore ka nọ n’ aka ngalaba nchekwa Naịjirịa akpọrọ"Department of State Security"(DSS) kamgbe a nwụchiri ya ihe karịrị abalị iri anọ gara aga.
Gọọmenti etiti kpụpụrụ Sowore ụlọikpe ebe ha boro ya ebubo ruru asaa.
DSS sịbụ ka enye ha ohere ijide Sowore ruo abalị iri itoolu mana ụlọikpe nyere ha ohere ijide ya ruo abalị iri anọ n’ ise.
Sowore bụ onyeisi ụlọọrụ mgbasa ozi ' Sahara Reporters ' ma bụrụkwa onye ji ọkọlọtọ ' African Action Congress ' wee zọọ oche onyeisiala na ntuliaka 2019.
' Mmeri Ihedioha sị n’ aka Chineke ' - Onye enyemaka ya Ọnụ gọvanọ Emeka Ihedioha bụzị sọ ọchị ọchị Ọṅụ juru elu na ala n’ Imo Steetị n’ ụbọchị Satọdee dịka ụlọikpe ntuliaka weliri aka Emeka Ihedioha dịka onye tuuru ugo n’ ezie na ntuliaka gọvanọ e mere n’ ọnwa Maach afọ a.
Chibuike Onyeukwu bụ onye enyemaka Ihedioha gwara BBC Igbo na mmeri a kwesiri ịbụ ohere mmadụ niile ga-eji bịakọta ọnụ ka e dozie Imo steeti.
Ụlọikpe kachasị ekpebiela na ikpe amaghị Gọvanọ Ihedioha M ga-edozi ihe mebiri emebi n’ Imo steeti-Emeka Ihedioha Uche Nwosu, Ifeanyi Ararume na Hope Uzodimma bụ ndị wepụrụ okwu ntuliaka ahụ n’ ụlọikpe na-arịọ ka a kagbuo mmeri Ihedioha.
Ha boro ebubo na mmeri Ihedioha dara iwu na-achịkọta mmeri ntuliaka na Naijirịa.
Osote onyeisiala Yemi Osinbajo Osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo ekwuola na ịkwalite ịdịkọnotu n’ ime ndịiche bụ ụzọ kacha mfe Naịjiria ga-esi nweta ọganihu.
N’ okwu ya na mahadum Osun steeti n’ ụbọchị Satọdee, Osinbajo kwuru na ihe mmụta pụrụ iche juru na ndụ Nnamdi Azikiwe, Ahmadu Bello, na Obafemi Awolowo bụ ndị ndu Naịjiria n’ oge gboo.
O kwuru na mmadụ atọ ndị ahụ si mpaghara dị icheiche mana ha na-ekwekọrịta mgbe ọbụla okwu maka Naịjirịa malitere.
N’ ofesi, Ọgbakọ mbaụwa bụ ' United Nations ' anabatala atụmatụ udo nke ndị otu oyi egwu a kpọrọ Houthi Rebels na mba Iran wepụtara.
Ndị otu a na-ekwu na ha ga-akwụsi imebisi akụrụngwa e ji amịpụta mmanụ agbidi na Saụdi Arebia ma ọ bụrụ na mba Saudi kwụsị itụ ha ogbunigwe.
N’ egwuregwu David meriri Goliath ọzọ mgbe ndị otu bọọlụ Granad nke mba Spen ji ọkpụ goolu abụọ dụkpọọ ndị Barcelona anya n’ abalị Satọdee.
Nwaafọ Naịjiria bụ Ramon Azeez so na ndị nyere goolu na asọmpi ahụ.
Lionel Messi na Suarez emenwughị ihe ọbụla iji zọpụta oyu ha bụ Barcelona.
Akụkọ ndị ga-amasị gị ' Onye ọbụla na-ebu ọgwụ ike na-egbu ndị mmadụ ' - Onyeisi Air Peace Gabon Camp dị n’ Enugwu sị na gọọmentị agbakụtala ha azụ kemgbe 1970 Ndị uweojii akpụpụtala onye ha ji maka ogbugbu ụmụwaanyị na Port Harcourt West Ham etiela Man United ka ịgba udubonch Ihe nkiri ga-amasị gị: Kenya building collapse: Ụlọakwụkwọ adagbuola ụmụakwụkwọ ma gbuo ụmụakwụkwọ 7 N’ ime ụmuakwukwo nari asatọ na-agu akwụkwọ ebe ahu, nani iri abụọ ka ha ma ebe ha nọ ugbua.
Ndi mmadu no ebe ụlọakwukwo a dara Ụlọakwụkwọ nke di na Kenya adakwasịla ihe karịrị ụmụakwụkwọ iri na abụọ ebe ụmụaka asaa n’ ime ha anwụọla.
Onyeisi ndi uweojii bụ George Seda kwuru na ụlọakwụkwọ akpọrọ Precious Talent Top School bụ nke eji gbamgbam na osisi rụọ dakwasịri ụmụakwụkwọ a.
Ụlọ adaala n’ Abraka, Delta steeti Igwe eji rụọ ụlọ dara n’ Onitcha esighị ike-Engr.
Aniekwena Onye na-elekọta ya bụ uloakwụkwo bụ Moses Wainaina kwuru na ọ bụ olulu egwuru n’ akuku ya bụ ụlọakwụkwo mere ka ọ daa.
O kwukwara na ọnu ọgụgụ ụmụakwụkwọ na-amu akwụkwọ ebe ahu ruru nari asatọ (800) kama ka ọ dị ugbua nanị mmadụ iri abụọ ka ha ma ebe ha nọ.
Ọ kọwara na nke a bu maka na otutu ụmụakwụkwọ gbara ọsọ gbaga na mpaghara Dagoretti mgbe ụlọakwụkwọ a daara.
Ụlọrụ gbata gbata Red Cross Kenya kwuputere nke a n’ akara twitter ha ma na-ekwu na akpọgala ụmụakwụkwọ anọ ụlọọgwụ gọọmenti Kenya.
Ọnye nnọchite anya gọọmenti bụ Cyrus Oguna bịara ebe ihe a mere kwuru na ebugala ụmụakwụkwọ ruru iri ise na asaa (57) kamgbe ụlọ ahụ dachara.
Ụlọọrụ mgbasaozi NTV dị na Kenya wepụtara onyonyo gosiri ebe onye ozi gọọmenti ahụ bụ Cyrus Oguna na-agwa ndị natakaụkọ okwu ma na-ekwe ndị nne na nna ụmụakwụkwọ ahụ nkwa na gọọmenti ga-akwụ ego ụlọọgwụ ụmụ ha ọdachị a metụtara.
Anyị ka ga-ewetere ụnụ akụkọ a n’ uju.
Ipob: ' Oge anyị na ndị Gọvano ikpe udo agafeela ' Ndị otu Ipob ekwuola na ohere mkparitaụka ọbula n’ etiti ha na ndị Govanọ owụwaanyanwụ bụ ihe gaara aga.
Ndị na-achọ nnwereonwe Biafra Onye na-ahu maka mgbasa ozi ndị Ipob bụ Emmanuel Powerful ekwuola na ha na ndị Gọvanọ ọwụwaanyanwu agaghị enwe mkparita ụka ọbụla n’ ihi na ndị gọvanọ ọwụwaanyanwụ na-agba ha mgba okpuru.
O kwukwara na oge ndi Govanọ nwere ohere ka ha nwee mkparịta ụka agaala.
Nkea na abia dịka gọvanọ Ebonyi steeti bụ Dave Umahi kwuru na ndị gọvanọ ọwụwa anyanwu adila njikere ha na Ipob inwe nzụkọ ka ụdo chia na izuụka abụọ gara aga.
Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu Ipob emeghi ' pịm ' ka Buhari wuchiri Japan Kama Emmanuel Powerful kwuru na ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwu bụ ogbatauhie megide ọchịchọ Biafra.
Mazi powerful kwuru na ihe kacha mkpa ugbua bụ ihu na ha nwetere ' Biafra '.
Ọ ga-kwara n’ ihu kwuo na ndị Ipob dị njikere maka mmachi amachiri ha ma kwuo na ha ga-enwe ndidi n’ ọchịchọ Biafra.
Emmanuel Powerful kwuru na ha na akwado maka njem onyeisi ha bụ Nnamdị Kalu ga-eme na Washongton DC nke dị n’ Amerịka.
Powerful kwuru na njem a ga enyere aka inwete Biafra.
Agbaraka egbuola ehi n’ Ondo Anyị nụrụ na egbeigwe agbagbuola ehi dị iri atọ na isii n’ ọhịa arụsi dị n’ okpuruọchịchị Ijare, Ifedore.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Steeti ahụ bụ Femi Joseph kwetere na ọ bụ ọnwụ chị ha ka ha nwụrụ.
Eze obodo bụ Wemimo Olaniran sị na ọ teela aka adọwara ndị Fulani na-achị ehi aka na ntị maka ị ba na ya bụ ajọ ọhịa.
O kwukwara na ọnweghị onye ga-emetu ehi ndị ahụ aka ebe ahụ were ree.
Olaniran sị na ọ bụ nsọala ị ba na ya bụ ọhịa.
Ihe ndị sayensị nwere ikwu Ndị Sayensi na-ekwu na ọ bụ amụma gburu ehi ndị a.
Onyenkuzi Fịziks na mahadum Naijirịa bụ Mbunwe Muncho Josephine na-akọwa na amụma nwere ụzọ o si aga ma kwuo na ihe ọbụla nọ na ya bụ ụzọ ga-ezute ike amụma.
Mbunwe kwuru na ọ bụrụ na ehi ndi a kwụọtọ na ha nwere ike idị ndụ mana ọ bụrụ na ha dinara adina, ha ga-anwụ.
Ọ sị na ọ ga-adị mma ka achọpụta ụzọ amụma a si aga were zere ya n’ oge ụdụmmiri.
Nwoke agbagbuola nna ya n’ ọhịa nta Na mba Itali, otu nwoke agbagbuola nna ya na ọhịa nta.
Nke a abụghị mbụ ndị mmadụ na egburikọta onwe ha n’ ọhịa nta na mba ahụ nke bụ na Minista na ahụ maka gburugburu bụ Sergio Costa, akpọọla oku ka amachie ịgba nta na mba ahụ.
Nwoke ahụ akpọghị aha ya na nna ya gbara afọ 34 ebe nna ya dị afọ 55.
Ha abụọ gara ị gba nta n’ ọhịa iwu machiri ịgba nta mgbe ihe a mere n’ ọhịa dịketere Postiglione.
Arsenal 3-2 Aston Villa Arsenal ji ọkpụ atọ asatara otu gbajie Aston Villa aka n’ asọmpi Premia lig ụbọchị sọnde.
Aubameyang zọpụtara ndị Arsenal mgbe ọ fọrọ nkeji isii ka ọge gwụ mgbe ha na-agba onwe ha onye naba onye naba.
Arsenal zọrọ isi onwe ha azọ na ya bụ ọnọdụ ọkacha sị ebe ha dị mmadụ iri maka nchụpụ achụpụrụ onye otu ha bụ Maitland-Niles na ọkara nke ikpe azụ.
Gee akụkọ niile a na nkeji Akụko ga-amasi gị ' Onye ọbụla na-ebu ọgwụ ike na-egbu ndị mmadụ ' - Onyeisi Air Peace Liverpool agbariela akwammiri ' Stamford ' ndị Chelsea Arsenal azaala ' nna m agụ ' taa Gabon Camp dị n’ Enugwu sị na gọọmentị agbakụtala ha azụ kemgbe 1970 Lee ihe nkiri ga-ekuziri gi ihe Unity Bank: E menyụọla ọkụ gbara isi ụlọọrụ Unity Bank dị na Lagos Akụkọ na-eru anyị nti ugbua bụ na isi ụlọọrụ Unity Bank agbaala ọkụ.
Ụlọ na-agba ọkụ Ọkụ ọgbụgba agbala isi ụlọọrụ Unity Bank nke dị na Victoria Island, Legọs taa bụ Monde.
Ndị ụlọrụ ahụ kwuru na ya bụ ọkụ ọgbụgba bidoro n’ ụtụtụ monde, ebe ọrụ mmenyu ọkụ emeyụtụla ya dịka ha si depụta n’ akara twitter ha.
Onweghi onye nwụrụ n’ ime ọkụ tanka agbara ọkụ na Legọs Ọkụ agbagbuola mmadụ anọ n’ okporouzọ Ha depụtara na onweghị onye nwụrụ na ọkụ ọgbụgba ahụ, nchọpụta ha mere na-egosi na onweghị ụlọahịa dị n’ akụkọ o metụtarala.
A mabeghị ihe kpatara ya bụ ọkụ.
Ihe onyonyo ọtụtụ ndị mmadụ na-egosi ka ụlọọrụ si na-agbaọkụ.
Lee ụfọdụ ihe ha gosiri na twitter.
@ realsaintfamous narịọ ka enyemaka bịawa ozigbo maka mmenyu ọkụ.
Ihe onyonyo a na-egosi ndị ọrụ mmenyu ọkụ ebe ha na-agba mbọ ịmenyu ya bụ ọkụ.
Anyị ga na-ewetara ụnụ akụkọ a ka o si aga.
Cosmas Maduka: Ihe mere m ejighi nwee TV na be m Cosmas Maduka sị na otu ihe so enye ha aka itinye uche n’ ihe ọ na-eme bụ enweghi TV.
Abịa na Naịjirịa Cosmas Maduka so n’ ime ndị kachasi nwee ego.
Na mkparịta ụka ya na BBC Igbo nwere, Maazị Maduka sị na itinye uche n’ ihe ọ na-eme so n’ ihe mere ya ji bụrụ onye ọ bụ taa.
O kwukwara na ya enweghi TV na be ya, nke a mere na onweghi ka emume a na-eme na TV gbochie ya ime ihe dị ya n’ uche.
Gee ya ntị.
Akụkọ ga-amsị gị: P & ID Nigeria: Malami, Lai Mohammed, Emefiele agaala ikpe udo na UK Ụlọọrụ P & ID gbara Naịjiria akwụkwọ na mba Ịngland, na-ekwu ka Naịjirịa kwụọ ha nde dọla $ 9.3.
Ikpe Naịjirịa na P & ID Abubakar Malami, ọkaiwu ukwu nke gọọmentị etiti.
Ndị nnọchite anya gọọmentị etiti awụchiela na mba UK maka okwu gbasara akwụkwọ ụlọọrụ P & ID gbara Naịjirịa na-asị ka a kwụọ ha ijeri naịra itoolu na ụma.
Okaiwu ukwu nke gọọmentị etiti bụ Abubakar Malami, Mịnịsta mgbasa ozi bụ Lai Mohamed, na onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu so wee mee njem a.
Akụnaụba Naijiria na-achọ ndakpọ-Emir Sanusi Gọọmenti Britain ga-arụ ụlọ mkpọrọ na Naijiria Ụmụ Naijiria ewerela iwe mebie ihe n’ ọdọ ahịa Shoprite, PEP Ndị ọzọ gụnyere onyeisi ụlọakụ etiti bụ Godwin Emefiele, osote onyeisi ndị uweojii bụ Ibrahim Lmorde, na onyeisi ngalaba na-ahụ maka mgbochi nrụrụaka (EFCC) bụ Ibrahim Magu.
Ha gara ịmata ka a ga-esi jiri nwayọ dozie esemokwu dị n’ etiti gọọmentị na ndị P & ID.
Ụlọọrụ Thomas Cook ekubiela Ụlọọrụ Thomas Cook nwere ụgbọelu dị iri itoolu na anọ Njinji ejiela n’ obodo Eliza dịka ụlọọrụ na-ahụ maka ime njem a kpọrọ Thomas Cook pịachiri ọrụ n’ ụbọchị Mọnde.
Ụlọọrụ Thomas Cook nke malitere kamgbe afọ 1841 so n’ otu ụlọọrụ a ma ama maka ịhaziri ndị mmadụ njem ụgbọelu ha.
Ọ dị ọtụtụ ihe mere ka ya bụ ụlọrọụ pịachie mana nke bụ isi sekpụ ntị bụ okwu ego.
Lee steeti 21 ndị bụ agaaga na Naịjirịa-UK India, UK na Europe amachiela ụgbọelu Boeing 737 Max N’ ọnwa Mee afọ a, ụlọọrụ Thomas Cook kwupụtara ọghọm ruru otu ijeri paụnd na ụma ise (£ 1.5 billion).
Mbọ ikpeazụ ụlọọrụ ahụ gbara ka ha mara ma gọọmentị a ga-agbazinye ha ego dị narị nde paund abụọ na iri ise (£ 250 million) kụrụ afọ n’ ala.
Nke a mere ka ụlọọrụ ahụ kubie.
Peter Fankhauser, onyeisi ụlọọrụ Thomas Cook Onyeisi ya bụ ụlọọrụ bụ Peter Fankhauser kwuru na mmechi ha wutere ya n’ obi nke ukwuu.
Mmechị ụlọọrụ ahụ ga emetụta ọrụ ndị mmadụ ruru puku iri abụọ na abụọ nke puku itoolu n’ ime ha bụ ndị mba UK.
Gọọmentị Abịa akwụbeghi ndị dọkịta ụgwọ Okezie Ikpeazu were oche ọchịchị Abia Steeti n’ afọ 2015 Ndị dibia bekee na-arụ ọrụ na Abia State University Teaching Hospital eribeghi ụgwọ ọnwa kamgbe ọnwa iri na atọ gara aga.
Nnamdi Irondu bụ ọnụ na-ekwuru otu jịkọrọ ndị dibia bekee ahụ gwara BBC Igbo na ha-agbaala abụbụ ọrụ ugboro ugboro mana nke ahụ emeghi ka ọnọdụ ha gbanwee.
Ndị nkuzi Abia Steeti ha ka nọ n’ abụbụọrụ?
' Ikuku ' ekuola ndị Abia dịka Chinedum Orji bụrụ onyeisi ụlọomeiwu ha BBC Igbo kpọtụụrụ onye kọmishona na-ahụ maka mgbasa ozi n’ Abia Steeti nakwa onyeisi ọrụ ntaakụkọ gọvano Okezie Ikpeazu bụ Onyebuchi Ememanka ka ha tinye ọnụ n’ okwu ahụ mana ha azabeghị anyị ruo ugbua.
Veberde a ga-ala?
Ernesto Valverde, onye nkuzi ndị Barcelona Onye nkuzi ndị otu bọọlụ Barcelona bụ Ernesto Velverde chị obi n’ aka ugbua n’ ihi ọnyụpa ndị otu ya na-agba.
Ngwongwo e jiri mara Barcelona akụwasịala Barcelona bụ ndị nke asatọ na tebulu La liga ugbua nke mere ka ndị mmadụ na-ekwu na a ga-achụ Velverde n’ ọrụ.
Gee nkeji ebe a: Ihe nkiri ga-amasị gị: Presidency 2023: Afọ 2023 ga-egosi ma Igbo ọ ga-apụ na Naịjirịa-Chukwuemeka Ezeife Onye bụbu Gọvanọ Anambra steeti bụ Chukwuemeka Ezeife sị na 2023 ekwu ebe ndị Igbo ga-anọ.
Onye bụbụ Gọvanọ Anambra steeti bụ Ọkwadike, Chukwuemeka Ezeife kwuru na ntuliaka onyeisiala 2013 ga-ekwu ka Igbo a ka ga-anọ na Naịjirịa.
Na mkparịtụka ya na BBC Igbo nwere ụbọchị Monde Ọkwadike ndị Igbo sị na ndị okenye Igbo ga-akwụnyere Ipob ma ha mechecha ihe niile ha kwesiri ime ghara ịnwete ọkwa onyeisiala Naịjirịa na 2023.
Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu ' Anyi enweghị efe ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwụ ' - Ipob Ọ sị na"Ọ bụrụ na anyị mechaa ihe niile anyị kwesiri ị me, jikọ onwe anyị ọnụ ga-zọọ ọkwa onyeisiala, ha sị na ha agaghị enye anyị maka na anyị bụ Igbo, mara na anyị agaghịziị abụ Naịjirịa".
O kwukwara na ndị Okenye ndị Igbo na-ekwu na Igbo ga-erite uru na-azụmahịa maka na Naịjiria dị ọtụtụ na ọ bụ ya bụ ihe ji ha ikpebi ịpụ na Naịjriịa.
Nnamdi Kanu bụ onyeisi ndị Ipob Ọ sị na agbanyeghị na nke bụ uche obi ya, mana ọtụtụ mmadụ na-ekwu ya.
Goddy Uwazuruike bụbu onyeisi otu a kpọrọ ' Aka Ikenga ' mgbe kwenyekwara n’ ihe Ọkwadike kwuru.
Uwazuruike sị na"2023 Igbo ga-akwụsi ike.
Ihe ọ masịrị ha mee.
Anyi ga-enweteriri ọchịchị a, ọ bụrụ na anyị enweteghị ya, anyị emee ihe Ọkwadike kwuru".
Akụkọ ndị ga-amasị gị ' Anyi eriela N 30, 000 ụgwọ opekata mpe ' Ndị ọrụ Gọọmentị Ụlọakwụkwọ adagbuola ụmụakwụkwọ 7, e bugala ụmụakwụkwọ 57 ụlọọgwụ Lee ka ọkụ si gba isi ụlọọrụ Unity Bank dị na Lagos ' I ga-alụ m ' aghọọla ' lawa na ndokwa ' Ihe nkiri a ga-amasị gị Sports betting: Ihe ọghọm dị n’ ịgba chaa chaa egwuregwu Nyocha BBC mere na mba Yuganda gosiri na ndị mmadụ na-emefu ego karịa nke ha na-erite n’ ịgba chaa chaa.
Ndị na-agba chaa chaa na-asị na ' e tinye okwe e rie okwe, onye ụjọ ababa ' mana ha amaghị ọghọm dị na ya.
Nyocha BBC mere na mba Yuganda gosiri na ego ndị na-agba chaa chaa na-etinye na-akarị nke ha na-erite.
Nke mere gọọmentị mba ahụ na-achọ ụzọ ha ga-eji ebelata ụmụokoroọbịa ị na-agba chaa chaa.
Kirie ka ị hụ mpụtara dị n’ ime nyocha a.
Sowore: Ụlọikpe sị ka a tọhapụ ya Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na Ụlọikpe di n’ Abuja enyere iwu ka gọọmentị tọhapu Omoyele Sowore.
Omoyele Sowore bụ onye ndu pati African Action Congress Ngagharịiwe ' RevolutionNow ' ka a na-atụ anya ịmalite n’ ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ 2019 Ụlọikpe n’ Abuja sị ka atọhapụ Omoyele Sowore bụ onye nwe ulọọrụ ntaakụkọ Sahara Reporters.
Na mkpebi o mere n’ Abuja taa, ụlọikpe sị na gọọmentị wepụrụ akwụkwọ ha tinyere iji rịọ ka adọọtịe ọnọdụ Sowore n’ aka ha.
Nke mere na ha enweghi ikike ijide ya gafee ụbọchị 45 iwu nyere.
Agbanyeghị na ụlọikpe si ka Sowore lawa, o kwukwara na o ga-ahanye akwụkwọ o ji eme ọpụpụ na mbata bu nke Bekee kpọrọ"passport"n’ aka gọọment.
Ọ sịkwa na Ọkaiwu ya bụ Femi Falana ga-akpọtarịri ya mgbe ọbula ụlọikpe chọro ya.
Ụlọikpe mba Briten agbaghala Boris okwu Ụlọikpe ukwu na mba Briten akagbuola atụmatụ Boris Johnson imechinata ụlọomeiwu mba ahụ nwamgbe nta maka na ọ dịghị n’ iwu.
Johnson mechinatara ụlọomeiwu mba Briten izuụka ise ka Eze nwaanyị mba bụ Queen Elizabeth nwee ike kwado agụmaagụ ya maka ihe ọ chọro ime n’ ọdị n’ ihu.
Mana ụlọikpe jụru kwiki na ya bụ amụma adịghị na iwu, ịkwụsị ndị omeiwu ọrụ ha.
Ọkaikpe ụlọikpe ahụ bụ Lady Hale sị na"ajọ ihe ọ ga-ebutere obodo ahụ karịrị akarị".
Ndị ọrụ egwujiela mbazụ n’ Abịa Poly Ndi uweojii nọchiri ụzọ n’ Abia Poly Abia steeti Polytechnic Aba ewunrula ọkụ ọzọ ebe ndị ọrụ na-etimkpu na akwụbeghị ha ụgwọ ọnwa kemgbe ọnwa iri na isii.
Nke ka njọ bụ na ndị isiọrụ sị na ha nwa anwa gba abụbụ ọrụ, achụọ ha n’ ọrụ, dịka onyeisi otu ndị ọrụ bụ Nwachukwu Chukwu si kwa BBC Igbo.
Otu ndị ọrụ a boro onyeisi ya bụ ụlọakwụkwọ bụ Eboh Eboh ọtụtụ ebubo nke gụnyere ịkụpịa ego ya bụ ụlọakwụkwọ n’ ụzọ na-akwụghị ọtọ.
Ha bokwara Eboh na o riri ego isusu ndị ọrụ nke ruru nde narị Naịra abụọ am birikwa n’ ụlọ oriri na nkwari kemgbe 2017 akpọrọ ya na ya bụ ọrụ.
BBC kpọkwara Mazi Eboh ka ọ zara ọnụ ya n’ ebubo ndị a mana ọ zaghị ekwentị ya.
Nchekwa adịghị n’ Abuja Ndị ọkachamara na ọrụ nchekwa agwala onyeisi ndị uwe ojii bụ Mohammed Adamu ka o wepụ aka n’ ụbọ na ụbọ ga-ebutere ya ọrịa.
Ndị otu a ekweghị n’ ihe Adamu kwuru na nchekwa dị n’ Abuja dịka o si tuo n’ ọnụ.
Ndị otu a gụpụtachara ihe ọjọọ niile mere n’ Abuja nso nso a dika ntọ, ohi na arụ ndị ọzọ dịka ihe gosiri na nchekwa adịghị n’ Abuja dịka Adamu turu n’ ọnụ.
Mba UK, France na Germany eisiela ọnwụ na Iran nyụrụ ihe na-esi N’ ofesi, Iran etiela mkpu, gọọ maka ebubo mba Germany, France na UK na-ebo ha maka ịtu ogbunigwe na ebe a na-emepụta mmanụ agbidi na Saụdi Arabia.
Agbanyeghị na ndị ọchọngaloko Houthi ejirila ya bụ arụrụala nyaa isi, mba ndị a ka na-ekwusi ike na ọ bụ Iran tụrụ ya.
A ga-amachi Rushịa n’ egwuregwu mbaụwa?
Enwere ike ịmachi mba Russia n’ egwuregwu mbaụwa ma ọ bụrụ na ha akọwataghị muchi muchi dị n’ akwụkwọ nkọwa ha degara ndị World Anti Doping Agency.
Ndị otu a nyere Russia izu atọ iji kọwa nkagbu enwere na ya bụ akwụkwọ nkọwa maka ebubo ịkpacha anya nye ndị nnọchite anya ha ọgwụike.
Gee akụkọ ndị a na Nkeji Lee ihe nkiri ebe a Akụkọ ga-amasị gị"O bụrụ na enyeghị Igbo ọkwa onyeisiala anyị akwụnyere Ipob"- Ezeife Ọrụ akwụghị ụgwọ ndịọrụ na ABSUTH eruola ọnwa 13 - Ndị dọkịta Nigeria na ụlọọrụ P & ID agala ikpe udo na UK Ghana si na ha anwụchiela ndị chọrọ ichutu Onyeisiala Akufo-Addo n’ ọkwa Ndi ọrụ nchekwa na Ghana sị na nyocha ọnwa 15 ha mere nyeere ha aka ịnwuchi mmadụ 15 aka ha dị na ya bụ mgba okpuru.
President Nana Akufo-Addo Ndị ọrụ nchekwa na Ghana akọọla etu ha sị gbochie ndị ha si chọrọ ịnapụ ikike n’ aka na-achi mba ahụ bụ Nana Akufo-Addo.
Ndị ọrụ nchekwa a banyere ọrụ n’ ọnụ ụtụtụ ụbọchị Fraịde gara aga ma nwụchịkọ ndi a ha na-enyo bụ ndị ha sị na ha na-akpa nkata ịchụtu onyeisiala Ghana ma nọchịe anya ya.
Dịka akwụkwọ mgbasaozi ụlọ ọrụ Mgbasa Ozi wepụtara kwuru, ndị ọrụ nchekwa rụrụ ọrụ ha nke gunyere ime nyocha ma chopụta nke bụ eziokwu tupu amalite nwụchịkọ ndị a."Njem a ndị ọrụ nchekwa di iche iche tinyere aka na ya pịnyụrụ, nkata akpara iji chupu onyeisiala, bụ nke kaara itinye mba Ghana na ọgbaghara."Ọ bụ Maazị Kojo Oppong Nkrumah binyere aka n’ akwukwọ mgbasaozi a.
Ndị a aka ji bụ Dọkịnta Frederick Yao Mac-Palm, onye ọkpụ egbe aha ya bụ Ezor Kafui na Bright Allan Debrah Ofosu.
Ụlọ ọrụ mgbasaozi sị"n’ etiti ọnwa Juun na Ọgọọst nke afọ 2018, BB, bụ onye na-agara Dọkinta Mac-Palm ozi, gakwuru ụfọdụ ndị ọrụ nchekwa ka ha soro kpa nkata ichutu gọọment were ọnọdụ."akụrụmgwa agha ndị nchekwa natara ndị a na-akpa nkata E kwuru na ndị a mere nzukọ na nuzo na ebe akpọrọ Next Door Beach ma nwaa akụrụmgwa ha chọrọ iji mezuo ebumnuche ha na gburugburu Laboma Beach.
Ngwaagha a ndi ọrụ nchekwa natara ha gunyere egbe nkenke akpụrakpụ na ọbọ mgbo ya, egbe nke emere n’ ofesi na ọbọ mgbo abụọ, ihe na akwụ anụrụ ọkụ atọ nakwa mma.
Ka akụkọ na foto ndị kpara nkata nakwa akụrụmgwa ha ruru soshal midia, ụfọdụ mmadu malitere ịjụ ma gọọment okwukwara nke bụ eziokwu maka nkata a ha si na ndị a kpara.
Ndi ọzọ na-aju maka akụrụmgwa ndị egosiri o zuru ibuso ndị agha Ghana agha.
Anambra floods: Ndị bi n’ Odekpe n’ Anambra steeti enweghizi ebe obibi Idemmiri ahụ ji iwe chụpụ ndị mmadụ karịrị puku iri n’ ụlọ ha n’ obodo Atani dị n’ Anambra steeti.
Ndị bi n’ okpuruọchịchị Ogbaru dị n’ Anambra steeti ka na-ebe akwa maka etu idemmiri si emenyu ha anya na be ha.
Ụfọdụ pụtara na twitter na-etimkpu ka gọọmenti mara ihe emere ya bụ ọdachị tupu o gbuchasia ha.
Mgbe afọ 2019 bidochara, ngalaba gbata gbata Naịjirịa bụ"Nigeria Emergency Management Agency"kwuru na ide mmiri nke afọ a ga-abụ kpọcha kpọcha.
Lee ụfọdụ ihe ndị si ebe ahụ na-ekwu na Twitter @ EarthenwareJ kwuru na o si ebe ahụ ma na-arịọ ka gọọmenti gbata ọsọ enyemaka.
@ okeugochris kwuru na ya bụ ihe abụghị ihe ọhụrụ ma na-ekwu na onweghị ihe gọọmenti ga-emeli maka ya.
@ _ chukwunonso _ kwuru na ọ chọrọ ka gọọmenti steeti ahụ gosi nwute ma nyere ndị bi ebe ahụ aka.
Ihe gọọmenti Anambra steeti na-eme maka ya Kọmịshọna na-ahụ maka mgbazaozi na steeti ahụ bụ Don Adinuba kwuru na gọvanọ Willie Obiano gara Ogbaru na mbido afọ a wee rịọ ndị Ogbaru ha ga n’ ụlọ nchekwa ewepụtara ha na mkpumkpu ala ma mmiri ozizo bidocha, ebe idemmiri agaghị ezute ha.
Don kwuru na gọvanọ Obiano gwara ha ha nọrọ ebe ahụ ruo mgbe ọnwa Sepụtemba ga-agwụcha, ka idemmiri kwụsị tupụ ha alaghachị be ha.
Mgbe anyị jụrụ ya maka ebe ụlọ nchekwa ndị a dị, o kwuru na ọ dịka aja.
Anyị wee gwa ya si ya ya akpọpụta ebe ndị ha dịgasị.
Ọ kpọpụtara Ihiala, Ozubulu, na Onitsha were na-ekwu na onyeisioche okpuruọchịchị Ogbaru bụ Arinze Awogu ga-akpọpụtara anyị ha niile.
Anyị na-akpọ Arinze n’ ekwenti mana ọ zabeghị, anyị ka ga na-anwa ịnweta ya.
Ụlọakwụkwọ niile nọ n’ obodo atani buzị nke kpọchiri akpọchi n’ ihi na mmiri etochiela ụlọakwụkwọ ha.
Mmiri ahụ sitere n’ oke osimiri Niger ekwobata, malitere ihe dịka izu uka abụọ gara aga oge o bidoro towe n’ ike n’ ike.
Ọtụtụ mmadụ gwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu na gọọmentị dọrọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha gbapụ ọsọ na ya bụ idemmiri na-abịa, mana ha kwuru na ha enweghị ebe ha ga-agbaga.
Kamgbe mmịrị ahụ kwobatara n’ obodo Odekpe n’ Atanị, ndị o riri ụlọ ha eburula ngwongwo ha gbaga na Central school Odekpe, ebe gọọmentị sị ha nọrọgodi.
Ndị obodo gbatara ọsọ ndụ na Central school Odoekpe, ọkachasị ụmụnwaanyị na ụmụaka, sị na agụụ egbuola ha n’ ihi na onweghi onye na enye ha nri.
Ha kwara arịrị na onweghị ihe ha wepụtara n’ ụlọ ha tupu mmiri eburu ngwongwo ha.
Chinyere Nwakonwu, Ugochukwu na Catherine Ndubuisi kwara arịrị na akwa ha ji arahụ ụra, TV, fridge, oche, ego na nri oriri bụ nke mmiri a burugoro n’ ụlọ ha.
Ọtụtụ ụlọ n’ Atanị bụkwa nke mmiri bubara n’ oke osimiri Niger.
Ụlọụka juru n’ obodo abụọ ahụ ọkachasị Atanị na Ọdekpe, bụ nke mmiri tochiri mere na ndị ụka anaghịzị abịa ụka, ndị ụkọchukwu gbakwara ọsọ ndụ.
Na St Joseph catholic Church Atani, Kings ambassadors seminary Atani, ụlọụka central school Odekpe kpọchiziri akpọchi n’ ihi na mmiri etochiela ya.
Ụmụakwụkwọ Oko polytechnic Atanị Campus akwarala ngwongwo ha laa be nne na nna ha, n’ ihi na onye isi ụlọakwụkwọ ahụ bụ Rev Fr.
Ogene nyere ha ezumike ngwangwa otu izuụka iji mara ma mmiri ahụ ọ ga-alaghachị ebe o siri kwota.
Ụmụakwụkwọ abụọ na-agụ akwụkwọ na ya bụ polytechnic bụ Chibuike na Obed kwuru na obi adịghị ha mma n’ ihi na ezumike erughị eru mmiri ahụ butere, ga-emetụta ha n’ ule ha kwesịrị ime.
Ndị Ọdekpe na Atani a dị n’ Okpuru ọchịchị Ọdekpe, na-akpọ idemmiri"iju"n’ olu ndị be ha.
Akụkọ ga-amasị gị Okezie Ikpeazu o ji ndị ọrụ gọọmentị Abia state ụgwọ akwụ akwụ?
Ndị ọrụ gọọmentị Abia steeti ekwuola etu gọọmentị steeti ahụ si jide ha ụgwọ ọnwa gafee otu afọ.
Okezie Ikpeazu were oche ọchịchị Abia Steeti n’ afọ 2015 N’ ọnwa Mee nke afọ 2019 ka akuko pụtara na-eji ndị nkuzi Sekọndịrị na Praịmarị ụgwọ ọnwa n’ Abịa steeti, nke mere ha jiri gbaa abụbụ ọrụ.
Mana, ka a ka na-ekwu maka ha, akụkọ na-apụta ebe niile na ụgwọ a eji zuru ọtụtụ ngalaba gọọmentị ahụ.
BBC jụrụ ụfọdụ ndị ọrụ Abia steeti ka ha gwa anyị ihe mere ede jiri bee nwii.
Ndị nkuzi Abịa alaghachila ọrụ Ọrụ akwụghị ụgwọ ndịọrụ na ABSUTH eruola ọnwa 13 - Ndị dọkịta Ndị Nkụzi Sekọndrị Otu onye nkụzi Sekondrị nke dị n’ Aba kwuru na ha anatabeghị ụgwọ ọnwa kemgbe Jenuarị 2019.
Ọ choghi ka akpọọ aha ya.
Ndị Ezumike nka Anyị kpọrọ otu onye ọrụ nke Abia steeti lara ezumike nka ka ọ kọrọ anyi ije ha na gọọmenti Abia steeti n’ ịkwụ ha ụgwọ ọnwa.
O kweghị ka anyị kpọọ aha ya.
Kama ọ gwara anyị na ndị dị ka ya rụrụ ọrụ na ' Primary School ' anatabeghi ụgwọ ezumike nka ha kemgbe ọnwa Aprel 2018.
Ebe ndi nke ' Secondary School ' nke nọ n’ ọkpụrụ steeti anatabeghị ụgwọ ezumike nka ha Kemgbe ọnwa Nọvemba 2017.
Ọ mekwara ka anyị ghọta na ụgwọ ọnwa opekatampe nke 2017 ekwesiri ịkwụ ha n’ atụmatụ ' Harmonization ' gọọmentị wepụtara esoghị n’ ụgwo a na-akwụ ha.
Ndị ọrụ ụlọọgwụ ABSUTH Dibia bekee Onye ụlọọrụ ABSUTH gwara BBC na site n’ ọnwa Ọgọstụ 2018 ma ruo ọnwa Sepụtemba 2019 na ọ bụ otu ugboro ka a kwụru ha ụgwọ ọnwa.
O kwukwara na ụgwo ọnwa a bụ nke Julaị 2018 na ha natara ya n’ ọnwa Ọgọstụ 2019.
O kwuru na dịka o si dị, na Gọvano Abia Steeti bụ Okezie Victor Ikpeazu achọghi ima na eji ha ụgwọ.
O nweghi ngagharịiwe ndị ọrụ chọrọ ime n’ Abia State-Obigwe Ịga Abia state ga-agụ gị agụụ ma ị gụchaa akụkọ a Ọ gwakwara BBC na mgbe ha gbara abụbụ ọrụ, na ọ bu arịrịọ onyeisi ha bụ Mazi Offia mere ka ha ji kwụsị ịgba abụbụ ọrụ.
Ọnye ụlo ọrụ ABSUTH a achọghi ka akpọo aha ya.
N’ aka nke ọzọ, Ọnye odeakwụkwọ mgbasa ozi gọvanọ Okezie Ikpeazụ bụ Onyebuchi Ememanka, kọwara na ọ bụghị gọọmentị steeti ka ọ dị n’ aka ịkwụ ndịọrụ ABSUTH ụgwọọnwa.
Ememanka kwuru na ABSUTH bụ ụlọọgwụ fọrọ obere ka ha kwụrụ onwe ha.
Ọ kọwara sị:"Gọọmentị na-enye ha obere ego kwa ọnwa ka ha tinye n’ ego nke ha na-enweta iji wee kwụọ ụgwọọnwa.""Ọ bụ eziokwu na e ji ndị dọkịta ụgwọ mana amaghị m ọnwa ole e ji ha.""Gọvanọ ahọpụtala onyeisi ọhụrụ maka ụlọọgwụ ahụ.""Anyị na-eleba anya n’ ụzọ a ga-esi mee ka ihe niile a bie."Ememanka rịorọ ndị dọkịta ABSUTH ka ha ghara ịgba abụbụ ọrụ ọzọ.
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere tupu emee ntiliaka nke 2019 Gọvanọ Ikpeazu kwuru na onweghị ụgwo ya ji.
Ọ bụzị anya ga-amara ma ihe ntị nụrụ ọ bụ eziokwu.
Akụko ga-amasi gị Ọ bụrụ na enyeghị Igbo ọkwa onyeisiala anyị akwụnyere Ipob-Chukwuemeka Ezeife Etu Ghana jiri gbochie ' ịnapụ ' Akufo-Addo gọọment Gabon Camp dị n’ Enugwu sị na gọọmentị agbakụtala ha azụ kemgbe 1970 Presidency 2023: A na-akpapụ ndị Igbo na Naịjirịa-Ezeife Onye bụbụ Gọvanọ Anambra steeti bụ Ọkwadike, Chukwuemeka Ezeife kwuru na a na-akpapụ ndị Igbo na Naịnjrịa.
Samson Siasia: Nne nwa amadị a ka nọkwa n’ aka ndị ntọ kamgbe izuuka iri Samson Siasia arịọla ka gọọmentị nakwa ndị Naịjirịa gbatara ya ọsọ enyemaka n’ ihi nne ya ndị ntọrị ji eji.
Samson Siasia bụbu onye ntuziaka ndị Super Eagles Nke a bụ nke ugboro abụọ a na-atọrọ nne Siasia, nke mbụ bụ n’ afọ 2015.
Onye nkuzi ndị otu Super Eagles nke Naịjiria n’ oge gara aga bụ Samson Siasia na-arịọ ka a gbatara ya ọsọ enyemaka maka nne ya ndị ntọrị nwụụrụ kamgbe izuụka iri gara aga.
Kamgbe abalị iri na ise nke ọnwa Julaị ka ndị ntọ gara nwụrụ nne Siasia na mmadụ abụọ ndị ọzọ n’ obodo ha dị na Bayelsa Steeti.
Akụkọ kwuru na ndị ntọrị ahụ kpọrọ nnukwu aha ego ha chọrọ ka a kwụọ ha tupu ha atọhapụ ndị a.
Fifa enyela Samson Siasia ọsọ ụwa ebighi ebi Onye ntọ kwesiri ịnata ọgwụgwọ-Dibia bekee Sịasịa sị n’ obi agbawaala ya n’ ihi na ahụ esichaghị nne ya ike bịa bụrụkwa na ndị uweojii amaghidi chaa chaa ndị tọọrọ ya.
N’ okwu ya:"Onweghịzi ihe ọzọ m ma m ga-eme.""Ndị uweojii kwuru na ọ rara ha ahụ ịchọta ndị ntọrị mere ihe a.""A na m arịọ gọọmentị nakwa ala Naịjirịa nke m ji obi m niile fee, ka ha gbatara m ọsọ enyemaka".
Siasia kwuru na ya enwebeghị ọrụ ọbụla kamgbe afọ atọ gara aga, bịa tinyekwara mmachi nke otu Fifa machiri ya."Ihe niile agwụla m nnọọ ike."Nke a bụ nke ugboro abụọ a na-atọrọ nne Siasia.
Nke mbụ bụ n’ afọ 2015 ka ọ nọchara abalị iri na abụọ n’ aka ha.
Atiku na Obi agaals"Supreme Court"Uche Secondus, Abubakar Atiku, Peter Obi Abubakar Atiku na Peter Obi na otu ndọrọndọrọ ọchịchị ha bụ PDP eburula okwu gbasara onye meriri ntuliaka onyeisiala nke e mere n’ ọnwa Februwarị afo pụọ ụlọikpe kachasị na Naịjiria.
Cheta na ụlọ ikpe mkpesa kụpụrụ ebubo nrụrụaka ha boro onyeisiala Muhammadu Buhari na ndị otu ya bụ APC, ma kwuo na ọ bụ Buhari meriri ntuliaka ahụ n’ ezie.
Nyenu anyị oche onyeisiala maọbụ Biafra Aka chiburu Anambara Steeti bụ Chukwuemeka Ezeife ekwuola na ndị okenye Igbo nwekwara ike ịdọnyere ndị otu IPOB ukwu ma ọ bụrụ na oche onyeisiala Naịjirịa erughị ndị Igbo aka n’ afọ 2023.
Ezeife onye e ji Ọkwadike mara kwuru na ọ bụrụ eziokwu na Naịjiri bụ otu, onye Igbo kwesiri inweta ọkwa onyeisiala na ntuliaka nke 2023.
Na be Eliza Boris Johnson, Praịm Mịnịsta mba Briten Ụlọikpe ukwu n’ obodo Eliza ekwuola na mmechi e mechiri ụlọomeiwu mba ahụ adabaghị adaba.
Praịm Mịnịsta mba ahụ bụ Boris Johnson kwuru na ya ekwenyeghi na mkpebi ahụ mana ọ ga-ehubere ya isi.
Gee akụkọ ndị na nkeji: Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu Ụlọikpe sị ka a tụghapụ Sowore Okezie Ikpeazu o ji ndị ọrụ gọọment Abia state ụgwọ akwụ akwụ?
Ihe nkiri: Border closure: ' Gọọmentị agwaghị anyị tupu ha emechie Border ' - Ndị na-atụbata ahịa Ọnụ na-ekwuru ndị ' Association of Nigerian Licence Custom Agents ' bụ Austin Nwosu kwuru na mmechi border bịara ha na mberede.
Seme Bọda Ọnụ na-ekwuru ndị ' Association of Nigerian Licence Custom Agents ' (ANLCA) bụ Austin Nwosu kwara arịrị sị na mmechị e mechiri oke ala Naịjirịa na Benin Republic bụ oke njọ ahịa dịri ndị otu ha.
Ọ sị na gọọmentị agbaghịrị ha ama tupu e mechie okeala a nke bụ na ahịa ndị mmadụ bitere ego zụọ ka tọrọ n’ ụzọ.
Naijiria: Ụtụisi ngwaahịa ga-alọghachi Ọnụahịa ihe nri gbaturu n’ ọnwa Julaị karịa nke ọnwa June-NBS Nwosu sị na ya bụ"Okeala e mechiri n’ ọnwa asatọ nke afọ a bịara ha na mberede".
Ọ sị na gọomentị gwara ha na ọ bụ ama a gbaara ha maka ndị omekome chọrọ iji ụzọ aghụghọ bubata ahịa iwu mere ha ji mechie ya bụ okeala.
Austin Nwosu bụ PRO ndị Association of Nigeria Licensed Customs Agent (ANLCA) Seme Chapter nakwa Odeakwụkwọ ndị Steering Committee of the Federation of ECOWAS Licensed Customs Brokers Nwosu sị na ha jụrụ ha ihe ngwaahịa ndị ezigbo mmadụ so ụzọ ahụ ga-eme?
Ndị ọrụ nchekwa ahụ sị ha na-arụ ọrụ gọọmentị dịka e sị zie ha."na onweghi ihe ha ga-eme".
Ọ sị na ọ rara ahụ i si mba Benin Republic bụbata ngwaahịa ugbua.
Ụgbọala bụ ngwaahịa na Seme Bọda O kwuru na ibu ọtụtụ mmadụ bitere ego n’ ụlọakụ bụ nke na-amụwabanye ruru naịra iri na asatọ kwa ụbọchị maka ụgbọala bu ibu.
Ọ sịkwa na ndị ekperima na-ezukwa ọtụtụ ngwaahịa ụmụigbo nọ n’ ụzọ ebe ahụ.
Nwosu sị na mmechi a emetutachaghị ahịa osikapa maka na ọ bụ ahịa iwu kamgbe.
N’ olu ya,"ọ bụghị ụzọ ahụ ka ha na-esi aga".
Mana o kwukwara na ihe mere osikapa ofesi ji aga ahịa bụ maka na nke akọrọ na Naịjirịa ka adala ọnụ.
Nwosu na-arịọ ndị gọọmentị ka ha kawa ahụ mee ka ezigbo ahịa na-abata na Naịjirịa ma ' ghara itufu nwata na mmri e ji saa ya ahụ '.
Ihe nkiri ga-amasị gị Akụkọ ga-amasị gị West Ham etiela Man United ka ịgba udubonch Gabon Camp dị n’ Enugwu sị na gọọmentị agbakụtala ha azụ kemgbe 1970 Etu N 200 jiri ghọrọ ide ego n’ aka m-Cosmas Maduka Uche Ntoroọbịa: Kedụ mgbe ị ga-eme nsusu ọnụ?
Ụmụ ntoroọbịa na-aza ajụjụ banyere oge ga-aga tupu ha na onye ha na ha na-me enyi ga-esusu ọnụ.
Ụmụ ntoroọbịa na-me enyi ebe niile n’ ụwa a.
Otu ihe ụfọdụ n’ ime ha na-ajụ bụ kedụ mgbe ọ ga-abụ ha ga-esusu ọnụ.
Ụmụ ntoroọbịa ndi ọzọ tinyere ọnụ na ya bụ okwu.
Ebonyi state sack: Gọvanọ Umahi enyela onye mgbasa ozi ya ọsọ Dave Umahi bụ govano Ebonyi steeti agbaalara onye na-ahụ maka mgbasa ozi ya ụgbọ nwamkpi.
Gọv.
Dave Umahi nke Ebonyi steeti Gọvanọ Dave Umahi nke Ebonyi Steeti ewepụla Emmanuel Uzo dịka onye na-ahụ maka mgbasa ozi.
Kọmishọna na-ahu maka mgbasa ozi n’ Ebonyi steeti bụ Uchenna ọrji gwara BBC na ọchụchu mazi Uzo bụ eziokwu.
Ndi Ugwu asaala Gọv Umahi okwu maka ebubo iwakpo ụmụnwaanyị Ebonyi Gọvanọ Umahi enyela ndị ntoroọbịa iwu banyere ndị China a tọọrọ n’ Ebonyi Kama ọ sị na ọ matachabeghi ihe mere eji chụọ ya n’ ọrụ ma ọ bụ onye ga-anọchi anya ya.
N’ aka nke ọzo, ndị ọrụ gọọmenti Ebonyi na-achoghi ka akpọ aha ha kwuru na nke a bụ maka na Mazi Uzo arụzighị ọrụ ya nke ọma.
Ọ bụ ihe gbasara atụmatụ ' National Livestock Transformation Plan Programme ' nke gọvanọ kwuru na Uzo anochịteghi anya ya ọfụma.
Onye a kwuru na e nyeghi ya ikeke igwa ndị ntaakuko okwu banyere ya bụ atụmatụ ma kwukwa na ihe Uzo gwara ndi ntaakụkọ dị iche na ihe ndị Gọvanọ Ọwụwa anyanwụ kwekọrịtara.
Dịka ọ dị ụgbụ a amabeghị onye ga-anọchite anya emmanuel Uzo.
Gụọ akụkọ ga-amasi gị Buhari o mere nkwugheri n’ ọgbakọ UNGA nke 74?
Ngwa ahịa m ka tọrọ na ' Seme Border ' - Onye na-atụbata ahịa ' Ọ bụghị mmadụ 7, ọ bụ 15 ka o gburu ' - Uweojii Ụlọikpe sị ka a tọhapụ Sowore Lee ihe nkịri ga-amasi gị Boko Haram egbuola onye ọrụ enyemaka Otu na-eyi ndụ egwu bụ Boko Haram egbuola otu onye ọrụ enyemaka n’ ime mmadụ isii ha tọọrọ n’ ọnwa Julaị.
Boko Haram fighters Boko Haram kwuru na nkwuzi bekee bu arụ Otu ngalaba Boko Haram a kpọrọ ' Islamic State West Africa Province ' egbuola otu onye ọrụ enyemaka ha tọọrọ.
N’ ozi otu a kpọrọ ' International charity Action Against Hunger ' wepụtara kwuru na onye a e gburu so n’ ime mmadụ isii ndị Boko Haram tọọrọ n’ ọnwa Julaị 2019.
Egbuola ndị ọkụ azụ na Lake Chad Hauwa Leman: Otu BBOG na-eme ngagharị iwe n’ Abuja ugbua A matabeghi aha onye ọrụ enyemaka ahụ e gburu ma ọ bụ kwanụ onye ọrụ ndị otu ' Action Against Hunger ' n’ ezie.
N’ ọnwa Julaị, a tọọrọ otu onye ọrụ nlekọta, ndị ọkwọụgbọala abụọ na ndị ọrụ mịnịstrị ahụike mmadụ atọ na Borno Steeti.
Ogbugbu a na-abịa n’ ime otu izuụka ndịagha mechiri otu ụlọọrụ nlekọta dị na Maiduguri ma kwuo na ha na ndị Boko Haram na-arụkọ.
Ụlọọrụ a kpọrọ Mercy Corps kwuru n’ ụbọchị Wednezde na ndịagha Naịjirịa mechiri ụlọọrụ ha nke mere ha agaghị arụ ọrụ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe mere gọvanọ Umahi ji nye onye mgbasa ozi ya ọsọ Ngwa ahịa m ka tọrọ na ' Seme Border ' - Onye na-atụbata ahịa ' Ọ bụghị mmadụ 7, ọ bụ 15 ka o gburu ' - Uweojii Exhumed Corpses: Ihe mere e ji bọlie ozu abụọ na Njaba, Imo state Ndị uweojii ekwuola ihe mere e ji bọlie ozu eliri kemgbe izu ụka atọ.
Nsogbu adaalara ozu abụọ na Njaba Ebe a na-eli ozu Ụmụ ntoroọbịa eburula ozu mmadụ abụọ abọpụtara maka ịzọ ala bụba n’ ụlọ ndị bọrọ ya.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Ikokwu Orlando kwuru na ozu abụọ ndị ahụ nọ na ọba ọzụ dịka ndị obodo na-etinye ọnụ na ya bụ okwu.
Achọtala ozu 45 na Gwaska ' Ozu gbara ọkụ ruru 50 ' - Kọmishọna ahụike Anambara Orlando gwara BBC na ala ebe eliri mmadụ abụọ ahụ nọ na ndọrọndọrọ tupu e lie ndị ahụ, Ọ sị na dịka ndị obodo na-etinye ọnụ maka ikpezi ya bụ okwu, na dị uweojii kere nkwụcha ị hụ na ọgbaghara agaghị adapụta.
O kwukwara na ya bụ okwu abụghị nke ndị uweojii ga-etinye ọnụ ka ọ dị ugbua.
Osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo chọrọ ịkpọpụ ndị mmadụ n’ ụlọikpe.
Osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo ewela iwu ma kwuo na ndị mmadụ na-emetọ aha ya.
N’ ozi o wepụtara n’ akara twitter ya, o kwuru na ụfọdụ ndị mmadụ na-ebu akụkọ ụgha megide ya.
O kwuru na akụkọ ụgha a agbasala na soshal midia niile.
Osinbajo sị na ọ ga-ewepu ikike ya dịka onyeisiala iji buso ndị na-emetọ aha ya agha.
Ọ sị na o nyela ndị ọkaiwu ya ikike ka ha malite njem ịkpụpụ ndị a n’ ụlọikpe.
Egbuola otu onye ọrụ enyemaka na Borno Boko Haram kwuru na nkwuzi bekee bu arụ Otu ngalaba Boko Haram a kpọrọ ' Islamic State West Africa Province ' egbuola otu onye ọrụ enyemaka ha tọọrọ.
Otu International charity Action Against Hunger ' sị na onye a e gburu so n’ ime mmadụ isii ndị Boko Haram tọọrọ n’ ọnwa Julaị 2019.
Ama agbaala n’ isi Trump N’ ofesi, eziokwu apụtala ihe ebe ụbụbọ dị n’ etiti onyeisiala Trump na nke mba Ukrain bụ Volodymyr Zelensky maka inyocha Joe Biden.
Ya bụ ụbụbọ ha kpara na ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Julaị n’ ekwentị bụ nke ahụtaburu dịka asịrị apụtala ihe ugbua.
Iko CARABOA ebirila ọkụ N’ egwuregwu e, Otu egwuregwu na mba Inglandị ga apiri ya na asọmpi iko CRABOA n’ abali a.
Manchester United na Rochdale, Chelsea na Grimsby, MK Dons and Liverpool, Brighton and Aston Villa so na ndị ga-ezute na mgbede a.
Nkeji Nwoke a saala asịsa kọmishọna ndị uweojii na Rivas Steeti bụ Mustapha Dandaura gwara ndị ntaakụkọ na nwoke eboro ebubo igbu ụmụnwaanyi ise ekwugharịala ma sị na ọ bụ ụmụnwaanyị iteghete ka o gburu na Pọtakọt.
Dandaura kwuru na ọ bụ ụlọ ọrịri nke ikpeazụ nwoke ahu gara ka ha setere ya n’ ihe onyonyo CCTV ma nwete kwa akara ekwenti ya.
Ndị uweojii akpụpụtala onye ha ji maka ogbugbu ụmụwaanyị na Port Harcourt ' Anyị anwụchiela onye nke atọ maka oke ogbugbu ụmụnwaanyị Port Harcourt ' - Uweojii O kwuru na ọ bụ ihe ndi a mere e ji jide ya n’ ime ụgbọala na-aga Akwa Ibom.
O kwukwara na nwoke a kwuziri ugbua na ọ gburu otu nwaanyị na Owerre, Sapele, Aba, Benin na Ibadan ma gbuo iteghite na Pọtakọt.
Dandaura sị na"nke a mere ya iri na ise mere ụnyaahụ dịka ndị uweojii nyocha abụọ si Aba gosiri anyị foto nwaanyị ekechiri aka na ukwu ma tọgbọ n’ ụlọ oriri.
Ihe onyonyo ha gosiri zipụtakwara nwoke a".
O gwakwara ndị ngalaba ndị nchekwa ehibere iji hu na ụlọ oriri niile tinyere ihe onyonyo CCTV na ihe ndi ọzọ maka nchekwa n’ ogige ha ka ha jisie ike n’ ọrụ.
Mgbe ndi uweojii mechara nyocha ha, ha ga-akpọpu ya ụlo ikpe.
Ọ bụ ụlọikpe ga-ekwu ma ikpe a mara nwoke a.
Fetus Keyamo bụ ọkaiwu nwere agba Ebugharịala ọnọdụ Festus Keyamo dịka Minista na-ahụ maka ihe gbasara Naija Delta were mee ya Minista na-ahu maka ọrụ na inweta ọrụ.
Keyamo ga-anọchị Tayo Alasoadura ebe Alasoadura ga-anọchi Keyamo dịka Minista Naija Delta.
UNGA Buhari kwuru maka ilusa nr uru aka ọgụ Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola na ikpe ndị P & ID na-ekpe megide Naịjirịa bụ nrụnrụaka ha chọrọ iji napu Naijirịa ijeri Naira.
Buharị kwuru nkea n’ ọgbakọ ndị UN na Newyork ma kwuo na gọọmentị Naijirịa na-agba mbo imegide nrụrụaka.
N’ Ofesi Trump kwuru na ebubo eboro ya enweghị isi Ndị otu ọchichi nke Democrats na mba Amerika ebidola atumatu iji wepu Donald Trump dika onyeisiala Amerika maka ebubo iji mba Ukraine gba onye na-azọsa ya ọchịchị bụ Joe Biden mgba okpuru.
Nancy Pelosi onyeisi ndị otu democrats kwuputara nke a kama Trump akpọghị ya ihe.
Messi bụ onye ndụ ndi Barcelona Mmerụahụ anapụla Lionel Messi nke Barcelona ohere i so gbachaa asọmpị ebe ha meriri otu boolu Villarel na Tuzde.
Ndi otu Barce na-atuanya na mgbe na-adịghi anya Messi ga-abatakwa n’ egwu ma mewe ihe eji mara ya.
Gụọ akụko ga-amasị gị - Ngwa ahịa m ka tọrọ na ' Seme Border ' - Onye na-atụbata ahịa Ụlọikpe sị ka a tọhapụ Sowore Okezie Ikpeazu o ji ndị ọrụ gọọmentị Abia state ụgwọ akwụ akwụ?
Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu Gee Nkeji Lee ihe nkịri a Chelsea vs Grimsby: Chelsea ejirila Grimsby kwụọ aka ka ha gbara ha 7-1 Ndị otu boolu Chelsea ejirila ọkpụ goolu asaa asatara nanị otu were tie otu bọọlụ Grimsby Town etieti.
Ndị otu Chelsea Reece James gosiri na ọ bu eze ama na-aga echi Ndi Chelsea egosila ihe ha ji bụrụ dike n’ asọmpi iko EFL mgbe ha zutere ndị otu bọọlụ Grimsby na agba nke atọ ya bụ iko.
Ọ bụ nwaokoroọbia nke Chelsea bụ Reece James ka ndị mmadụ kpụ n’ ọnụ mgbe agbachara asọmpi a.
Chelsea etiela epele n’ isi Brighton Lampard ahụbeghịkwa ụkwụ ya na Chelsea James dị afọ iri na itolu nyere aka were hazie bọọlụ nke mere ka Batshuayi ji nye goolu nke abụọ na nkeji asaa.
Ọ bụ James nyekwara goolu nke ise ma hazie kwa bọọlụ ndị otu ya jiri nye goolu abụọ.
Onyenkuzi ndị Chelsea bụ Frank Lampard kwuru maka nwaamadi a were si"James egosila ihe ọ pụru ime, ọ nyere otu goolu ma hazie abụọ.
n’ uche obi m, ọ ga-abụ nnukwu mmadụ na chelsea maka na nke a ka bụ mbido ya".
Dika o siri gaa, Ross Barkley kpuhere ite goolu ndị chelsea na nkeji anọ ebidochara asompi a.
Michy Batshuayi sitere na nhazi Reece James were mee ya abụọ.
Ndị Grimsby Town nwere olileanya mgbe Matt Green nyere otu goolu na nkeji nke iri na itolu.
Kama nke a dịka ọkpalịrị mụọ ndị Chelsea nke mere ka ha jiri Penariti sitere n’ ụkwụ Pedro were mee ya goolu atọ na nkeji iri anọ na atọ.
N’ agba nke abụọ n’ asọmpị ahụ ka Kurt Zouma, Reece James, Batshuayi na Callum Hudson-Odoi jizi goolu otu otu were mezuo ya asaa zuru oke.
Dika ọ di ugbua, ha ga-ezute ndị otu bọọlụ Manchester United n’ asọmpi ọzo n’ iko EFL.
Kedụ ebe Sowore nọ?
Ngagharịiwe ' RevolutionNow ' ka a na-atụ anya ịmalite n’ ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ 2019 Ka chi na-efo, ndị ọkaiwu na ndị ezinaụlọ Omoyele Sowore nke akpọchiri lahụrụ n’ isiụlọọrụ ndị uweojii pụrụiche bụ DSS dịka ha na-eche ka atọhapụ ya ka ụlọikpe si kwuo.
DSS ka jichiri Sowore n’ ụlọ mkpọrọ n’ agbanyeghị na ụlọikpe enyela iwu ka atọghapụ ya.
Enyinnaya Abaribe na ndị ụlọomeiwu gụnyere Abba Moro, Gabriel Suswam, Ibikunle Amosun na Solomon Adeola agbarụọla ihu Ha kwuru na mgbachi gọọmentị gbachiri oke Naịjirịa na mba Benin na-ebute ntaramahụhụ nye ụmụ Naịjirịa na-azụ ahịa n’ ebe ahụ.
Ị za okporoụzọ abụzị mmehie?
Otu okpuruọchịchị na mba Italy eweghachila nha euro narị atọ n’ ọma ha dara otu nwoke Naịjirịa maka ịzachapụ okporo ụzọ ha.
Nwoke ahụ aha ya bụ Monday kwuru na o họọrọ ịza okporoụzọ karịa ịrịọ arịrịọ.
N’ egwuregwu, Man Utd lara n’ ezigbo nta ka ha kwotere ọnwụ site n’ imerite penariti n’ agbanyeghị na ndị ha zutere bụ otu egwuregwu ha kagburu akagbu Ebe otu Chelsea jiri ọkpụ goolu asaa asatara otu wujuo nkata otu Grimsby mgbe ha zutere onwe ha.
Gee Nkeji ebe a Operation Python Dance: Kedụ ebe a ga-agba Egwu Eke nke 2019?
Ndị agha Naijiria si na ha na-ahazi ibido Egwu Eke nke anọ na mpaghara dị iche iche n’ Ọwụwa Anyanwụ.
Ndị agha Nigeria Ndị agha ka na-ebuso ndị agha iyi egwu dị iche iche agha n’ ala Naịjiria Ndị agha Naijirịa si na ha adila njikere imalite atụmatụ nkwado ọrụ ha kpọrọ Egwu Eke n’ Ọwụwa Anyanwụ.
Atụmatụ a ga-eme na mpaghara di iche iche na Naịjirịa mana aha ha dị iche iche.
Akụkọ kachasị mkpa n’ utụtụ a: Ndị agha ekwuola na ha ga-amalite ' Egwu Eke ' nke atọ ' Ọ fọrọ obere ka ' Egwu Eke II ' loo Nnamdi Kanu-Buratai Nnamdi Kanu kọwaa etu i si gbalarị Egwu Eke-Uwazuruike N’ Ọwụwa Anyanwụ ha ga-eme Egwu Eke n’ Abịa, Anambara, Ebonyi, Enugwu na Imo.
N’ etiti Ugwu (Benue, Nasarawa, Kogi, Taraba na Kaduna) ha nwere nke ha kpọrọ Ayem Akpatuma.
Na Ndịda Naịjirịa na Ọdịda Anyanwụ (Akwa Ibom, Rivas, Cros Riva, Delta, Edo, Legọs na Ogun) ọ bụ nke akpọrọ"Crocodile Smile".
Ndi agha sị na atụmatụ ndị a bụ iji nye aka maka nchekwa ka ha ji eme ihe a.
Ha kwukwara na atụmatụ nke a kpọrọ"Operation Positive Identification"bụ nke ha na-eme na mpaghara Ugwu maka ndị oyi egwu bụ Boko Haram na IS ga-emechaha gazuo Naịjirịa niile..
Ihe ' Operation Positive identification ' pụtara bụ na mmadụ niile na-eme njem maọbụ ndị bị n’ obodo ga-egosi akwụkwọ njirimara tupu ha agafee mgbochi ndị agha tinyere n’ okporo ụzọ.
Akwụkwọ njirimara a nwere ike ịbụ nke"National Identity Card","Voters Registration Card","Drivers License","International Passport"maọbụ ihe ọzọ nwereike igosi onye mmadụ bụ.
Ha kwuru na atụmatụ a amịtala mkpụrụ na mpaghara ugwu Ọ bụ ngalaba ndịagha nke 2, 6, 81 na 82 ga ahazi nke a.
Ha kwuru na atụmatụ a ga-ebido n’ abalị asaa nke Ọktoba ruo abalị iri abụọ na anọ nke Disemba n’ ebe dị icheihce.
Ndị agha Naijirịa gakwara n’ ihu gwa ndị Naijiria nille ha atụla ụjọ ma ha hụ ndị agha, ndị nchekwa ndị ọzọ maọbụ ụgbọala eji alụ agha n’ okporo ụzọ.
Ha kwukwara na ha ka dị njikere ichekwa Naijiria.
Ha kpọrọ nke mpaghara ugwu ' Ayem Akpatuma ' Cheta na ọ bu n’ ọnwa Sepụtemba nke afọ 2017 ka ndị agha sitere n’ ikike"Egwu Eke"were wakpo Afaraukwu bụ obodo Nnamdi Kanu nke mere ka ọ gbapụ na Naịjirịa.
Ma rụo taa, ndị obodo Afaraukwa ka na-akọ akụkọ mkpamkpa ndị agha kpara n’ obodo ha oge ahụ.
Akụko ga-amasị gị: Ihe mere gọvanọ Umahi ji nye onye mgbasa ozi ya ọsọ Ngwa ahịa m ka tọrọ na ' Seme Border ' - Onye na-atụbata ahịa Buhari o mere nkwugheri n’ ọgbakọ UNGA nke 74?
Ihe nkiri ga-amasị gị: Donald Trump Impeachment Hearing: Ụzọ ndị Amerịka si achụ onyeisiala Ndị omeiwu nta na mba Amerịka amalitela inyocha agwa Trump kpara ma o tozuru iji napụ ya ọkwa dịka onyeisiala.
President Donald Trump ends a news conference in New York on September 25, 2019 Nke na-ewu n’ Amerịka ugbua bụ nchutu onyeisiala mba ahụ bụ Donald Trump, onye na-ahụsị anya ka ụlọomeiwu nta mba ahụ malitere njem ịchutu ya.
Nancy Pelosi bụ onyeisi ụlọomeiwu nta fooro ntụtụ taa n’ okwu ịchutu Trump bụ mkpa mkpa ya n’ akpa n’ ogige patị na-anọghị n’ ọchịchị a kpọro"Democratic Party"kemgbe ọnwa ole ma ole gara aga.
Trump achụọla Tillerson n’ ọrụ Trump o kwuru na Buhari adịghị ndụ?
Ọchịchị mba Amerịka: Trump arịọla ịdịnaotu Okwu a tara akpụ maka na ụlọomeiwu abụọ na n’ Amerịka (nke ukwu na nke obele) bụ ndị ga-etinye ọnụ n’ okwu a ka onwe isi dị na pati abụọ na-achị mba ahụ.
Dịka pati Trump bụ nke a kpọrọ"Republican Party"na Bekee ka nwee ike ma na-achị ụlọomeiwu ukwu, ndị Demokrat na-achị ụlọomeiwu nta.
Ebu ha sị Trump kotere Onyeisiala Trump na Onyeisiala Volodymyr Zelensky nke Ukraine Ihe na-ese okwu bụ ebubo na Onyeisiala Trump gwara onyeisiala mba Ukrane bụ Volodymyr Zelensky ka o nyochaa onye bụbụ osote onyeisiala Amerịka bụ Joe Biden.
Dịka Trump siri kwuo, Biden na nwa ya nwoke aha ya bụ Hunter Biden tinyere aka na nrụrụaka banyere ego mgbe nwa amadị ahu na-arụrụ otu ụlọọrụ na Ukarane ọrụ.
Nke bụ eziokwu bụ na ndị Ukrane mere nyocha maka ebubo a ma sị na onweghi mpụ ha hụrụ.
Nke bụ isi mmiri bụ na iwu Amerịka machiri onyeisiala mba ahụ ị sị ka mba ọzọ mere ya ihe ọma.
Joe Biden no n’ ihu ndị na-azọ ọchịchị ị bụ onyeisiala Amerịka n’ afọ 2019 dika ndi ajụrụ siri họta Trump na-ekwu na ị sị ndị Ukrane nyocha Biden na nwa ya abughị inyere onwe ya ihe ọma.
Ebe ndị"Democrat"gbara isi akwara sị na Trump dara iwu ụgwọ ya bụ ịchutu ya dịka usoro ha siri kwuo.
Nke mere oji kara njọ, dịka ha siri kwuo, bu na Biden no n’ isi ndị chọrọ ịna-apụ Trump ọkwa na ntuliaka 2020.
Ugbua, akuko banyere ọnọdụ Trump ka bụ ihe obi iko n’ elu.
Usoro echi achutu onyeisiala n’ Amerịka Dịka ọ dị ugbua, ọ bụrụ na ndị omeiwu kwenyere na o dara iwu, Trump nwereike iso n’ ime ndị chịrị Amerịka a chuturu n’ ọkwa, nke gụnyere Bill Clinton na Andrew Johnson.
Anambra Erosion: ' Mbuze na-abọpụtazị ozu eliri na Nnewi ' Ebe eliri otu nwoke na 100 Foot dị n’ Uruagu Nnewi so n’ ihe mbuze na-enye nsogbu ebe ahụ riri kemgbe ọ malitere.
Mbuze bụ ihe na echere ndị Uruagu Nnewi, Anambra Steeti aka mgba eriela ọtụtụ ụlọ ndị mmadụ n’ ihi na enweghị etu esi echekwa ya bụ mberede ka mgbe ihe karịrị afọ iri na atọ ọmalitere.
Ebe mbuze ahụ na-akpa ya bụ mkpamkpa bụ na 100 foot Road, nke na izu uka gara aga mbuze ahụ eriela ụlọ elu abụọ ọzọ ma kewapụ streeti Bank Road na 100 foot Road Nnewi.
Gọọmenti biko zọpụta Alaigbo n’ aka mbuze-Ntorobia Ohaneze Mbuze gbawara ụzọ n’ Ụmụawụlụ, lee etu o si bido ' Gọọmentị bịa doziere anyị okporoụzọ Okigwe-Umuahia gbabiri abụọ ' Mazi Ugochukwu Ndefo, onye Uruagu Nnewi kọwara na ya bụ mbuze malitere ịkpa ike ihe dịka afọ iri atọ gara aga.
Mbuze na-agba ndị Uruagu aka mgba Ndefo kọwara na ka mgbe ya bụ nwatakịrị na ya bụ mbuze eriela ụlọ oriri na ọṅụṅụ Ekene Dili Chukwu nwe, rie ụlọ akwụkwọ nakwa ụlọ na ngwa ahịa ndị mmadụ dị ọtụtụ.
Ndị bi n’ ụzọ 100 Foot na-akọwa na otela ezigbote aka Mbuze a malitere Mbuze bọpụtala ozu eliri Mazi Ifeanyi Nnama kọwara na ụlọ mbụ ya biri na 100 Foot Road Nnewi abụrụla nke mbuze loro kpamkpam.
Ọtụtụ ndị bị na ya bụ ebe kọwara na izu ụka abụọ gara aga na mbuze ahụ bọpụtara ozu otu nwoke eliri n’ ala ya, nke mere na ndị nwe ya bịara buru ozu ya gaa lie ebe ọzọ.
Ka ọ dị ugbua ụzọ sị 100 Foot Road na Nnewi were gaa bank road abrụla nke mbuze kewara abụọ.
Ndị niile bị n’ ụlọ dị nso na ya bụ mbuze agbaala ọsọ ndụ n’ ihi ma ha amaghị mgbe mbuze ahụ ka abịa ọzọ.
Ụzọ 100 Foot n’ Uruagu bụzị ebe ndi bi na ya chi obi ha n’ aka maka mkpa mkpa mbuze Ọtụtụ ụlọ adanyela n’ ime Mbuze a.
Ụfọdụ no n’ ụzọ ịda Ndị ụlọ ha nọ n’ ọnụ Mbuze a akwapụla A na-awụnye dọtị n’ ime mbuze a Mbuze a etiwala ụzọ 100 Foot abụọ Akụkọ bụ na ihe niile emere maka mbuze arụghị ọrụ Ọtụtụ ụlọ ọrụ na ụlọ ndi mmadu nọ n’ okporoụzọ ' 100 foot ' Lekwa mkpa mkpa ndi ọzọ mbuze na-akpa n’ Anambara Nigeria vs P & ID: Naịjirịa anatala ikike ikpegharị ikpe ya na ụlọọrụ P & ID Ụlọikpe dị n’ UK enyela Naịjirịa ohere ịgbagha ikpe sị ha kwụọ ụlọọrụ P & ID ijeri dọla itoolu na ụma isii.
Onyeisiala Buhari Otu ọkaikpe na UK enyela Naịjirịa ikike ịgbagha ikpe e kpere nke sịrị ha kwụọ ụlọọrụ ' Process and Industrial Development ' ego dị ijeri dọla itoolu na ụma isii.
N’ ikpe mbụ e kpere n’ ọnwa Ọgọst sị na Naịjirịa ga-ahapụrụ ụlọọrụ a akụnaụba ndị ọnụ ego ya ruru ijeri dọla itoolu na ụma isii ($ 9.6 bn).
Nigeria na ụlọọrụ P & ID agala ikpe udo na UK Ebugharịala ikpe Eni na Shell Mana n’ ikpe nke a ọkaikpe na UK kpere n’ ụbọchị Tọọzde 26 Ọgọst, 2019, ọ sị na Naịjirịa ga-agbanyụ ọkụ inye ụlọọrụ a akụnaụba ndị ahụ.
Nke a nyere Naịjirịa ohere ikuru ume dịka ikpe a ga na-aga n’ ihu n’ etiti ha na ụlọọrụ P & ID.
Ọkaikpe nyere iwu ka Naịjirịa kwụọ ụlọikpe a ego dị nde narị dọla abụọ ($ 200 m) n’ ime ụbọchị iri isii iji gbochie nkpachi akụnaụba ha.
Cheta na Naịjirịa gara n’ ụlọikpe dị na mba UK maka ime udo n’ etiti ha na ụlọọrụ P & ID.
Ndị so mee njem a gụnyere Okaiwu ukwu nke gọọmentị etiti bụ Abubakar Malami, Mịnịsta mgbasa ozi bụ Lai Mohamed, na onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu.
Anambra agọọla bọjet ha Anambra steeti esorola na ndị mbụ wepụtara usoro mkpata na mmefu akụ bụ bọjet nke afọ 2020.
Willie Obiano bụ onye bupụtara bọjet a n’ ihu ndị ụlọomeiwu nke steeti ahụ sị na otu ijeri narị naịra, iri atọ na asaa ka ha ga-etinye n’ ọrụ n’ ime afọ 2020.
Gọọmentị sị na isiokwu bọjet ahụ bụ maka nkwado ndị ntorobịa nakwa ịrụzi ihe eji enyere ndụ aka na steeti ahụ.
Ha sị na pesenti 43 bụ ijeri Naịra 58.69 ga-aba n’ ụgwọ ọnwa nakwa ihe ndị ọzọ na-eme ka ọrụ na-aga werewere.
Ebe pesenti 57 bụ ijeri 78.3 ga-aba n’ ọrụ ihe eji enyere ndụ aka dịka okporoụzọ, ụlọọgwụ, ụlọakwụkwọ na ihe ndị ọzọ.
Obiano sị usoro mkpata na mmefu akụ a ga-enye aka ịkpọbata ndị oji ego achụ ego na steeti ahụ.
Jacques Chirac a lala mmụọ Jacques Chirac bụ onye ihe gbasara Yuropian Unionu masịrị nke ukwuu.
Onyeisiala mba France bụ Jacques Chirac alaala mmụọ mgbe ọ gbara afọ iri asatọ na isii.
Ọgọ ya nwoke bụ Frederic Salat-Baroux gwara ndị ntaakụkọ na Chirac lara n’ udo.
Super Eagles na Brazil N’ egwuregwu, Super Eagles nke Naịjirịa ahọpụtala ndị ga-eso sọọ mpi enyi na enyi ha na mba Brazil n’ ụbọchị 13 Ọktoba, 2019.
Onye nkuzi Super Eagles bụ Gernot Rohr kpọrọ ha Alex Iwobi, William Troost Ekong na Samuel Chukwueze.
Ndị ọzọ gụnyere Wilfred Ndidi na aha mmadụ iri abụọ ndị ọzọ ga-esọ ya bụ mpi na Singapọre.
Nkeji Akụkọ ga-amasị gị: Ngwa ahịa m ka tọrọ na ' Seme Border ' - Onye na-atụbata ahịa Ụlọikpe sị ka a tọhapụ Sowore Etu Ghana jiri gbochie ' ịnapụ ' Akufo-Addo gọọment New Yam Festival: Etu Ikeji Arochukwu nke afo a si kpọtụ Aro bi n’ ụzọ ma ndị bi n’ ama gbakọtara n’ Obinkita, nke dị n’ Arochukwu bụ ebe ha nọ nata ngọzi na ikike iri ji ọhụrụ.
Ikeji Aro Ndị Asaga Arochukwu gị agụ bịa Amaikpe maka Eke-ekpe Ndị Aro bi n’ obodo dị iche iche bịara nara ike ha ga-eji rie ji ọhụrụ n’ ebe ha bi.
Ha gọrọ ọfọ, tee egwu, rie nri ma ñụọ mmanya maka afọ gara aga, ebe ha na-arịrọ chukwu maka afọ ọrụ ugbo ọhụrụ.
Ebe niile chakere mgbe Arọndịzuọgụ mere Ikeji Mgbe ndị Ebonyi mepụtara omenala Igbo Ndi ogo ọbụla na-ebupụta mmọnwụ ha.
Ebe a ka ha na-arịọ chukwu ka ọ gọzie ha n’ ụzọ ije ebe ọbụla ha nọ na-arụ ọrụ maọbụ azụ ahia.
Ndị Aro bị n’ ụzọ bịara were nzụ ha ji a lahachị azụ ebe ha bi.
Lee ka o sị ga na foto Eze Aro na-awa ji Ji Ọhụrụ Iko e dowere ndị kacha gbaa egwu.
Ndị gbara ndị nke mbụ ruo nke ise ga-ebu ya tinyekwara ego mmachị akpa so ya n’ azụ.
Iko maka okoko ndị kacha agba egwu.
Egwu ụmụagbọnyọ bu bịa Eke-ekpe Egwu Ojojo bịara Amaikpe Onyeisi Nzukọ Aro n’ uwa gbaa gburugburu bụ Mazi Geaorge Ezumah na Osote ya bụ Nwosu Nwaka Egwu ndị Amaoba bu bịa Eke-ekpe Obu ụzọegwu ndị Ibom Ada Mazi Nnenna na-egosi Aro nke o jiri bịa Ọgbọ Amaikpe juru eju na mmadụ Ndị Atani ji Enyi bu mmadụ bịa Ndị egwu Aba, Isimkpu ji akwa na iri uju bịa Amaikpe maka Eze Ogo ha nwụrụ anwụ igosi na obi adịghị ha mma.
Nwamazi Nnameke Oti na ebunye ndi nwetere iko itiaka n’ obi.
Mazi Nkem Okoro na-ebunye ndị nke atọ iko ha.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Mbuze a achụpụla ndị mmadụ na be ha na Nnewi Kedụ ebe a ga-agba Egwu Eke nke 2019?
Ụlọikpe UK sị Naịjirịa kwụọ ha nde dọla 200 n’ ikpe ya na ụlọọrụ P & ID Ọnọdụ anyị ebe a dị ka ọnọdụ ụmụnne anyị na South Africa-Ndị Naịjirịa na-azụ ahịa na Ghana Ndị Naịjirịa nọ Ghana akọwala ihe ha na-agabiga n’ ịtụ mgbere dịka ndi mbịarambịa na mba Ghana, ebe ndị mgbere Ghana kwukwara nke ha.
Kizito Obiora bụ onyeisi ndị Naịjirịa na-atụ mgbere na Kumasi.
Ọ gwara BBC na o teela ndị Naịjirịa na-atụ mgbere na Gana na-ahụsị anya na njem ịtụ mgbere na mba ahụ.
Ọ kwuru na iwu mba Gana wepụtara maka ndị oji ego achụ ego si mba ọzọ bụ ihe mmekpa ahụ.
Mana, ndị Gana na-ekwu na ọ bụghị eziokwu.
Ha kọwara na ha anaghị achụ ndị Naịjirịa, na ọ bụ ihe iwu obodo ha kwuru ka ha na-eso.
Uche ha bụ ka ndị Naịjirịa ghara iso ha na-atụ mgbere nke ịrepụ obere obere dịka iwu kwuru.
Ndị Naịjirịa na onwe ha si na nke a ga-esiri ha ike maka etu ọnọdụ mgbere si dị na mba ahu.
Lee akụkọ a n’ uju.
Ọrụ a si n’ aka Chiemela Mgbeahuru na Chimamaka Ihenacho.
Second Niger Bridge: Abụbụ ọrụ ndị na-aru akwa Niger nke abụọ emeela ka ọrụ kwụsị Esemokwu dapụtara Julius Berger na ndị obodo dị n’ akụkụ ebe a na-arụ akwa mmiri Niger nke abụọ sokwa kwụsị ọrụ.
Akwa Naija nke abụọ Ọrụ Akwa Naịja nke abụọ ka nọ n’ isi mbido Onye na-elekọta ọrụ gọọmentị etiti n’ Anambra steeti bụ Ajani Adeyemo ekwuola na ọrụ akwụsịla n’ akwa mmiri Niger nke abụọ.
Ọ kọwara BBC Igbo n’ ekwentị na nke na-eme n’ ihi esemokwu dapụtara n’ etiti ndị obodo nakwa ndị ji ya bụ ọrụ bụ ụlọọrụ Julius Berger.
Akwa mmiri Naija nke abụọ: Nke bụ eziokwu ' Second Niger Bridge dịka nkwa e kwere nwaanyị ' ' Rụchaanụ ọrụ Akwa Naịja ngwa ngwa ' - Ndị omeiwu N’ ọnụ ya,"Julius Berger kwụsịtụrụ ọrụ na ya bụ akwa mmiri n’ ihi na ndị ọrụ gbara abụbụ ọrụ".
Iwe ndị obodo Ọ sị na"ụfọdụ ndị mmadụ na-ekwu na aka ndị isi obodo akwa mmiri a metutara dị n’ abụbụ ọrụ a"BBC enwetefụghị ndi obodo ka ha kwuo uche ha, mana Maazị Adeyemo kwuur na ọ bụ maka ebinyeghi aka na nkwekọrịta ha na ụlọ ọrụ na-ese okwu.
Akụkọ ọzọ pụtara na-ekwu na ndị obodo ahụ bu iwe n’ obi ebe onyeisi ọrụ na ụlọọrụ JB bụ Mr Weiser nọ.
Adeyemo kwetara nke a na-ekwu na o nwere nkwekọrịta ebinyebeghị aka na ya nke ndị obodo chere na ọ bụ Weiner na-egbochi ya."Ha na-ata Weiner ụta na ọ bụ ọgbatuhie ma kwuo na ọrụ agaghị aga ihu maọbụrụ na ewpụghị ya"Gọvanọ Anambara etinyela aka Mana ugbua, Gọvanọ na-achị Anambra steeti akpọọla nzụkọ ka-enweike kpee udo n’ etiti ndị ahụ niile.
Onye ọzọ na-arụ ọrụ n’ ime ngalaba na-ahu maka ọrụ na Naịjirịa achọghị ka BBC Igbo kwuo aha ya kwuru na okwunaụka a so na ihe ndị ha na-agabiga n’ ọrụ na Naịjirịa."Mgbe Babatunde Fashola kwuru na ụfọdụ obodo bụ ọgbatuhie n’ ọrụ gọọmentị na-arụ, ọ ụdịrị ihe a ka ọ na-ekwu maka ya".
BBC Igbo gbara mbọ maka ịnụta n’ ọnụ Julius Berger mana ha asabeghị ajụjụ anyị zigara ha.
Cheta na amalitere ịrụ ọru na Akwa mmiri nke abụọ ga-esi Asaba gafee osimiri Naija ruo Onisha kemgbe mgbe Goodluck Jonathan na-achị.
Mana, ọ bụ n’ ọchịchị Buhari ka ọrụ bịara kwanye ọkụ ruo ugbua ọkwụsịrị.
Ihe nkiri ga-amasị gị Big Brother Nigeria: Mpị Tacha na Mercy sụrụ mere ka ndị mmadu na ajụ ajụjụ banyere Egwuregwu Big Brother Naija abanyela n’ egwu nchakasị anya dịka a malitere ịchụpụ ndị mmadụ na-atụghị anya maka omume adabaghị.
Tacha na Mercy na-aba mba ọgụ.
Egwuregwu Big Brother Naija abaala n’ egwu nchakasị anya ugbua.
Nke kpụ ọkụ n’ ọnụ ugbua bụ esemokwu dị n’ etiti Tacha na Mercy.
Ihe onyoonyoo gosiri ebe Tacha na Mercy na-aba mba na-akọkwa onwe ha ọnụ.
E nyela Khafi ọsọ n’ ụlọ Big Brother Naịja Lee ihe ndị Igbo na-eme emume BBNaijia bụbụ tupu ha esonye ' Aka anyị adịghi na ihe nkiri Kaffy na-eme ' - Uweojii Ingland Mercy kwuru na Tacha nwere ahụ na-esi isi ebe Tacha kpọrọ Mercy ' drop out ' nke pụtara onye agụchaghị akwụkwọ.
Tacha dọkwara Mercy aka na ntutu.
Nke a mere ka ndị nkwado ha malite ịkọrịta onwe ha ọnụ na soshal midia.
Nwaada akpọrọ Khloe, onye sonyere n’ egwuregwu BigBrotherNaija n’ afọ gara aga, tinyekwara ọnụ n’ okwu ahụ.
Khloe jụrụ Big Brother ihe kpatara o ji chụpụ ya na enyi ya nwoke bụ Kay Brule n’ afọ gara aga.
O kwuru na ihe na-eme ugbua n’ ime ụlọ BBNaija karịrị ihe e ji chụpụ ya na Brule n’ oge ahụ.
Onye ọzọkwa tinyere ọnụ n’ okwu ahụ bụ Uti Nwachukwu.
Nwachukwu bụ onye tuuru ugo n’ egwuregwu Big Brother Africa n’ afọ 2010.
Ọ jụrụ ma ọbụzịkwa ihe e kwuru ka a na-eme n’ egwuregwu ahụ.
Ndị ọzọ tinyekwara ọnụ na ya bụ okwu: @ benjimoola kọwara etu ọgụ ahụ si bido: @ Shirleytohcute 1 gosiri foto mgbe Mercy gara ife ala nna ya iji gosi na ọbụghị ' drop out ' dịka Tacha si kwuo.
MannyTeju kwuru na e kwesịrị ịchụpụ Tasha maka ịdọ Mercy aka na ntutu isi.
Cheta na n’ ụtụtụ Fraịde, a chụpụrụ Cindy na mberede.
Ebuka onye nhazi egwuregwu BBNaija batara n’ ime ebe a nọ eme egwuregwu ahụ wee sị Cindy ya kwara lii.
Egwuregwu BBNaija ga-abịa n’ isi njedebe n’ ọnwa Ọktoba.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Amataghị m nwunye m na ụmụ m ka m si"coma"teta-Julius Agwu ' Abụbụ ọrụ Julius Berger kwụsịrị ọrụ na akwa mmiri Niger ' Mbuze a achụpụla ndị mmadụ na be ha na Nnewi Ihe nkiri ga-amasị gị: Omoyele Sowore: Ezekwesili agwala gọọmenti ka ha hapụ ya ọsọ ọso Ezekwsili agwala ndị mmadụ ihe ha ga-eme ma gọọmentị ahapụghị Sowoere taa bụ Fraịde.
Hapụ Sowore ugbụa maọbụ...
Oby Ezekwesili Dịka ụmụ Naịjirịa bu ngagharịiwe gaa n’ ụlkọọrụ ' Human Right Commission ', nwaada Igbo bụ Obiageli Ezekwesili esorola kpọkuo gọọmenti etiti ka ha were ọsọ were ije tọhapụ Omoyele Sowore bụ onye ụlọikpe nyegoro ikike ka a tọhapụ kamgbe Tuzde.
Ezekwesili bụ onye kwuru nke a n’ akara Twitter taa bụ Frịade sị onye aṅakwala gọọmenti ntị maka ihe ọbụla ha ga-asị na ọ bụ ya gbochiri ha ime ihe ụlọikpe nyere n’ iwu ma taa gachaa.
Ezekwesili sị na gọọmentị Naịjirịa achọghị mgbagha n’ ụdi ọbụla ma kwukwaa na ha na-elutu iwu obodo a anya nke bụ na ha anaghị agbanye otu ya bụ iwu Naịjirịa siri kee ọrụ.
Ntuliaka oche gọvanọ na Bayelsa Ụlọọrụ na-ahazị ntuliaka na Naịjiria bụ ' Independent National Electoral Commission ' ewepụtala ozi otu a ga-esi mee ntuliaka maka oche gọvanọ na steeti Bayelsa nakwa Kogi.
Ntuliaka na steeti abụọ a ga-adị n’ ọnwa Nọvemba afọ a.
Otu ndọrọndọrọ 45 ga-eso sọọ mpi ịmata onye ga-ewepụta gọvanọ na Bayelsa.
Na Kogi, otu ndọrọndọrọ 23 ga-achịpụ ya.
Olile anya maka ọdọụgbọelụ Anambra steeti Ndị Anambra steeti nọ n’ ọṅụ mgbe ha nụrụ na Gọvanọ Obiano tinyere ijeri Naịra isii maka iji rụọ ọdọụgbọelu nke ga-aba ụgbọelụ ofesi na steeti ahụ.
Dịka atụmatụ Obiano si dị, a tụru anya na ọdọụgbọelụ ahụ ga-adị n’ Umueri nke didebere Awka.
Ọ gụpụtara ya bụ bọjet n’ ụlọomeiwu steeti ahụ ụnyahụ bụ Tọzde 2019.
Iran atọhapụla ụgbọmmiri bụ ọkọlọtọ mba Briten Mba Iran atọhapụla ụgbọmmiri bu ọkọlọtọ ndị Briten ha ji kemgbe ọnwa abụọ gara aga.
Cheta na ejidere Stena Bulk izu abụọ ka Royal Marine jidechere ụgbọmmiri ndị Iran na akụkụ Gibraltar.
Iran ka na-ekwusi ike na ọ bụghị ọbọ ka bọrọ.
' IAAF World Athletic Championship ' ebirila ọkụ Ndị na-agba ọsọ n’ asọmpi IAAF Asọmpị World Athelic Championship amalite taa bụ Fraịde na Doha, isi obodo Kataa.
Ndị na-ahazi asọmpị a bụ otu ' International Association of Athletics Federations ' (IAAF).
Ka o si gbata kwụrụ ugbua, Christain Coleman, Justin Gatlin, Zharnel Hughes na Adam Gemili eruola agba nke osote nke ikpeazụ n’ ọsọ nke ụmụnwoke nke mita narị.
Gee akụkọ ndị a niile na nkeji Ndị oweojii atọhapụla ndị a n’ agbụ Ndị uweojii nke mpaghara ugwu nke Naijirịa enyochapụtala ụlọ mkpagbu na ntaramahụhụ ndị mmadụ ruru 500 dị na mpaghara Rigasa nke Kaduna steeti.
Onyeisi ndị uweojii nke steeti ahụ bụ Ali Janga gwara BBC na ọ bụ onye ọgba ama gwara ha maka ụlọ mkpagbu a.
Ọ kwuru na ọ bụ ụbochi tụzde ka ndị uweojii wuchiri ebe ahu.
Nwatakịrị a tọọrọ ka ọ na-edugharị ndị isi na-ariọ aririọ Ndị ntọ asaala asịsa n’ Enugwu Janga kwuru na ha hụrụ ihe ruru ụmụnwoke nari ise nke ọtụtu n’ ime ha bụ ụmụaka nọ n’ ime ụlọ ahụ.
Ụfọdu n’ ime ndị ahụrụ n’ ụlọ ahụ bu ịgịga n’ ụkwụ ebe ụfọdu bụ ndị awakporo n’ ike.
Maazị Janga kwuru na ha amatachabeghi etu ụmụ nwoke ndị ahụ siri rute n’ ụlọ ahụ kama ụfọdụ si na ọ bụ nne na nna ha kpọtara ebe ahụ maka ọmụmụ ofufe Alakuba.
Ndị uweojii na-ekwu na onweghi ihe gosiri na-ebe ahụ bụ ụlọakwụkwọ.
Dịka ọdị ugbua, akpọpụla ụmụ nwoke ndị a.
Ụfodụ n’ ime ha bu apa na ọnya.
Ụfọdụ ndị atụghapụrụ bu ịga n’ aka nakwa ụkwụ Aka ndị uweojii akparala mmadụ asatọ gbasara mkpamkpa a.
Ndị uweoji sị na ha ka na-eme nyocha, ma kwukwa na ha mecha ha ga-akpọpụ ndị mere ihe a ụloikpe.
Ebe ọzọ na mpaghara ugwu Ndị agha ahụ si Damaturu na-aga Maiduguri mgbe ha zutere ọnwụ ha Ogbunigwe adọrọ n’ okporoụzọ egbuola mmadụ isii n’ obodo Kamuya dị na Borno steeti mgbe ha na-eme njem.
A na-eche na ọ bụ otu ndị na-eyi ndụ egwu na mpaghara ahụ kpọrọ onwe ha ISWAP kpara mkpa mkpa a.
Mugabe enwetala ebe ezumike ya Akpatị ozu Mugabe ebe ndị mmadụ nwereike ịga we nye ya ugwu ikpeazụ Ezinaụlọ aka chiburu mba Zimbabwe bụ Robert Mugabe emeriela ndọrọndọrọ maka ebe a ga-eli ya.
Cheta na gọọmentị mba ahụ chọrọ ka elie ya ebe a na-eli ndị dike mba ahụ ebe ezinaụlọ ya chọrọ ka elie ya ebe eliri ndị nna nna ya.
N’ egwuregwu, Otu Slavia Prague nke Czech Republic ezigarala onye ọgba bọọlụ ha bụ Peter Olayinka ozi ekele dịka Gernot Rohr họpụtara ya na ndị ga-eso gbara Naịjirịa bọọlụ n’ asọmpị enyi na enyi ha na mba Brazil na-akwado ịgba.
Akụkọ ga-amasị gị Mbuze a achụpụla ndị mmadụ na be ha na Nnewi Kedụ ebe a ga-agba Egwu Eke nke 2019?
Etu Ikeji Arochukwu nke afo a si kpọtụ Ihe mere e ji bọpụta ozu nwaanyị na nwa ya n’ obodo Njaba Tacha: A kụpịala Tacha ka ya na Mercy lụchara ọgụ Tacha na Mercy lụrụ ọgụ n’ imeụlọ Big Brother taa mere e jiri chụọ Tacha.
A chụọla Tacha n’ ụlọ Big Brother ka ya na Mercy kọchara ọnụ n’ ụlọ Big Brother Naija n’ ụbọchị Fraịde.
Iwu e tiri n’ egwuregwu BBNaija bụ na onye ọbụla kpara ibe ya aka n’ ahụ ga-alarịrị.
Mpị Tasha na Mercy sụrụ n’ ụlọ Big Brother Naija bụzi okwu akpụ n’ ọnụ E nyela Khafi ọsọ n’ ụlọ Big Brother Naịja BBN agba nke atọ ebidola Ndị mmadụ malitere ịkpọ oku ka a chụpụ Tacha n’ ihi na ọ dọrọ Mercy aka na ntutu isi mgbe ha abụọ kọrọ ọnụ n’ ehihie Fraịde.
Mana ụfọdụ che na agaghị achụpụ ya n’ ihi na o nwere ọtụtụ ndị nkwado.
Lee ihe ndị mmadu kwuru maka # Tacha, # BBNaija 19, # BigBrotherNaija, # BBNaijaEviction na nchụpụ a chụpụrụ Tacha n’ abalị a: @ MaziIbe _ kwuru na: @ Zaddy _ nomso kwuru na ọbụ ugbua ka egwuregwu Big Brother malitere.
@ Icmuha kwuru na onweghị onye ọ ga-ewute maka nchụpụ a chụpụrụ Tacha.
@ PoojaMedia kwuru na nchụpụ Tacha bụ ikpe ziri ezi.
Mana obi adịghị ndị na-akwado ya mma, dịka onye a: Ihe niile a mere wutere Tacha nke mere o ji wee rịọ ka ndị mmadụ gbaghara ya n’ agwa ọjọọ niile ọ kpara n’ ụlọ Big Brother Naịja.
O mere nke a site n’ akara Instagram ya bụ ebe o kelere mmadụ niile dọnyere ugwu n’ oge ọ n’ ime ụlọ a.
Akụkọ ga-amasị gị: Mpị Tacha na Mercy sụrụ n’ ụlọ Big Brother Naija bụzi okwu akpụ n’ ọnụ"Hapụ Sowore ụgbụa maọbụ..."- Oby Ezekwesili Amataghị m nwunye m na ụmụ m ka m si"coma"teta-Julius Agwu Anambra Erosion: ' Mbuze na-abọpụtazị ozu eliri na Nnewi ' Ebe eliri otu nwoke na 100 Foot dị n’ Uruagu Nnewi so n’ ihe mbuze na-enye nsogbu ebe ahụ riri kemgbe ọ malitere.
' 100 Foot Road ' bụ ụzọ dị n’ Uruagu Nnewi mbuze na-anyụ anya kemgbe ọtụtụ afọ gara aga.
Ụlọ adabara n’ ime ya, ruo ugbua ọ chabiri ụzọ 100 Foot abụọ.
Mazi Ugochukwu Ndefo, onye Uruagu Nnewi kọwara na ya bụ mbuze malitere ịkpa ike ihe dịka afọ iri atọ gara aga.
Ndefo kọwara na ka mgbe ya bụ nwatakịrị na ya bụ mbuze eriela ụlọ oriri na ọṅụṅụ Ekene dili Chukwu nwe, rie ụlọ akwụkwọ nakwa ụlọ na ngwa ahịa ndị mmadụ dị ọtụtụ.
Ọtụtụ ndị bị na ya bụ ebe kọwara na izu ụka abụọ gara aga na mbuze ahụ bọpụtara ozu otu nwoke eliri n’ ala ya, nke mere na ndị nwe ya bịara buru ozu ya gaa lie ebe ọzọ.
Gee ndị bi n’ ụzọ ntị n’ ihe nkiri a.
Akụkọ a si n’ aka Ebere Ekeopara Akụkọ ga-amasị gị Igbo Culture: Usoro e ji echi nze n’ ala Igbo BBC Igbo gara Amaigbo dị n’ Imo steeti isonye n’ omenala e ji echi mmadụ nze ma ya tozuo Na mgbe gboo, ichi nze so n’ emume e ji ama onye tozuru ihe e ji nwoke eme.
Ọ na-abu ndi kajara akaja ma bụrụkwa ndị eziokwu ka a na-echi nze maka na ihe dị na ya buru ibu ma takwaa akpụ.
Nke a pụtara na iwu so na ya ga-ara ahụ nke na onye akaghi aka agaghị emenwu ihe dị na ya.
Akụkọ a Chris Okereke mere na-egosi usoro na ihe ụfọdụ dị na ya bu njem ị bụ nze n’ ala Igbo.
Robert Mugabe: E liela odogwu Afrịka a n’ obodo ya Gọọmentị Zimbabwe na ezinụlọ Mugabe nwere nghọtahie gbasara ebe a ga-eli ya mana e mechara lie ya n’ obodo ya.
Akụkọ dị mkpa: Onyeagha nọdebere akpati Robert Mugabe oge a na-akara ya ụka akwamozu n’ obodo ya bụ Kutama taa bụ abalị iri abụọ na asatọ nke ọnwa September afọ 2019 E liela ozu Robert Mugabe, aka chịburu mba Zimbabwe, bụ onye lara mmụọ n’ izuụka atọ gara aga ka ọ gbachara afọ iri itoolu na ise.
E liri Mugabe n’ ime Obodo ebe a mụrụ ya bụ Kutama, nke dị kilomita iri itoolu na ise (95 km) ma a gawa Harare bụ isi obodo Zimbabwe.
Cheta na gọọmentị Zimbabwe na ezinụlọ Mugabe nwere obere nghọtahie maka ebe a ga-eli ya.
Robert Mugabe anwụọla n’ afọ 95 Mugabe bụ oke osisi n’ Afrika-Emeka Anyaoku Gọọmentị chọburu ka e lie Mugabe ebe a na-eli ndị dike obodo ji biri, mana ezinụlọ ya ekweghị.
Ha kwuru na Mugabe chọrọ ka ili ya na nke nne ya bụ Bona dịkọta nso.
Onweghị onye ọrụ gọọmentị gbalitere n’ ọkwa bịara olili Mugabe.
Nwunye ya bụ Grace nakwa ụmụ ya socha duru akpati ya ruo mgbe a dọnyere ya n’ ala.
Naịjiria eturula ugo na Montreal Naijiria emeriela na ntuliaka e mere iji họpụta ndị ga abụ ndị isi otu ' International Civil Aviation Organization ' nke bụ otu na-ahụ maka njem ụgbọelu n’ ụwa niile.
Mmeri a Naijiria nwetara na ntuliaka a e mere na Montreal, Canada, ga-eme ka Naịjirịa nọgide na ndị isi otu a ruo afọ atọ na-abịa abịa.
Okwu ' Xenophobia ' Obasanjo chịrị Naịjirịa afọ asatọ na ọchịchị onye kwuo uche ya Aka chịburu Naịjiria bụ Olusegun Obasanjo ekwuola na o nwere olileanaya na nzute nke onyeisiala Muhammadu Buharị ga-ezute onyeisiala mba Saụt Afrịka bụ Cyril Ramaphosa ga-eme ka okwu gbasara Xenophobia nyụo ka ọkụ.
Obasanjo kwuru nkea na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ nwere n’ ogige ọba akwụkwọ ya nke dị na Abeokuta n’ ụbọchị Satọdee.
Chi ndị Liverpool mụ anya N’ egwuregwu, otu egwu bọọlụ Liverpool ji agba ekpere chi merie ndị Sheffield United n’ asọmpi ' English Premier League ' nke taa.
Liverpool ji otu ọkpụ goolu asataghị asata wee nweta mmeri.
' Shot ' Georginio Wijnaldum gbara si n’ okpuru ụkwụ ochee goolu ndị Sheffield wee piofere wee lakpuo na neetị.
N’ asọmpi ndị ọzọ, Chelsea ji goolu abụọ asataghị asata wee merie ndị Brighton.
Tottenham gbalịrị were goolu abụọ a satara otu merie Southampton, ebe Wolves gbara Watford 2-0.
Manchester City na Everton ka na-achịpụ ya ugbua.
Onye akparịkwala onyeisiala o ' A sị na onye keele Eze, Eze eruo ya aka ' bụ nkọwa onye enyemaka mgbasa ozi Gọvanọ Dave Umahi nke Ebonyi Steeti bụ Francis Nwaze.
O kwuru nke a mgbe ọ na-aza ajụjụ banyere ịdọ aka na ntị gọvanọ Umahi dọrọ ndị ọrụ ya maka ịkparị onyeisiala Buhari na ndi ọchịchị ndị ọzọ.
' National Live Stock Transformation Programme ' abụghị Ruga-Ọnụ na-ekwuru Umahi Buhari kwenyere n’ atụmatụ niile ndị Ọwụwa Anyanwụ wepụtara-Gọvanọ Umahi Ọ sị kwara na ọ dịghị mma ị na-akparị onye nọ n’ ọchịchị n’ ihi na ọ dịghị mfe mmadụ ị nọ n’ ọchịchị.
Nwaze sị na ọ ka mma iji nwaayọ gwa onye na-achị achị njọọ ya karịa ịkparị ya n’ ụzọ n’ ezighi ezi."E nwere ezi ndịiche dị n’ ikparị mmadụ na iji nwaayọ gwa onye ahụ na ihe ọ na-eme adịghị mma.
Gọvanọ Umahi sị na ọ bụghị ịkpọ onye ọchịchị iyi ga-enye gị ihe ị na-achọ."Cheta na gọvanọ Dave Umahi yiri egwu na ọ ga-achụ ndị ọrụ ọbụla kparịrị onyeisiala Buhari na ndị ọzọ na-achị achị.
Ntuliaka Steeti Bayelsa na Kogi: Ụlọọrụ Inec ewepụtala aha pati iri abụọ na atọ na Kogi Steeti nakwa pati iri anọ na ise na Bayelsa Steeti maka ntuliaka ọkwa gọvanọ.
Site n’ akwụkwọ ụlọọrụ a wepụtara bụ nke Festus Okoye ọnụ na-ekwuru ha tịnyere aka na ya, ha sị na ntuliaka a ga-adị n’ abalị iri na isii nke ọnwa Nọvemba 2019.
N’ Amerịka: Ndị Pati Democrat nke mba Amerịka enyela odeakwụkwọ mba ahụ bụ Mike Pompeo iwu ka o wepụta akwụkwọ na-egosi mmekọrịta ọchịchị Trump na mba Ukren.
Ndị isi kọmitii atọ n’ ụlọomeiwu nyere Pompeo otu izuụka iji wepụta akwụkwọ ndị ahụ.
Ọ bụkwa okwu Tacha ka akpụ n’ ọnụ na Naịjirịa dịka Big Brother Naija nyere ya ọsọ ụkwụ eru ala n’ emume ha.
A chụrụ Tacha dịka ya na Mercy kọchara ọnụ n’ ụlọ Big Brother Naija n’ ụbọchị Fraịde.
Tacha bụ onye e ji ' no leave no transfer mara ' mechara laa n’ ụzọ ihere.
Nkeji: Ihe nkiri: Everton vs Manchester City: Man City abịala be Everton biagbuo ha Manchester City ji ọkpụ goolu atọ asatara otu wee kuziere Everton ihe.
Igbo na-atụ ilu sị ọ bịara be onye abịagbula ya mana nke a abụghị maka ndị otu eguw bọọlụ Manchester City.
Ha bịara be ndị Everton n’ ụbọchị Satọdee ma bịagbuo ha.
Ọkpụ goolu atọ asatara otu ka Man City ji wee kuziere Eveton ihe.
Norwich emeela Man City ka ewu akpụkpa ntị Mmiri eriela Man City n’ azụ ụlọ ha Man City agbarala isi onwe ha Gabriel Jesus bụ onye izizi nyere goolu mgbe o fere ka nnụnụ were isi makpuo bọọlụ Kevin De Bruyne gbaara ya.
Oteghị aka, Dominic Calvert-Lewin sara goolu ahụ.
Mana Riyad Mahrez mekwara ka o si eme mgbe o gbakpuru ' free-kick ' ndị Man City nwetara.
Goolu a Mahrez nyere yiri goolu o nyere mgbe mba Ọljiria dulara Naịjiria n’ asọmpi iko mba Afrịka afọ a.
Raheem Sterling mechara nyekwa otu goolu iji mezuo ya atọ.
Nke ka njọ bụ na nwaafọ Igbo bụ Alex Iwobi agbataghị ọnụ ya n’ asọmpi ahụ.
E tinyere Iwobi n’ asọmpị a na nkeji nke anọ mgbe Theo Walcot merụrụ ahụ.
Mana e wepukwara Iwobi na nkeji 74.
Mmeri a mere ka Man City kwụsie ike dịka ndị nke abụọ na tebulu ' English Premier League '.
Cheta na Liverpool ji naanị otu ọkpụ goolu merie ndị Sheffield United n’ ehihie Satọdee.
Chelsea meriri Brighton 2-0, Tottenham meriri Southampton 2-1, ebe Wolves meriri Watford 2-0.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: ' Mbuze abọpụtala ozu na Nnewi ' E liela Robert Mugabe ebe e liri nna nna ya Ihe nkiri ga-amasị gị: Igbo Language: Gịnị bụ ' Comb ' n’ asụsụ Igbo?
Ndị ntoroọbịa Igbo zara ajụjụ ihe ' Comb ' pụtara n’ asụsụ Igbo.
Nwanne soro anyị kirie ka ndị ntoroọbịa si kọwa ihe ' Comb ' pụtara n’ asụsụ Igbo.
Tinye nke gị ka anyị mara ma ị mara asụ Igbo nke ọma n’ ezie.
Stanley Nwabia: Ihe na-ewute ndị mmadụ maka ọnwụ nwoke a Ọtụtụ mmadụ na-ekwu uche ha n’ elu sosha midia kamgbe akụkọ pụtachara maka ọnwụ Stanley Nwabia, onye ji soshal midia agbasa ozi.
Nwabia na-ejikarị akara Twitter ya akwado otu PDP Stanley Nwabia, onye a ma ama n’ elu Twitter anwụọla dịka ọ gbachara afọ iri anọ na atọ.
Ndị ezinụlọ ya kwuru na ọ nwụrụ n’ ụzụ ụtụtụ ụbọchị ụka bụ 29 Sepụtemba mgbe usoro e ji etinye ọbara n’ ahụ ya agaghị nke ọma dịka ụlọọrụ mgbasa ozi ' Premium Times ' si depụta.
Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ọkụ Tonto Dikeh munyere na soshal midia Ụlọikpe sị ka a tọhapụ Sowore Ụfọdụ ndị enyi ya ekwupụtala na Twitter maka ọnwụ ya ma na-eto ya etu o si bụrụ ọnụ na-ekwusike maka etu ndọrọndọrọ ọchịchị si aga na Naịjirịa.
Ihe ndị eji mara Stanley Nwabia mgbe ọ dị ndụ O na-eji akara Twitter ya akatọ ndọrọndọrọ ọchịchị na-ezighị ezi.
Ọ na-akwadokarị pati ' Peoples Democratic Party ' n’ akara twitter ya (@ MrStanleyNwabia).
Ọ na-akatọkarị otu ndọrọndọrọ ọchịchị na-achị Naịjịra ugbua bụ ' All Progressive Congress ' nke mere ndị mmadụ kwunyere pati a na-agwakarị ya okwu ọjọ.
Ọ bụ onye Abia Steeti mana a mụrụ ya na Lagos.
O nwere otu nwunye mụtaara ya ụmụ anọ.
Lekwa ihe ndị mmadụ na-ekwu na Twitter maka ọnwụ ya Onye bụbụ osote onyeisiala Naịjirịa, Atiku Abubakar kwuru na o na-ekele Nwabia maka etu o si kwado pati PDP mgbe ọ dị ndụ.
@ gentleojay na-ekwu na ọ bụ ọrịa gburu nwa amadi a @ TosinOlugbenga kwuru onye amamihe nke ukwuu anwụọla.
@ UchePOkoye na-eto Nwabia maka etu o si ewepụ ụjọ ma kwuo ihe kwesiri ka ekwuo.
@ MrOdanz kwuru na ọnwụ Nwabia gbawara ya obi.
Akụkọ ndị ga-amasị gị Ihe Buhari mere maka mmekpa mmadụ 300 na Kaduna Man City abịala be Everton biagbuo ha ' Mbuze abọpụtala ozu na Nnewi ' Kedụ ihe mere ndị Naịjirịa ji achọ Aisha Buhari?
Illegal maternity centres: Ndị uweojii azọpụtala ụmụnwanyị 19 e ji eji n’ ụlọ nzuzo ebe a na-ere ụmụaka Ọtụtụ n’ ime ụmụnwanyị ndị a zọpụtara n’ ime ụlọ ahụ bụ ụmụntakịrị na-erubeghi afọ iri na ise.
Akụkọ dị mkpa: Onye dị ime Ndị uweojii na Legọs Steeti azọpụtala ụmụnwanyị iri na itoolu bụ ndị e ji eji n’ ime ụlọ nzuzo ebe a na-ere ma na-azụkwa ụmụaka a mụrụ ọhụrụ.
Dịka ụlọọrụ ntaakụkọ Channels TV si deputa, ụlọ nzuzo ahụ dị na mpaghara Ikotun nke dị na Legọs.
Ụmụnwanyị iri na itoolu ahụ azọpụtara dịcha ime.
Ụmụnwaanyị dị ime emeela ngagharị iwe Lee ụmụnne Igbo atọ tụrụ ime n’ otu mgbe Ihe mere anyị ejighi agba onye dị ime akwụkwọ-Ụkọchukwu Onye kacha dị nta n’ ime ha gbara afọ iri na atọ (13) ebe onye kacha bụrụ okenye dị afọ iri abụọ na asatọ (28).
Ndị uweojii zọpụtakwara otu nwa ọhụrụ a mụrụ naanị otu ụbọchi gara aga.
Ha nwụchikwara ụfọdụ ndị na-arụ ọrụ na ya bụ ụlọ nzuzo.
Mana onye nwe ya bụ ụlọ aha ya bụ ' Madam Oluchi ' bu onye ndị uweojii sị na a ka na-achọ achọ ugbua.
Stanley Nwabia alaala mmụọ Oke ọdachi dakwasara Igbo taa.
Ọnwu egbujọọla ọzọ Nwaafọ Igbo a ma ama n’ ọbaozi Twitter bụ Stanley Nwabia alaala mmụọ.
Nwabịa gbara afọ iri anọ na atọ.
A na-akwanyere Ekwueme ugwu ikpeazụ Nne Gernot Rohr alaala mmụọ Ọnwụ gburu Ras Kimono akpọrọla nwunye ya Ọ nwụrụ n’ ụtụtụ Sọnde n’ ụlọgwụ dị na Legọs.
Ọnwụ ya bịara ndị mmadụ na mberede n’ ihi na abalị atọ gara aga ka o si n’ akara ' Twitter ' ya zipu ozi.
Ọtụtụ ndị nwere agba na Naịjirịa dịka Atiku Abụbakar nakwa otu ndọrọndọrọ ọchịchị ' Peoples Democratic Party ' kwuru na ọnwụ Stanley wutere ha.
Nne Siasia enwerela onwe ya N’ ụbọchị ole na ole gara aga, Siasia nọ na-arịọ ka ndị ntọrị a hapụ nne ya.
Ndị ntọrị atọhapụla nne Samson Siasia onye bụbu onye nchịkọta otu Super Eagles dịka ọ nọchara ihe karịrị ọnwa abụọ n’ aka ha.
Ekwerikumo Siasia bụ onye ezinaụlọ ha gwara BBC na ndị a tọhapụrụ nwaada Ogere Beauty Siasia n’ ime abalị Satọde 28 Seputemba, 2019.
Samson Siasia akwaala arịrị maka nne ya ka nọ n’ aka ndị ntọrị Fifa enyela Samson Siasia ọsọ ụwa ebighi ebi Ọ sị na ha tọhapụrụ ụmụnwaanyị abụọ ndị ọzọ a tọọrọ ya na ha.
Nke a bụ nke ugboro abụọ a na-atọrọ nne Siasia, nke mbụ bụ n’ afọ 2015.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Bayelsa Steeti bụ Butswat Asimin sị na nke a bụ eziokwu, na ha na-aga n’ ụlọ ha ị mata ka ' eke si anya anwụ '.
Cheta na ndị ntọrị tọọrọ nne Siasia n’ ụbọchị 15 Julaị, 2019 n’ obodo ha bụ Odoni, okpuruọchịchị Sagbama dị na Bayelsa Steeti.
Ọgwụ obi nwere ibute ọrịa kansa Ọgwụ na-akwụsị obi ịcha ọkụ Ụlọọrụ na-ere ọgwụ akpọrọ CVS dị na Amerika esorola ndị ọzọ machiri ire ọgwụ achaobi nke Bekee kpọrọ ' Heartburn '.
A na-atụ egwụ na ọgwụ a nwere ike ibute ọrịa kansa.
Mba Canada na Fransị amaala ọkwa ka ndị niile goro ya bụ ọgwụ weghachite ya azụ.
Buhari agbarụọla ihe na njide ụmụnwoke na Kaduna Onyeisiala Naịjirịa kwuru na ọ bụ arụ ka nne na nna gbajọọ itinye nwa ha n’ ụlọakwụkwọ n’ oge a Onyeisiala Muhammadu Buhari akatọọla njide na mmekpa ahụ e mere ụmụaka na ụmụnwoke ruru narị ise n’ otu ụlọ dị na Rigasa, Kaduna Steeti.
N’ ozi si n’ aka onye enyemaka ya na mgbasaozi bụ Garba Shehu pụta, Buhari sị na a kọwara ụlọ ahụ dịka ebe ịtụ mgbere mmadụ.
Mbaka agọrọla aka n’ ụkwụ ya n’ Buharị Ihe ndigbo chọrọ ịgwa Buhari Onyeisiala jikwa ohere a kwuo na ụmụaka niile nọ ebe ọbụla kwesiri inwe ezi nchekwa ka ha ghara idabanye n’ ihe ọjọ ọbụka na-ame n’ obodo ebe ha nọ.
N’ okwu ya,"Ọ bụ nnukwu arụ ka ndị nne na nna ọbụla gbajọọ ikpọga nwa ya ụlọakwụkwọ n’ oge a."Cheta na ndị uweojii zọpụtara mmadụ ruru narị atọ gụnyere ụmụnwoke na ụmụaka n’ ụlọ ebe ekere ha agbụ kamgbe ọnwa iri atọ na Kaduna.
Ikpochapụ unyi n’ Abia na Imo Steeti Okezie Ikpeazu were oche ọchịchị Abia Steeti n’ afọ 2015 Iji mee ka oke unyi dị n’ Abia Steeti kwụsị gọvanọ Okezie Ikpeazụ enyela onyeisi ụlọọrụ na-ahụ maka mkpofu unyi bụ Okechukwu Apugo ọsọ.
N’ otu aka ahụ gọọmentị Imo steeti amachiela ndị mmadụ iji akpa wakịrị wakịrị ekpofu unyi na Steeti ahụ.
Ihe mere Gọvanọ Ikpeazu ji kwụọ ndị ọchịehi ụgwọ N’ ofesi Ihe ruru mmadụ abụọ anwụọla ebe mmadụ abụọ ọzọ merụrụ ahụ dịka igwe na-agba okirikiri bụ roller coaster na bekee kwọpụrụ n’ okporo ya n’ obodo Mezico.
Anya hụrụ ka o si mee kwuru na ndị a si n’ elu elu igwe ahụ dị n’ ama mkpori ndụ La Feria Chapultepec daa.
N’ egwuregwu Coleman eturula ugo Christian Coleman nke mba Amerịka eturula ugo na asọmpị igba ọsọ nke mita narị n’ egwuregwu World Athletics Championship nke na-aga n’ ihu ugbua n’ obodo Doha, Qatar.
Naanị tịnkọm tịnkọm itoolu na ụma asaa ka o were Coleman iji nweta mmeri a.
Justin Gatlin bụkwa onye Amerịka gbara onye nke abụọ na ya bụ asọmpi.
Andre De Grasse onye Kanada gbara onye nke atọ.
N’ asọmpi Premier Manchester City ji ọkpụ atọ asatara otu merie Everton iji na-ahụ azụ Liverpool anya.
Ebe Atletico Madrid na Real Madrid enweghi onye meriri ibe n’ asọmpi nke La Liga.
Man City abịala be Everton biagbuo ha Nkeji Ihe nkiri a ga-amasị gị Akụkọ ndị ga-amasị gị Ihe na-ewute ndị mmadụ maka ọnwụ Stanley Nwabia Kedụ ihe mere ndị Naịjirịa ji achọ Aisha Buhari?
' Mbuze abọpụtala ozu na Nnewi ' Amataghị m nwunye m na ụmụ m ka m si ' coma ' teta-Julius Agwu Leicester City vs Newcastle United: Newcastle United siri bọọlụ bọọlụ taa n’ ọgbọegwuregwu Leicester City ji ọkpụ ise asataghị otu saa Newcastle United ahụ taa na be ha.
Andy Carrol na Ricardo Andy Carroll nke Newcastle United tinyeere Ricardo Pereira nke Leicester City ọkpa Newcastle United gara ọrịrị na King Power statuim taa ebe Leicester City ji ọkpụrụkpụ goolu ise asataghị ihe meere ha ọjị.
Nwaafọ Igbo bụ Wilfried Ndidi sokwa gbaa aka ahịa taa.
Nke a bụ ugboro anọ Newcastle United achịtaghị aja n’ asọmpi kemgbe amiltere Premia Lig nke afọ a.
Leicester aṅụọla Arsenal ka ' akpụrụ achia ' Kelechi Iheanacho emeela ihe eji kpụrụ ya n’ ọnụ Mbọ niile ha gbara lara ha n’ iyi nke bụ na ha gbatakwuru akwụkwọ mmeemmee nke mere ka achụpụ Isaac Hayden ebe ọ na esi ọnwụ ịnye goolu na nkeji nke 43.
Mgbe ahụ ka ịhe bidoziri tawara Newcastle nke bụ akpụ maka na ha dịzị mmadụ iri agba ya bụ bọolụ.
N’ otu aka ahụ ka e sị nyekwa onye otu ha ọzọ bụ Fabian Schar akwụkwọ nke ịdọ aka na ntị na nkeji 88 mgbe egwuregwu ahụ chọwara ịgwụ.
Wilfried Ndidi sokwa gbaa aka ahịa.
Ricardo Perira nke Leicester City ji nkeji iri na isii gbaa aka ahịa ụtụtụ mgbe ọ kpara ọtụtụ mmadụ n’ otu ahịrị were tinye ya bụ bọọlụ na mmpịọ New castle.
Jamie Vardy tinyere goolu abụọ na nkeji 54 nakwa nkeji 64 ka a lọtachara ezumike.
Paul Dummett nke Leicester zakwara aha ya na nkeji 57.
Mana nwaafọ Igbo bụ Wilfred Ndidi ji goolu nke ịkpeazụ meere Newcastle mmezi na nkeji 90 ka asọmpi ahụ kụụrụ ọnụ.
Akụkọ ga-amasị gị Man City abịala be Everton biagbuo ha Amataghị m nwunye m na ụmụ m ka m si ' coma ' teta-Julius Agwu Ihe mere e ji bọpụta ozu nwaanyị na nwa ya n’ obodo Njaba"Hapụ Sowore ụgbụa maọbụ..."- Oby Ezekwesili Teodorin Nguema Obiang: Oringo atọwa ya isi Mba Swizerland chọrọ igbu ụgbọala ya dara oke ọnụahịa ha jichiri na ntụ.
Nguema Obiang bụkwa osote onyeisiala ebe nna ya bụ onyeisiala nke mba Equatorial Guinea.
Gọọmentị mba Switzerland amalitela ire ọtụtụ ụgbọala ha natara n’ aka Teodorin Nguema Obiang bụ nwa onyeisiala mba Equatorial Guinea.
A natara ụgbọala ndị ahụ n’ aka Obiang dịka e mechara ya nnyocha maka nrụrụaka.
Ụgbọala ndị ahụ bụcha ụgbọala ndị dara oke ọnụahịa dịka ' Lamborghini, Ferrari, Bentley nakwa Rolls Royces '.
Ebe a kpọsara ụgbọala ndị ahụ maka orire na obodo Cheserex nke mba Swizaland Ihe ruru ụgbọala 25 nke ndị ọrụ nchekwa sị na a natara Teodorin ka a ga-ere n’ obodo a kpọrọ Cheserex na mba Switzerland.
Ego e retere n’ ụgbọala ndị ahụ ga-agara ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ na mba Equatorial Guinea.
Ihe e ji mara Teodorin Nguema Obiang bụ ịzụ ụgbọala na ihe ndị ọzọ dara oke ọnụahịa Nna Nguema bụ Teodoro Nguema Obiang achịala Equatorial Guinea ihe ruru afọ iri anọ.
Nwa ya bụ Teodorin gbara afọ 51 bụbu mịnịsta na-ahụ maka ọrụ ubi.
Ụgbọala ' Lamborghini Veneno Roadster ' a natara n’ aka Teodorin Nguema Obiang Mana n’ afọ 2012, nna ya họọrọ ya dịka osote onyeisiala.
Ihe e ji mara Teodorin Nguema Obiang bụ ịgba oringo nakwa ikpori ndụ dịka akwụkwọ akụkọ ' New York Times ' si depụta n’ afọ 2004.
N’ afọ 2017, Swizaland nwụchiri ụgbọala 11 ha sị na ọbụ Obiang nwe ya.
Gọọmentị Swizaland malitere inyocha ya maka nrụrụaka na imebi akụnụba obodo.
Mana e mechara kwụsị ya bụ Nnyocha.
Onyeisiala mba Equatorial Guinea, Teodoro Nguema Obiang.
N’ afọ 2017, mba Fransị mara Teodorin ikpe maka nrụrụaka ma tụọ ya nga afọ atọ nke Bekee kpọrọ ' suspended jail term '.
Equatorial Guinea so na mba dakarịrị ogbenye n’ ụwa.
Akụkọ ndị ọzọ ga-anasị gị: E liela Robert Mugabe ebe e liri nna nna ya Ndị uweojii azọpụtala ụmụnwanyị 19 e ji eji n’ ụlọ nzuzo ebe a na-ere ụmụaka Ihe nkiri ga-amasị gị: Enugu Airport: Ọbụ eziokwu na ọrụ amalitela n’ ọdọụgbọelu dị n’ Enugwu?
Otu ọnye ọrụ FAAN welitere isi kwuru ka ihe siri kwụru n’ ọdọụgbụelụ Akanụ Ibiam dị n’ Enugwu.
Ọdọugbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugwu Ọrụ amalitebeghi n’ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugwu.
Otu n’ ime ndịisi na ngalaba na-ahụ maka njem ụgbọelu a kpọrọ ' Federal Airport Authority of Nigeria ' gbaara BBC Igbo izu nke a n’ ụbọchị ụka, abalị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Septemba.
Mana o kwuru ka a ghara ịkpọ aha ya n’ ihi na enyeghị ya ikike ịgwa ndị ntaakụkọ okwu.
A ga-ewepụ"International"na Akanu Ibiam Airport?
Lee ọnọdụ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugu steeti Etu ị ga-esi gbalarị ahụhụ sitere na mmechi ọdọụgbọelụ Enugwu BBC kpọtụrụ onye a n’ ihi akụkọ ọtụtụ ụlọọrụ ntaakụkọ dị icheiche dere na-ekwu na ọrụ a malitela na ọdọụgbọelu ahụ.
Ma ọ gwara anyị na ngalaba Faan emechaala nchọpụta na nkwado niile ha ga-eme gbasara ọrụ ahụ.
N’ okwu ya:"Nke fọrọ afọ ugbua dịịrị mịnịstrị nke okwu njem ụgbọelu dị n’ aka a kpọrọ ' Ministry of Aviation '.
Mịnịsta na-elekọta ya bụ ngalaba bụ Hadi Sirika.
Gọvanọ Ebonyi steeti bụ Dave Umahi kwuru na ya na onyeisiala Muhammadu Buhari kpara maka ọdọụgbọelu Enugwu mgbe ha nwere nzuko.
Cheta na gọọmentị etiti mechiri ọdọụgbọelu Enugwu n’ ọnwa gara aga iji wee ruzie ụzọ ya.
Mana kamgbe ahụ ọrụ amalitebeghị na ya bụ ebe.
Nke a mere ka ndị mmadụ na-ajụ mgbe ọrụ ga-ebo na ya bụ ọdọụgbọelu.
Ndị gọvanọ ala Igbo tinyere ọnụ n’ okwu ahụ wee gwa ndị mmadụ ha akụjala akụja maka na a ga-emepe ya bụ ọdọụgbọelu tupu emume ekeresimesi eruo.
Onyeisi otu jịkọrọ ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ bụ Dave Umahi kwuru na ya na onyeisiala Buharị kpara maka ọdọụgbọelu ahụ mgbe ha nwere nzukọ n’ ọdịnso a.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Leicester ji Newcastle mee osikapa ụbọchị ụka Oringo egbuola nwa onyeisiala ndị Equatorial Guinea, lee ụgbọala ole a natara ya n’ ofesi.
Komla Dumor Award 2019: Onye Uganda amaburula ya bụ nturugo Solomon Serwanjja bụ onye Uganda mabụrụla nturugo Komla Dumor 2019 nke BBC hibere ndị ntaakụkọ.
Solomon Serwanjja bụ onye nke ise irite nturuugo a.
Onye ntaakụkọ Yuganda bụ Solomon Serwanjja eritela nturugo Komla Dumor 2019 nke BBC hibere.
Serwanjja bụ onye ntaakụkọ n’ ụlọọrụ mgbasa ozi akpọrọ ' NBS TV ' ebe o na-eme otu ihe ngosi na-ewu ewu.
O mepụtala akụkọ dị icheiche nwetere ihe nrite ma nke o mepụtara ngalaba akpọrọ ' BBC Africa eye ' gbasara ire ọgwụ gọọmenti wepụtara ka-ejiri gwọ ndị mmadụ na nkịtị.
Nturugo a malitere kamgbe afọ 2014, iji wee kwanyere onye ntaakụkọ BBC bụ Komla Dumor nwụrụ mgbe ọ dị afọ iri anọ na atọ, n’ afọ 2014.
Serwanjja bụ onye nke ise na-erite ya bụ nturugo dịka Waihiga Mwaura, Amina Yuguda, Didi Akinyelure nakwa onye Yuganda Nancy Kacungira ibe ya ritegoro ya.
Nturugo a gunyere ya ị ga-anọdụ n’ isi ụlọrụ BBC dị na mba UK, ma mecha gaa Yuganda gaa mee akụkọ ga-ewu ewu.
Serwanja gbara mbọ me ka ndị ọkaikpe na-enyocha ndị na-azọ nturugo a ghọta atụghị ụjọ n’ iwepụta akụkọ ọbụla bụ nke ga-enye ọha aka.
Onyeisi ' BBC World Service Group ' bụ Jamie Angus kwuru na ntụrụgo a bụ nke eji akwanyere Komla ugwu dị BBC ezigbo mkpa.
Ihe nkiri a ga-amasị gị Akụkọ ndị ga-amasị gị Ndị uweojii azọpụtala ụmụnwanyị 19 e ji eji n’ ụlọ nzuzo ebe a na-ere ụmụaka Oringo egbuola nwa onyeisiala ndị Equatorial Guinea, lee ụgbọala ole a natara ya n’ ofesi.
' Mbuze abọpụtala ozu na Nnewi ' Leicester ji Newcastle mee osikapa ụbọchị ụka Abia State: Lee ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Abia state Ọtụtụ steeti na Naịjirịa na-ebe akwa ego mana ọ dị ọtụtụ ihe akụ ọnatarachi ha nwere ike iji akpata ego.
Ọbụghị nnu niile ka a na-eri eri Mpaghara ọwụwa anyanwụ Naịjiria niile juputara n’ ihe akụ ọnatarachi nke nwere ike ime ka steeti niile dị na ya baa ọgaranya ma ọ bụrụ na-emezie ha nke ọma.
Nke a ga-eme ka gọọmentị steeti ndị dị n’ ala Igbo kwụsị ibe akwa ego kwa mgbe kwa mgbe.
Ihe Abia Steeti ji meghere ndị chọrọ ịchụ nta ego ụzọ Ụmụnwaanyị Abia state aha ha na-ada ụda na Nigeria Ka anyị lee Abia Steeti na ihe ndị Chineke ji gọzie ha nke nwere ike ịmịtara ha ego ma e lebaa ha anya.
1.
Mmanụ Agbidi (Crude Oil) Mmịpụta mmanụ agbidi emebiela ọtụtụ ala nakwa osimiri n’ ọtụtụ obodo ndị nwere ya.
Abịa so na steeti nwere mmanụ agbidi nakwa ikuku gas na Naịjiria.
Ebe mmanụ agbidi dị n’ Abia steeti gụnyere okpuru ọchịchị dị na ọwụwa anyanwu nakwa ọdịda anyanwụ Ụkwa (Ukwa east and west).
E nwere ụmị mmanụ agbidi n’ ebe ndị a: Imo River, Obuzo, OwazaNgboko, Nkali, Odogkwa nakwa Isimiri 2.
Iron Ore ' Iron ore ' bụ akụrụngwa dị n’ ala nke e ji emepụta igwe na ihe ndị ọzọ.
Ihe dị ka rọọdụ e ji arụ ụlọ nakwa igwe e ji arụ akwa mmiri nke Bekee kpọrọ ' steel ' bụ ' iron ore ' ka e ji emepụta ha.
' Iron ore ' bara ụba n’ okpuru ọchịchị Isikwuatọ.
3.
Laterite E nwere ike iji ' laterite ' arụ ụlọ Nke a juputara n’ ala Abia steeti niile.
' Laterite ' bụ ihe na-adị n’ ime aja ụpa nke na-acha mmeemmee.
E ji ' laterite ' arụ ihe dị icheiche dịka ụzọ nakwa akụrụngwa ndịọzọ e ji arụ ụlọ.
4.
Shale na Limestone Igwe e ji akwọri ' limestone ' Shale bụ ọkpụrụkpụ nkume nke sị na aja ụpa were pụta.
Limestone bụkwa nkume ọcha e ji arụpụta ihe dị icheiche E ji ' shale ' akpụ ihe ọkpụkpụ jirikwa ya emepụta nke Bekee kpọrọ ' tiles ' nakwa ' bricks '.
Agwakọọ ' shale ' na ' limestone ', a na-eji ya emepụta ' cement '.
' Shale na Limestone ' bara ụba na mpaghara Bende, Isikwuato, Ohafia nakwa Arochukwu.
5.
Black Marble ' Black Marble ' bụ okwute ojii na-egbuke egbuke.
Ọ na-ada oke ọnụahịa ma bụrụkwa ihe mara mma iji dozie ụlọ.
Ị gaa n’ Osisioma Ngwa na Ugwunabo, ebe ahụ ka e nwere ' black marble ' nke ọma.
6.
Glass sand Nke a bụ aja e ji emepụta ' glass ' dịka enyo, ugegbe, dịrị gawazie.
A na-ewere aja a sie ya n’ ọkụ o we gbazee dịka mmiri tupu ewerezie ya mepụta ' glass '.
Aja ndị a bara ụba na mpaghara Ukwa east na west.
A ga-ahụkwa ya na mpaghara Isiala Ngwa North na South, nakwa Aba North na South.
7.
Salt Na mpaghara Bende ka e nwere nnu n’ uju.
Uru nnu bara dị ọtụtụ, ọbụghị naanị maka iji ya esi nri.
E jikwa nnu emepụta ncha, jirikwa ya eme nke bekee kpọrọ ' dyeing ' nakwa ' bleaching '.
Nnu na-enyekwa aka n’ ịkpụ ihe ọkpụkpụ.
E nwekwara nnu nke mmadụ enweghị ike iri eri.
8.
Bentonite Clay Nke a bụkwa ụdị aja na-adị nro n’ aka ma makwaa mma.
Ọ na-enye aka idozi anụ ahụ nke mere na e ji ya arụpụta ihe ndị e ji achọ mma.
Na mpaghara Umuahia na Umuahia South ka e nwere ' Bentonite Clay ' n’ uju.
9.
Kaolin ' Kaolin ' bụ ụdị nkume e nwere ike iji mepụta ihe Bekee kpọrọ ' Ceramics '.
E jikwa ' Kaolin ' arụ ọgwụ nwere ike ịkwụsi otoro maọbụ afọ ọsịsa.
Ị ga-ahụ Kaolin n’ Ikwuano, Umuahia, nakwa n’ ebe ụfọdụ na Isikwuato.
10.
Gypsum Gypsum bụ ihe e ji arụpụta nzu bekee a kpọrọ ' chalk '.
E jikwa ya arụ ọgwụ nakwa ' Plaster of Paris ' (POP).
Lokpaukwu bụ mpaghara e nwere ' Gypsum ' n’ ụba.
Matakwa na Abia steeti bụkwa obodo e ji ịkọpụta nri mara, nke bụ na elezie ya anya, ịkọ nri nwere ike ime ka steeti a baa oke ọgaranya.
Ọzọkwa bụ na Abịa nwere ihe ga-amasị ndị na-eme njem nlereanya.
Ebe dịka ' National War Museum nke dị n’ Umuahia, ebe e nwere Ojukwu bọnka, nakwa ọtụtụ ọgba (caves) dị n’ Arochukwu nakwa Amakama.
Ọ dịzi n’ aka ndị ọchịchị Abia steeti ileba anya n’ ihe ndị a iji hụ na nkụ dị na steeti ahụ ga-eghere ha nri.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ọbụ eziokwu na ọrụ amalitela n’ ọdọụgbọelu dị n’ Enugwu?
Ndị uweojii azọpụtala ụmụnwanyị 19 e ji eji n’ ụlọ nzuzo ebe a na-ere ụmụaka Ihe nkiri ga-amasị gị: Independence day Nigeria: Naịjirịa na Amerịka dịka ndị dinta na-achụ otu anụ-Trump Onyeisiala Amerịka bụ Donald Trump ekelela Naịjirịa maka ncheta ụbọchị nnwereonwe ha nke afọ 2019.
Akụkọ dị mkpa: Trump ekelela Buhari na Naịjirịa Onyeisiala Buhari na Traump Ogbugbu ndị nso Kraist na-ewe Trump iwe Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump eziterela onyeisiala Muhammadu Buhari ekele ọma maka ncheta ụbọchị nnwereonwe Naịjirịa bụ ụbọchị mbụ ọnwa Ọktoba.
N’ ozi ya, Trump sị na Naịjirịa na Amerịka dịka ndị dịnta abụọ na-achụ otu anụ ọhịa n’ ụzọ dị iche iche.
Trump o kwuru na Buhari adịghị ndụ?
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a: Buhari naTrump ga-ezute Ọ sị na Naịjirịa na Amerịka bụ enyi n’ ibu agha megide iyi ndụ egwu n’ ụwa dịka Boko Haram, ISIS na ndị ọzọ.
Trump sị na mba Amerịka dị njikere ịnabata atụmatụ ọchịchị Buhari n’ ụzọ ga-enye aka iwulite mba abụọ ndị a.
Ọgbaaghara dara n’ ụlọomeiwu ndị Bayelsa Ụda egbe na ọgbaaghara bụ ihe e ji gbasaa nzuko ndị ụlọomeiwu Bayelsa Steeti mere dịka ndị omekaome gbabatara n’ ụlọomeiwu ahụ.
Nke a na-abịa dịka ụfọdụ ndị omeiwu chọrọ ịchụtu onyeisi ha bụ Tonye Isenah, onye a sịrị chọrọ ịgba arụkwaghịm.
Manchester United ga-ele ndị Arsenal ọbịa n’ Old Trafford n’ asọmpi Premier League nke abalị a.
Ndị ọgba bọọlụ dịka Anthony Martial, Marcus Rashford, Alexandre Lacazette agaghị agba n’ ihi mmerụ ahụ.
Nkeji Agbagbuola onye uweojii n’ Abia Steeti Ọtụtụ mmadu na-akato oke ogbugbu mmadu ndị uweojii na-eme Ndị uweojii nọ n’ Aba ekwuola na ha ka na-enyocha ka ha mara etu ndị ogbe ezu si gbuo onye otu ha.
Akụkọ pụtara n’ ụbọchị Sepụtemba iri abụọ na asaa kwuru ndị oji egbe ezu wakporo ndị uweojii atọ na-eme nchekwa ngagharị gbuo otu, meruọ otu ahụ ebe onye nke atọ gbalagara.
Ndị Uweojii anwụchiri Tekno?
Ndị uweojii anwụchiela mmadụ abụọ Ndị oji egbe ezu ahụ jịkwa egbe ndị uweojii ahụ gbalaga.
Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii ọnụ na steeti ahụ bụ Geoffrey Ogbonna gwara BBC Igbo na ya bu ihe mere mana ha ka na-enyocha ka ha mara ka mmiri si baa n’ opi ugbogiri.
Anyị ga-ewetere ụnụ nchọpụta ha n’ uju dịka ha kwere na nkwa ịgwa anyị ma ha mecha.
Ihe DSS mere Chido Onumah Ụlọọrụ Department of State Services (DSS) akọwala na onweghi mgbe ha ji nwụchi Chido Onumah bụ onye ntaakụkọ na-akatọ ọchịchị ọjọọ ma kwuo na ọ bụ ịtụziri ya aka ka ha mere.
Ọnụ na-ekwuchitere ngalaba a bụ Peter Afunanya kwuru na ọ bụ n’ ihi efe o yi edere"anyị niile bụ Biafra"na ya bụ ihe kpatara okwu a.
Ihe na-ewute ndị mmadụ maka ọnwụ Stanley Nwabia Ụlọikpe sị ka a tọhapụ Sowore Cheta na aakụkọ pụtara ụnayhụ na ndị DSS nwuchiri ya bụ nwamadi ụnyahụ ka ọ ' tụrụ down ' n’ ọdọ ụgbọelu Nnamdi Azikiwe International airport dị n’ Abuja.
Ha mechara wepụta akwụkwọ ozi gosiri na ọ bụ mkparịtaụka ga-eme ka akwa Onumah ghara ibutere ya nsogwu nakwa ụmụ Naịjirịa.
Ha kwuru na ụlọọrụ ha na-eme ihe ọbụla iji hụ na ha adaghị iwu Naịjirịa.
E nwere m olileanya na Naịjirịa ọhụrụ Osote onyeisiala Naịjirịa bụ Yemi Osinbajo ekwuola na na-agbanyeghị nsogwu niile Naịjirịa na-enwe, o nwere okwukwe maka Naịjirịa ọhụrụ ga ha pụta.
O kwuru nke a n’ ụka a akara ụnyahụ iji malite emume ụbọchị ncheta nwereonwe nke Naịjirịa nke ugboro iri ise na itoolu.
Ide mmiri ataala isi mmadụ otu narị Ihe karịrị mmadụ narị anwụọla na mba India n’ ihi oke ide mmiri na steeti Uttar Pradesh nakwa Bihar.
Ihe ndị ọzọ ide mmiri a metụtara bụ njem ụgbọala, ọgwụgwọ n’ ụlọọgwụ, ị ga ụlọakwụkwọ nakwa ọkụ latrik.
N’ egwuregwu, Minista na-ahụ maka egwuregwu na mwulite ndị ntorobia bụ Sunday Dare enyela iwu ka akpọghachi onye na-elekọta ndị ọgbọsọ Naịjirịa bụ Sunday Adeleye.
Ọ bụ n’ ihi emetaghị ọrụ ya ọfụma nakwa ịda iwu IAAF ka eji kpọghachi Adeleye.
Ihe nkiri a ga-amasị gị DSS sị m anwala anwa yie uwe Biafra a ọzọ-Chido Onumah Chido Onumah bụ onye ndị Department of State Security tọhapụru na agbụ ekwuola ka ya na iji sị gaa ụbọchị ahụ.
Chido Onumha bụ onye ntaakụkọ Chido Onumah bụ onye ntaakụkọ kọwara ka ndị Department of State Security (DSS) si nwuchie ya n’ ọdọụgbọelu dị n’ Abuja n’ ụbọchị Ụka.
Chido gwara BBC na o sị Sweden abata mgbe ndị DSS bịara kpụrụ ya gawa n’ ụlọọrụ ha bụ ebe ha gbawara ya ajụjụ ọnụ dị iche iche.
Sowore bịa zara ọnụ ya maka ntọghapụ n’ October 4 - Ụlọikpe Atọhapụla onye ntaakụkọ DSS nwụchiri Ọ sị na o yi uwe e dere"We are all Biafrans"mgbe ọ nọ n’ ọdọụgbọelu bụ nke ọ malitere iyi kamgbe afọ 2016.
Ọ sị na ha jụrụ ya ebe o sị nweta akwụkwọ ikike ndị Naịjịrịa ebe ọ bụ onye Bịafra ma yiri uwe a e dere"We are all Biafrans".
Mana ọ sara ha na"ya bụ onye Naịjirịa"na uwe o yi bụ maka iji gbasa ozi maka akwụkwọ o dere a kpọrọ"We are all Biafrans".
Onumah sị na ihe nke a pụtara bụ na ndị ọbụla nwere mmekpa ahụ na Naịjịrịa nwere ihe ha na-achọ dịka na ndị Biafra sị nwee nke ha.
Dịka ọ nọchara n’ aka ha awa isii ha gwara ya na ha nwetere ozi na ọ nwere ndị sị mba ofesi na-abịa ibute ọgbaaghara na Naịjirịa nke o so n’ ime ha.
Ha gwara na ha"achọghizi ka m yie uwe m ahụ ọzọ, na ha ga-ejichi ya".
Abaribe: Ihe DSS jiri kpọchịe m Mgbe ha mechera, ha gbanwee okwu ha sị na"o nwere ndị chọrọ ịwakpo m na Naịjrịa".
Ha sị na"na ọ bụrụ na m yiri ya bụ uwe ndị ahụ bịa, na ndị Ipob nwere ike ịbịa gbachitere m, mgbe ahụ nsogbu nwere ike ị dapụta".
Ndị DSS ahụ sị na ọ bụ nchekwa ka ha na-echekwa ya ka ndị mmadụ ghara ị merụ ya ahụ.
Ha mechere jichie ya bụ uwe tupu ha ahapụ ya.
Ak.
ụkọ ga-amasị gị Ụlọikpe UK sị Naịjirịa kwụọ ha nde dọla 200 n’ ikpe ya na ụlọọrụ P & ID Ihe mere e ji bọpụta ozu nwaanyị na nwa ya n’ obodo Njaba Etu Boko Haram si gbuo onye ọrụ enyemaka ' E jichiri m, jụ ịhapụ m mgbe m chọpụtara na ha ga-ere nwa m ' Nwa ọhụrụ abụọ so na ndị uweojii supuru ebe a na-eme mgbere ụmụọhụrụ na Legọs.
Kirie ebe otu nwaanyị so na ndị anwụchịrị n’ ụlọ ndị Uweojii kpọrọ ụlọ mgbere nwa: Ndị bịara ịmụ nwa ọrịre Ndị uweojii Naịjirịa anwụchiela ụmụnwaanyị iri na itoolu dị ime nakwa ụmụaka anọ nke nwa ọhụrụ abụọ so n’ ime ha site n’ ụlọ ebe a na-agba mgbere nwa ọhụrụ na Legọs.
Ụmụnwaanyị ahụ si n’ afọ iri na ise rue afọ iri abụọ na asatọ nakwa ụmụ nwaanyị abụọ anwụchiri bụ ndị na-elekọta ha anya ga-abanye n’ aka ngalaba na-alụsọ mgbere mmadụ agha bụ NAPTIP n’ aha ịchafụ.
Ichi egburu nwata a n’ ihu zọrọ ya n’ aka onye ntọrị-Uweojii A nwụchiela nwaanyị rere nwa ya puku naịra 500 Ndị uweojii azọpụtala ụmụnwanyị 19 e ji eji n’ ụlọ nzuzo ebe a na-ere ụmụaka Ndị uweojii gwara BBC na e ji puku narị naira atọ na puku narị naira ise arata ụmụ nwaanyị ahụ nke ọtụtụ n’ ime ha bụ ndị dara ogbenye.
Otu nwaanyị n’ ime ha kọwarala ndị ntaakụkọ BBC na e jichiri ya jụ ịhapụ ya mgbe ọ chọpụtara na a ga-ere nwa ya ma ọ chọ ịgbapụ.
Onye ọzọ n’ ime ha kwukwara na anaara ya ekwentị ya na ego niile o ji ma kwụsị ya ịga ụlọọgwụ n’ agbanyeghị ọnọdụ ya.
Amerịka achụlatala ụfọdụ ụmụ Naịjirịa Anwụchiela nwaanyị tọọrọ ma ree ụmụaka 5 si otu ezinaụlọ Otu n’ ime ụmụnwaanyị e jichiri so elekọta ụmụnwaanyị ahụ dị ime kwetara na ọ chọpụtara na ebe ọ na-arụ ọrụ na-agba mgbere nwa ọhụrụ mana egwu ekweghi ya ga na ndị uweojii.
Nke a abụghị mbụ a ga-ejide ndị na-agba mgbere nwa ọhụrụ nke ndị uweojii nwụchiri.
Ndị uweojii kwukwara na ha etinyela anya n’ ala n’ ime nnyocha banyere okwu a rue mgbe a ga-enweta ikpe ziri ezi.
Akụkọ ga-amasị gị Ngwa ahịa m ka tọrọ na ' Seme Border ' - Onye na-atụbata ahịa Ụlọikpe sị ka a tọhapụ Sowore Etu Ghana jiri gbochie ' ịnapụ ' Akufo-Addo gọọment Man United vs Arsenal: Arsenal ekweghi Man United ṅụrụ mmiri tọgbọ iko Manchester United na Arsenal nyere onwe ha ọkpụ goolu otu otu n’ asọmpi Premier League.
Manchester United vs Arsenal O nweghi onye tụrụ azụ ibe ya n’ ala n’ etiti Manchester United na Arsenal dịka ha zutere n’ asọmpi Premier League.
Asọmpi a dị n’ etiti otu egwuregwu abụọ ndị a bụ ọgụ dimkpa abụọ maara onwe ha nke ọma.
Ụwa niile ahụla ọtọ Man Utd taa Arachaala Arsenal ka ofe nkupu Nke a mere o ji raa ha ahụ inye ibe ha goolu rue na ngwụcha ọkara nke mbụ.
Na nkeji 45, Man United bu ụzọ tụọ Arsenal azụ n’ ala site na goolu Scott McTominay nyere.
Barca akpọgidela Man U n’ obe Old Trafford Chi ndị Man U azọọla ha n’ aka ndị Watford Dịka ọkara nke abụọ malitere na nkeji 58, Arsenal siri ọnwụ ma megwara Man United mgbe Pierre-Emerick Aubameyang nyere goolu.
Dike abụọ ndị a sisara onwe ha ọnwụ niile ha nwereike mana o nweghi onye nyere ibe ya goolu ọzọ.
Mpụtara asọmpi mere ka Man United nọrọ na ndị iri ebe Arsenal bụ ndị anọ n’ ogogo tebụlụ Premier league.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Lee ọtụtụ ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Abia State nke nwere ike ime ha ọgaranya DSS sị m anwala anwa yie uwe Biafra a ọzọ-Chido Onumah Agbaala ndị mgbere nwa n’ anwụ ' E jichiri m, jụ ịhapụ m mgbe m chọpụtara na ha ga-ere nwa m ' Nwa ọhụrụ abụọ so na ndị uweojii zọpụtara n’ ebe a na-eme mgbere ụmụọhụrụ na Legọs.
Ndị uweojii Naịjirịa anwụchiela ụmụnwaanyị iri na itoolu dị ime nakwa ụmụaka anọ nke nwa ọhụrụ abụọ so n’ ime ha site n’ ụlọ ebe a na-agba mgbere nwa ọhụrụ na Legọs.
Nigeria Independence day: Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka okwu okpụrụkpụ ndị a Buhari kwuru Lekwa isi sekpụ nti n’ okwu Buhari kwuru dịka a na-eme emume ncheta nwereonwe nke Naịjirịa nke afọ 59.
Muhammadu Buhari Onyeisiala Muhammadụ kwuru na ụbochị mbụ nke Oktoba nke afọ ọbụla na-abụkarị mgbe eji eṅomi ma kele Chukwu maka ihe ndị o merela Naịjirịa.
Anyị ga-achịkọtara ụnụ ihe niile o kwuru n’ ụzọ asatọ a."Naịjirịa na Amerịka dịka ndị dinta na-achụ otu anụ"- Trump Ntorobịa Naịjirịa amaala Buhari aka Nchekwa Onyeisiala Buhari kwuru kelere ndị agha na ndị uweojii etu ha si agba mbọ ịhụ na Naịjirịa nwere ezigbo nchekwa.
O kwuru na ọchịchị na-agbasị mbọ ike ihụ na ha gboro nsogwu ndị Niger Delta na-enwe ma hịcha Ogoni bụkwa nosgbu gburugburu ebe ahụ nwerela kamgbe.
O kwuru na mpụ eji kọmpụta arụ na-arị ibe ya elu mana ha ga-agba mbọ hụ na ya bụ agwa ọjọọ biara na njedebe.
Akụ na ụba Naịjịrịa Buhari kwuru na ọ ga-agba mbọ hụ na akụ na ụba Naịjirịa kwụsie ike ma bụrụ nke onye ọbụla ga-enwe ohere isonye mee ka o wulite nkeọma.
Anyị ga na-agba mbọ ihụ na anyị chọtara ụzọ ndị ọzọ anyị ga-eji wulite akụ na ụba Naịjirịa ma na-emekwa ka ego anyị na-enwete na mmanụ agbịdị na-aba nnukwu uru.
2 nd Niger Bridge Anyị ga-arụcha akwa mmiri a n’ afọ 2022.
Cheta na akwụsịrị ọrụ ebe ahụ nso nso a.
Ntụbata nri Anyị agaghị alaghachị n’ itụbata nri na Naịjirịa ma na-ebupu ọrụ anyị nye ndị ofesi.
Otu Economic Advisory Council Buhari kwuru na okpokobara otu a ka ha wee mee ka ihe ụfụ nwereike ịpụta n’ ụfọdụ mkpebi ha mere maka akụ na ụba Naịjirịa ghara inye ụmụ Naịjirịa nnukwu nsogbu."Anyị ga-agba mbọ tinyekwuo ego n’ agụmaakwụkwọ, ahụike, mmiri na idiọcha na ịhụ na nri gbara kasaa."Ibuso mpụ agha Mpụ na nrụrụaka na-abawanye ụba n’ obodo mana"a na m arịọ ka steeti niile nọ na Naịjirịa hụ na mere ndị si ebe kwụba aka ha ọtọ n’ ebe ego dị.
Buhari kwuru na"Ministry of Justice", otu dịka"Independent Corrupt Practices Commission", Economic and Financial Crimes Commission, ga-aga n’ ihu na-ebuso mpụ agha.
Ọ rịọkwara ụmụ Naịjirịa ka ha kpesa ma ma aka gbasara omume mpụ ọbụla ha hụrụ n’ akụkụ ha ka obodo kwụsị ịbụ nke eji mpụ na nrụrụaka wee mara.
Na Nchịkọta, Buhari kwuru na na-agbanyeghị nsogwu niile Naịjirịa nwere ugbua, ọ ga-akwụsị ike karịa ka ọ dị na mbụ, ma ọ bụrụ na anyị niile jịkọ aka mee ka ezigbo ọchịchị na nwulite akụ na ụba tọọ atọ n’ obodo.
Ọ na-rịọ ka ụmụ Naịjirịa chekwa obodo ha n’ aka ndị na-achọghị ọganihu ha.
Nnamdi Azikiwe, Ahmadu Bello na Abubakar Tafawa Balewa Ụbọchị mbụ n’ ọnwa Ọktoba dị ezigbo mkpa nye ndị Naịjirịa, ọ bụ ụbọchị Naịjirịa nwere onwe ya site n’ aka ọchịchị ndị Briten.
Taa bụ ụbọchị mbụ nke ọnwa Ọktoba afọ 2019, Naịjirịa na-echeta ụbọchị ọmụmụ ya nke afọ iri ise na itoolu (59 yrs).
Lee ụfọdụ ihe ndị dị mkpa banyere ụbọchị nnwere onwe Naịjirịa: Etu aha ' Naịjirịa ' si pụta Onye chepụtara aha a ' Naịjirịa ' bụ Flora Shaw nwunye Lord Lugard.
Lord Lugard bụ onye agha mba Briten kpokọtara mpaghara niile mejupụtara Naịjirịa ma bụrụ gọvanọ-ọchịchị mbụ nke Naịjirịa.
Flora wetara echiche site n’ osimmiri Naịja nke mere kpọọ ya mpaghara ' Naịjirịa '.
Ndị nna nna hiwere Naịjirịa ' A sị na onye a na-akpọ nwere nke ọ na-eme ', ya mere ndị a bụ ndị gbara ezigbo mbọ ịhụ na Naịjirịa nwere onwe ya n’ afọ 1960.
Ndị a gụnyere; Nnamdi Azikiwe-E ji ' Zik ' mara ya, ọ bụ onyeisiala mbụ nke Naịjirịa mgbe ha nwechara onwe ha.
Obafemi Awolowo-O hiwere atụmatụ agụmaakwụkwọ n’ efu na mpaghara ọdịda anyanwụ Naịjirịa na otu a kpọrọ ' Action Group '.
Ahmadu Bello-Ọ bụ ya hiwere otu ' Northern People ' s Party (NPP) n’ afọ 1951 mana ya na Nnamdi Azikiwe mechara hiwe NCNC iji zọta nnwereonwe n’ aka ndị Briten.
Abubakar Tafawa Balewa-Ọ bụ ya bụ Praịm Mịnịsta mgbe Naịjirịa nwere onwe ya n’ afọ 1960 nakwa 1964.
Etu ndị Naịjirịa ji echeta nnwere onwe ha Ụmụafọ Naịjirịa niile na-ele anya maka ụbọchị ncheta nwereonwe ha n’ aka ndị ọcha ' Briten '.
Site na mgbasa ozi onyeisiala na TV nakwa Radio rue n’ ọtụtụ egwu ọdịnala ụmụakwụkwọ na-agba, tinyere ụbọchị ezumike a tụkwasịrị n’ elu ya.
Nke a na-enye ndị mmadụ ohere ịtụgharị uche n’ ihe niile Naịjirịa riterela kamgbe nnwereonwe ya.
Akụkọ ndị ọzọ dị mkpa banyere Naịjirịa Ọktoba 1, 1960 - Naịjirịa nwere onwe ya site n’ aka ọchịchị ndị Briten.
Ọktoba 1, 1961 - Ndịda Kameruun kewapụrụ na Naịjirịa ma bụrụ zie Kameruun site na ntuziaka otu United Nation.
Ọktoba 1, 1963 - Naịjirịa ghọrọ Steeti nwere ike ọchịchị nke ha bụ ' Republic ' na Bekee.
N’ afọ 1967 ruo 1970 - Naịjirịa lụrụ aghaime a kpọrọ agha Bịafra mgbe Ojukwu chọrọ ka ndị Igbo kewapụta onwe ha dịka obodo pụrụiche nke ya.
N’ afọ 1975 - A na-ere ụgbọala ọhụrụ puku naịra abụọ (N 2000).
N’ afọ 1975 - Ego ụgọelu eji aga Lọndọn bụ otu natị naịra (N 100).
N’ afọ 1976 - Kobo iri asaa na ise (75 Kobo) bụ otu Paụndz ndị Briten ebe kobo iri isii (60 Kobo) bụ otu dọla (1 $).
Akụkọ ndị ga-amasị gị Lee ọtụtụ ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Abia State nke nwere ike ime ha ọgaranya Agbaala ndị mgbere nwa n’ anwụ DSS sị m anwala anwa yie uwe Biafra a ọzọ-Chido Onumah Ị ga-ejinwu asụsụ Igbo gụọ abụ ala Naịjirịa?
Lee ndị ji asụsụ Igbo gụọ abụ ala Naịjirịa bekee kpọrọ"national anthem".
Lee ụmụ Igbo ji asụsụ Igbo gụọ abụ ala Naịjirịa bekee kpọrọ"national anthem".
Xenophobia in South Africa: Buhari ga-amata ọnọdụ ndị Naịjirịa bi na Saụt Afrịka Onyeisiala Muhammadu Buhari ga-aga mba Saụt Afrịka echi izute onyeisiala mba ahụ bụ Cyril Ramaphosa.
Akụkọ dị mkpa: Buahri ga-awụchi Saụt Afrịka echi Onyeisiala Buhari ga-ahapụ Naịjirịa gawa mba Saụt Afrịka echi izute onyeisiala mba ahụ bụ Cyril Ramaphosa bụ ebe ọ ga-anọ abalị atọ.
Onye ndụmọdụ ya na mgbasaozi bụ Garba Shehu sị na njem a bụ maka mkparịtaụka ọdị mma ndị Naịjirịa bi na mba ahụ.
Mba Saụt Afrịka arịọla Naịjirịa mgbaghara"Ihe e mere anyị bụ ihe nyere anyị mbọmbọ ọsọ na South Africa"- Nwaanyị Igbo si SA agbalaga Cheta na onyeisiala mba Saụt Afrịka bụ Cyrila Ramaphosa kpọrọ onyeisiala Buhari oku a maka iji hazie mmekọrịta dị mma n’ etiti mba abụọ a.
Njem a na-abịa n’ ime izuụka ole na ole mwakpo ' xenophobia ' mere na mba Saụt Afrịka ebe e bulatara ọtụtụ ụmụ Naịjirịa nọ na mba ahụ.
Onyeisiala Buhari na ụmụafọ Naịjirịa na mba Saụt Afrịka ga-enwe mkparịta ụka dịka Garba Shehu si kwuo.
Ihe Peter Obi kwuru maka Naịjirịa Dịka Naịjirịa mere emume ncheta ụbọchị nnwere onwe ya taa, ọtụtụ ụmụafọ Naịjirịa tinyere ọnụ n’ okwu banyere ọnọdụ ya.
Peter Obi chịburu Anambra Steeti sị na nchekwa, mbite ego, na e nweghi ọrụ so na nsogbu ndị chere Naịjirịa n’ ihu.
N’ ofesi Ndị uweojii agbala otu onye n’ ime ndị na-eme ngagharịiwe megide gọọmentị Chaịna na Họng Kọng egbe n’ obi ya Nke a bụ mbụ a na-agba mmadụ ezigbo mgbọ egbe n’ ime ngagharịiwe a chụwarala izuụka anọ.
N’ egwuregwu Asọmpi Uefa Champions League nke izuụka abụọ ga-ebiri ọkụ n’ abalị a ebe otu egwu ndị dịka PSG, Bayern Munich ga-apụta ihe.
Ndị ọzọ gụnyere Juventus, Man City, Bayer Leverkusen, Tottenham na Atletico Madrid.
Nkeji Intersex: Ihe ndị nwere ọtụ na amụ na-agabiga Ị mana enwere ndị bu ọtụ na amụ na Naịjirịa?
Ndị a kọwara ihe ha na-agabiga n’ ihi ọnọdụ a.
Mgbe ọbụla ị nụrụ na mmadụ abụghị nwoke ọ bụghị nwaanyị, Kedụ ihe na-agba gị n’ uche?
Nke a bụ akụkọ banyere ndị Naịjirịa abụọ James Johnson na Mystique Evolving bu ikpu na amụ pụta ụwa.
Mmadụ abụọ ndị a kọrọ akụkọ ha nakwa ihe ndị ha na-agabiga na ndụ n’ ihi ọnọdụ a.
James Johnson bu ọtụ na amụ mgba a mụrụ ya mana nne na nna ya kpebiri na ọ bụ nwaanyị ma gụọ ya aha Iyabo Abade.
James amaghị na ọ pụrụiche rue afọ 1997-1998 mgbe a chọrọ ịgba asọmpi Iko mba Afrịka nakwa Iko Mbaụwa nke ụmụnwaanyị.
Iyabo hapụrụ otu egwuregwu ụmụnwaanyị mgbe ọ chọpụtara oke ihe dị iche ya na ụmụnwaanyị ndị ọzọ.
Dịka obere nwa, Iyabo malitere ịgba bọọlụ mgbe ọ dị afọ iri.
Ọ dị afọ iri na itoolu mgbe ọ chọpụtara oke ndịiche dị n’ etiti ya na ụmụnwaanyị ndị ọzọ.
James sị na o chere na"ọ bụghị mmadụ"maka na o nwere ọtụ na amụ.
Site na nyocha ndị o mere, ọ chọpụtara na ọ bụ nwoke pasentị iri asaa (70 %) na nwaanyị pasenti iri atọ (30 %).
Nke mere o ji họrọ ịbụ nwoke.
Mystique Evolving Site na mgbe a mụrụ Mystique o nwere amụ gosiri na ọ bụ nwoke.
Mana dịka ọ na-etolite, olu ya agbanweghi ka nke nwoke, anụ ahụ ya dị nro ka nke nwaanyị.
Ezinaụlọ Mystique na-ebo ya ebubo na ọ na-enwe mmeko nwoke na nwoke.
Ụdị dịka nke nwaanyị.
N’ ụlọakwụkwọ Sekọndịrị, ezinaụlọ ya na-ebo ya ebubo na ọ bụ onye na-enwe"mmeko nwoke na nwoke".
N’ agbanyeghi nke a Mystique sị"Amara m na ọ bụghị onye mbụ."Dịka ọ na-eto, ọ malitere ịkpụ ara dịka nwaanyị.
Ọ chọpụtara na akụkọ afọ na-ara ya ahụ kwa ọnwa ọbụla.
Mgbe ọ gara ụlọọgwụ, nnyocha gosiri na o nwere akpụ (ovary) abụọ n’ ime ahụ ya mana o nweghi akpa nwa.
Dọkịnta gwara ya na afọ ahụ na-ara ya ahụ kwa ọnwa bụ oge nsọ nwaanyị nke na ọ na-aghị ahụ.
Mystique sị na ezinaụlọ ya niile gbahapụrụ ya n’ ime afọ iri ewepụ otu nwanne ya nwoke.
Jamea echefuola ihe niile banyere mgbe ọ bụ Iyabo ewepu ụfọdụ foto.
Ihe ndị a na-agabiga Oke nsogbu ndị nwere ọtụ na amụ na-enwe na Naịjirịa bụ ịkpaoke site n’ aka ezinaụlọ ha nakwa ndị obodo.
Ọtụtụ ndụ Naịjirịa amaghị ụdị ihe a, ụfọdụ na-ahụta ha dịka amoosu chọrọ nnapụta maọbụ nke e kwesịrị ịtụgbu n’ okwute.
Ndị ọzọ na-ahụta ha dịka ndị a bụrụ ọnụ.
Nke a mere ọtụtụ n’ ime ha ji ezo ezo n’ ihi ụjọ amaghị etu ndị obodo ga-esi akpasa ha agwa."N’ oge ikpeazụ m hụrụ ndị ezinaụlọ m, ha kara egbu m."| Ha kụrụ m ihe, kpụọ m isi, gbatuo m n’ ala,"Ihe o kwuru.
A bịa na nke James, ezinaụlọ ya hụrụ ya kwadoro.
Mana ịkpaoke ọ hụrụ n’ egwuregwu bọọlụ mgbe ọ ghọrọ nwoke mere o ji kwụsị ịgba bọọlụ na Naịjirịa.
Otu egwu bọọlụ Jamew so na ha Ihe bụ ' ịntersex '?
' Intersex ' bụ onye nwere ọtụ nwaanyị na amụ nwoke pụta ụwa mgbe a mụrụ ya.
Ọtụtụ n’ ime ha na-enwe mgbagwoju anya ma ha ọ bụ nwoke ka ọ bụ nwaanyị.
Ọ na-ara ahụ ịkwọwa ma ụdị a dịka nwoke ma ọ bụ nwaanyị maka ha abụghị otu n’ ime ndị a.
MYSTIQUE Ndị a bu ọtụ na amụ nọ na Naịjirịa dịka ha nọ na mba ndị ọzọ dị n’ ụwa.
Mana mba ndị mara na ha dị ma nabata ha na-akpọ ha ' non-binary '.
Nke pụtara na ha abụghị nwoke maọbụ nwaanyị.
Ndị ọkacha sị na otu n’ ime mmadụ puku abụọ na-alọta ụwa bụ onye nwere ọtụ na amụ (Intersex).
Mana ọ rara ahụ ị mata ole ha dị na Naịjirịa dịka ọtụtụ n’ ime ha na-ezo onwe ha ezo.
Akụkọ ndị ga-amasị gị Buhari ga-awụchi na Saụt Afrịka ị ma ka eke si anya anwụ Agbaala ndị mgbere nwa n’ anwụ DSS sị m anwala anwa yie uwe Biafra a ọzọ-Chido Onumah Megan Markle: Harry agbaala ' Mail on Sunday ' akwụkwọ maka ụtọ ndụ ya Nwunye ' Duke ' nke Sussex akpụpụla ụlọọrụ mgbasa ozi ' Mail on Sunday ' maka etu ha si depụta akwụkwọ ozi Megan.
Megan nwunye ' Duke ' nke Sussex amalitela ikpụpụ ụlọọrụ mgbasaozi ' Mail on Sunday ' ulọikpe.
Ọ bụ maka etu ha si wepụta akwụkwọ ozi"nke ọ chọghị ka ọha hụ ' tiwasara ọha ka ha gụọ.
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a: Harry na Lọọlọ Meghan ekelela ụwa Lee ihe mere n’ agbamakwụkwọ Harry na Meghan Markle N’ akwụkwọ ozi di ya bụ Harry depụtara, o kwuru na ha gara n’ ihu mee nke a m, aka etu ndị ọjọ si chọọ imetọ ugwu nwunye ya.
Harry kwuru: Nnem nwụnahụrụ m mana ugbua a na m ele nwunye m ka ndị ike meminara nnem chọro imemina ya."Ọnụ na-ekwuchitere ụlọọrụ ' Mail on Sunday ' kwuru na ụlọọrụ agaghị ehichapụ akụkọ ahụ makana ha dị njikere ịzara ọnụ ha n’ ụlọikpe.
Lee ihe ndị mmadụ na-ekwu maka okwu a @ dontjealousme kwuru na ọ ghọtaghị ihe mere aha Megan ji ewukarị n’ ihu akwụkwọ ụlọ mgbasaozi ọbụla.
@ Windfall 68 kwuru na ihe ha mere dị mma Akụkọ ga-amasị gị Buhari ga-awụchi na Saụt Afrịka ị ma ka eke si anya anwụ Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka okwu okpụrụkpụ ndị a Buhari kwuru Agbaala ndị mgbere nwa n’ anwụ Queens College Yaba: Gịnị na-eme ụmụakwụkwọ ha ọzọ?
Akụkọ na-efegharị na-ekwu na ọtụtụ ụmụakwụkwọ Queens college alaala be ha maka ọrịa akpọbeghị aha.
Ụlọakwụkwọ Queens College Ụmụakwụkwọ atọ nwụrụ n’ ụlọakwụkwo a n’ afọ 2017 Ọtụtụ ụmụakwụkwọ esila n’ ụlọakwụkwọ obibi na Queens College Yaba laa bee ha ịnata ọgwụgwụ maka ọrịa.
Ụlọọrụ ntaakụkọ dị icheiche enyela ọnụọgụgụ ndị lara site na 700 rue 1000 mana amabeghị nke bụ eziokwu.
Asọmpi iji họpụta ụmụakwụkwọ rụpụtara ezigbo ihe teknụzụ amalitela n’ Ọnịcha Ụmụakwụkwọ 7 mahadum Madonna apụtala mkpọrọ Otu nne nwere nwa n’ ụlọakwụkọ ahụ achọghị ka enye aha ya kwuru na ụmụ ya ka nọ n’ ụlọakwụkwọ"Ụmụ m na-eme ọfụma, onye na-elekọta ha gwara m ya n’ ekwentị"ka o kwuru.
Ọ gwakwara BBC Igbo na ọ nụrụ na ọtụtụ ụmụakwụkwọ agbalaala bee ha n’ ihi ọrịa amaghị aha ya.
Otu onye ntaakụkọ BBC nọ n’ ụlọakwụkwọ ahụ na-agbalị ịchọpụta nke bụ eziokwu maka okwu a.
Cheta na ụmụakwụkwọ atọ nwụrụ n’ afọ 2017 na Queens College maka mmiri ọjọọ ha ṅụrụ.
Ọtụtụ nne na nna ụmụakwụkwọ ahụ kwetere na n’ ezie na ọrịa amaghị aha ya bụ nke metụtere ọtụtụ ụmụakwụkwọ batara ya bụ ụlọakwụkwọ.
Otu nwoke aha ya bụ Damian kwetere na ya bụ ọrịa metutere nwa ya mana ọ gbakeela.
Ụmụakwụkwọ gbakelara lọtara ụlọakwụkwọ Damian sị"ndị ụlọakwụkwọ ahụ kpọrọ m ka m bịa buru nwa m maka na ahụ adịghị ya.
Mgbe m ruru ebe ahụ, ahụrụ ọtụtụ ụmụaka na gbagharị anata ikike ịla ulo".
Ọ sị na-agwọro nwa ya ọrịa ịba na nje n’ ụlọọgwụ mana ọ gbakeela ugbua.
Damain sị"nwa m agbakeela ịlahachị ụlọakwụkwọ mana ha sị ka ọ ṅụchaa ọgwụ ya tupu ọ lahachi".
Nne na nna ụmụaka ụfọdụ sị na ọrịa batara na ya bụ ụlọakwụkwọ ebe ụfọdụ na-agbagha ya.
Nke a mechere ka akụkọ pụtara na ọbaozi na ụbọchị Tuzde na ọrịa amaghị aha ya batara na ya bụ ụlọakwụkwọ nke metutara tụtụ ụmụakwụkwọ.
Ka ọ dị ugbua, gọọmenti Legọs steeti sị na ha na-etinye anya na ụlọakwụkwọ ahụ na ndị ọzọ ka ha mata ebe ya bụ mmiri sị banye opi ụgbọghụrụ.
Gọọmenti kwetere na n’ ezie na ihe ruru mmadụ 89 anatala ọgwụgwọ maka ọrịa gbasara ekumume n’ obere ụlọọgwụ ụlọakwụkwọ ahụ.
Onye ntaakụkọ BBC jikwa anya ya abụọ hụ ndị ọrụahụike steeti bịara ịme nyocha ebe ahụ.
Mgbe ndị ọrụ anyị gara ebe ahụ, ndị ụlọakwụkwọ ahụ ekweghị ka ha banye n’ ụlọakwụkwọ ahụ maọbụ zaa ajụjụ ọbụla kama ha huru ụmụakwụkwọ ndị gbakerela n’ ọrụ bụ ndị laghachitere ụlọakwụkwọ ahụ.
Ndị ọrụahụike steeti bịara nnyocha Akụkọ ga-amasị gị Harry agbaala ' Mail on Sunday ' akwụkwọ maka ụtọ ndụ ya Ihe ndị bu ọtụ na amụ na-agabiga Buhari ga-awụchi na Saụt Afrịka ị ma ka eke si anya anwụ Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka okwu okpụrụkpụ ndị a Buhari kwuru Youths Talk: Gịnị ka ị ga-eme ma ọ bụrụ na inwee ohere ichi Naịjirịa?
Ndị ntoroọbịa na-ekwu ihe ha ga-eme ma ha nwee ohere ichị Naịjirịa.
Ọ ga-adịkwa egwu mana enye ndị a imi, ha ga-akpọ ụtaba.
Ndị ntọroọbịa a ekweghị ekwe maka na ha na-ekwupute ihe ha ga-eme maọbụrụ na ha nwee ohere ịchị Naịjirịa.
Lion Heart: Ejije Genevieve Nnaji wepụtara nwere ike ituru ugo ' Oscar ' Lion Heart bụ ejije Naịjirịa họpụtara ịji ga-ọgụ ntụkpọ osisi.
Genevieve Nnaji Lion Heart bụ ejije izizi Gnevieve Nnaji mepụtara n’ onwe ya.
Ihe ejije nke nwaada Igbo bụ Genevieve Nnaji mepụtara aha ya bụ ' Lion Heart ' nwere ike ituru ugo ' Oscar '.
Otu a kpọrọ ' Nigerian Oscars Selection Committee ' (NOSC) bụ ndị họpụtara ejije a ka o soro na ndị a ga-atule maka nturuugo ' Oscar '.
Ụmụnwaanyị Imo state bụ"a kwaa a kwụrụ"na Nigeria Ugboro atọ mgbọ egbe ' stray bullet ' tụrụ ndị Nollywood ' Lion Heart ' bụ ejije maka onye ọgaranya nwere ụlọọrụ na-ahụ maka njem ụgbọala.
Mgbe ụlọọrụ ahụ chọrọ imechi n’ ihi ụgwọ ha ji otu ụlọakụ, ada ọgaranya ahụ gbalịrị ike ya iji hụ na-emechighi ya.
Otu n’ ime ihe mmụta dị n’ ejije a bụ na nwanyị bụ ihe.
Ndị a ma ama dịka Genevieve Nnaji, Pete Edochie, Nkem Owoh, Kanayo Kanayo na oti egwu Phyno socha mee ya bụ ejije.
Buhari agaala Saụt Afrịka Buhari n’ ime ụgbọelu o ji aga Saụt Afrịka Onyeisiala Muhammadu Buhari ahapụla Naịjiria taa bụ Wenezde gawa Saụt Afrịka.
Njem a bụ ka ya na onyeisiala mba ahụ bụ Cyril Ramaphosa tinye ọnụ n’ okwu gbasara ' Xenophobia '.
Ndị so Buhari mee nje m gunyere gọvanọ Kano steeti, Umaru Ganduje, Dave Umahi nke Ebonyi nakwa Simon Lalong nke Plateau.
Cheta na ndịisiala abụọ ahụ bu ụzọ zigara onwe ndị ozi gbasara ya bụ okwu.
A na-atụ anya na nzute Buhari na Ramaphosa ga-eweta okwu ịkpa oke agbụrụ n’ isi njedebe maka na o si taa dịwa mma ọ dịwara gboo.
Tambuwal na Ganduje enwetala mmeri Gọvanọ Abdullahi Umar Ganduje Ụlọikpe ntuliaka na Kano Steeti eweliela gọvanọ Umar Ganduje aka elu.
Ha kwuru na ọbụ Ganduje tuuru ugo n’ ezie na ntuliaka oche gọvanọ e mere n’ ọnwa Mach afọ a.
Gọvanọ Aminu Tambuwal N’ otu aka ahụ, ụlọikpe ntuliaka nke Sokoto steeti kpebikwara na ọbụ Aminu Tambuwal meriri ntuliaka gọvanọ steeti ahụ taa.
Ikpe ahụ dị n’ etiti gọvanọ Aminu Tambuwal nke otu ndọrọndọrọ ọchịchị ' Peoples Democratic Party ' na Ahmed Aliyu nke otu ' All Progressives Congress '.
N’ ofesi Mba Amerịka amachiela ntụbata ọla dayamọnd site n’ obodo Zimbabwe.
Iwe ha bụ na Zimbabwe na-amanye ndị mmadụ amanye ịrụ ọrụ n’ ebe a na-egwuputa ' diamond ' ndị ahụ.
Mana ndị ọchịchị Zimbabwe kwuru na Amerịka asigbuola onwe ha n’ asị, maka na onweghị onye ha manyere ka ọ rụọ ọrụ ebe ahụ.
Jamal Khashoggi Taa ka o mere otu afọ e ji gbuo Jamal Khashoggi onye ntaakụkọ si mba Saudi Arebia.
N’ ụbọchị Wenezdee, ọtụtụ ndị mmadụ gbakọrọ n’ ihu ụlọ embasi ndị Saụdi Arebia nke dị na mba Tọkị.
Ọ bụ n’ ime embasi ahụ ka a nọ gbuo Khashoggi n’ afọ gara aga.
Hatice Cengiz, onye Khashoggi chọbụrụ ịlụ, na-akpọ oku ka ejide ndị gburu ya ma maa ha ikpe.
A na-ebo ọkparaeze ndị Saudi Arebia bụ Mohammed bin Salman ebubo na aka ya dị n’ ọnwụ Khashoggi.
Mana ọ gọrọla ọnụ ya na aka ya adịghị ya.
N’ egwuregwu Asọmpi UEFA Champions League ka na-agakwa n’ ihu.
Otu egwu bọọlụ Liverpool, Chelsea, Barcelona, Inter Milan na ndị ọzọ ga-apịrị ya n’ abalị taa N’ asọmpị nke ụnyaahụ, Bayern Munich ji goolu asaa asatara abụọ saa Tottenham ahụ.
Manchester City meriri Dinamo Zagreb 2-0, Real Madrid na Club Brugge gbara onwe ha 2-2.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe ndị bu ọtụ na amụ na-agabiga Gịnị na-eme ụmụakwụkwọ Queens College ọzọ?
Agbaala ndị mgbere nwa n’ anwụ Ihe nkiri ga-amasị gị: Enugu Airport Closure: Mmechi ọdọụgbọelụ akụọlara ndịọrụ ọrụ Ndị ọrụ n’ ọdọụgbọelụ Akanu Ibiam dị n’ Enugu na-akpọkụ gọọmenti etiti maka enyemaka.
Akanu-Ibiam Airport Enugwu Ndịọrụ ụgbọelu na-arụ n’ ọdọụgbọelụ Akanụ Ibiam dị n’ Enugwu na-akpọkụ gọomenti etiti ka ha mee ngwangwa ịrụzi ya bụ ọdọugbelu e mechiri kamgbe ọnwa Ọgọstụ afọ a.
Ndị a BBC Igbo gbara ajụjụ ọnụ kwuru na ndị niile na-akpata ihe ha na ezinụlọ ha na-eri n’ ọdọụgbụelụ ahụ tipịara etipịa ugbua.
A ga-ewepụ"International"na Akanu Ibiam Airport?
Ọ bụ eziokwu na ọrụ amalitela n’ ọdọụgbọelu dị n’ Enugwu?
Lee ọnọdụ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugu steeti Agu Joseph bụ onye ọrụ Arik Airline sị na ihe na-efulahụ ha maka ya bụ mmechi karịrị akarị.
Ọ sị na ego kwesiri ịbatara ụlọorụ ahụ sịte na ndị na-aga Enugwu anaghịzị abata.
Joseph kwuru na a bụghị ya ka ọ dịịrị ikwu ego ole na-efulahụ ụlọọrụ ha maka ya bụ mmechi.
Onye ọzọ na-arụrụ Azman Air ọrụ bụ Benjamin Aluya Agboga sị na mmechị ya bụ ọdọụgbụelụ tinyere ha na nnukwu gbagharịa.
Agboga kwuru na ha na-agazị Asaba nakwa Owere iji gotere ndị ahịa ha akwụkwọ eji agba ụgbọelu.
Ọ sị na ahụhụ dị na ya karịrị akarị nke bụ na ihe na abatara aha erughị ka ahụhụ ha na-ata.
Agboga kwurukwara na-agbanyeghị na e kwere ha nkwa na a ga-arụcha ya bụ ọrụ n’ ọnwa Disemba, mana ọrụ amalitebeghị ebe ahụ nke taa.
Mmadụ abụọ a kwetekwara na ọ ka mma imechi ya bụ ọdọụgbụelụ karịa na a hapụrụ ya ka ọ meruo mmadụ ahụ.
Kama ha rịọrịọ gọọmenti etiti ka ha bịa mezie ya bụ ọdọụgbọelu dịka ha kwere na nkwa.
Akụkọ ga-amasị gị:"Naịjirịa na Amerịka dịka ndị dinta na-achụ otu anụ"- Trump DSS sị m anwala anwa yie uwe Biafra a ọzọ-Chido Onumah Oringo egbuola nwa onyeisiala ndị Equatorial Guinea, lee ụgbọala ole a natara ya n’ ofesi.
Drug Trafficking: Ndị ' Customs ' ejichiela anwụrụ ike ruru nde kwuru nde naịra si Ghana abata Naịjiria N’ agbanyeghị na emechiri oke ala Naịjiria na mba ndị gbara ya okirikiri, ndị ekperima hụrụ ụzọ ha si buru anwụrụ ike ahụ bata.
Anwụrụ ike ndị ' Customs ' jichiri.
Ngalaba na-ahụ maka ntụbata ahịa na Naịjirịa a kpọrọ ' Nigeria Customs Service ' ejichiela anwụrụ ike ọnụahịa ya ruru nde kwuru nde naịra.
Zhulkiflu Abdullahi bu onye isi ngalaba ' Customs ' na Steeti Oyo na Osun gwara ndị ntaakụkọ nke a n’ ụbọchị Wenezde.
Ngwa ahịa m ka tọrọ na ' Seme Border ' - Onye na-atụbata ahịa ' Onye ọrụ kọstọm gbagburu mmadụ ṅụrụ mmanya ' Abdullahi kwuru na ọ bụ Ghana ka ndị ekperima si buru anwụrụ ike ahụ na-ebubata Naịjiria.
N’ okwu ya:"Ndị ekperima a achọghị izu ike, n’ agbanyeghi na e mechiela oke ala Naijiria na mba ndị ọzọ.""Ya mere, anyi agaghị ezu ike iji hụ na anyị nwụchiri ha niile."Zhulkiflu Abdullahi kwuru na otu ngwugwu anwụrụ ike ahụ karịrị otu nari puku naịra na puku naịra iri ise.
Abdullahi kọwara na ọnụahịa anwụrụ ike ahụ ha jichiri ga-akarị otu narị nde naịra na nde naịra iri isii.
Dịka e si kechie anwụrụ ahụ, otu ngwugwu ga-akarị otu nari puku naịra na puku naịra iri ise.
Abdullahi kwukwara na ọ bụrụ na anwụrụ ike ahụ bara n’ ime obodo, ihe ọ ga-emebi na ndụ ndị ntorobịa buru ibu.
O kwuru na ndị ọrụ nchekwa niile amụrụla anya ka azụ iji hụ na ha chekwara Naịjiria nke ọma.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gi: Ejije Genevieve Nnaji wepụtara nwere ike ituru ugo ' Oscar ' Ihe ndị bu ọtụ na amụ na-agabiga Gịnị na-eme ụmụakwụkwọ Queens College ọzọ?
Ihe nkiri ga-amasị gị: UEFA Champions League: Liverpool na Chelsea esitela mmeri n’ ọnwụ Liverpool na Chelsea jisi ike merie asọmpi ' Champions League ' ha gbara n’ abalị Wenezde.
Chelsea na Liverpool Agba ekperechi ka otu egwu bọọlụ Liverpool nke mba Ịngland ji merie ndị RB Salsburg nke mba Austria.
Obere ihe ka ọ fọdụrụ ka ndị Liverpool nọrọ na mmiri ncha abaa ha anya.
Ha jibu ọkpụ goolu atọ emeri na asọmpi ahụ.
Liverpool apịala Chelsea ụtalị mmụọ Liverpool agbariela akwammiri ' Stamford ' ndị Chelsea Ndị nyeere Liverpool goolu bụ Sadio Mane, Andrew Robertson na Sala.
Mana ndị Salsburg mechara sachaa goolu ahụ niile.
Na nkeji 69 ka Sala nyekwara goolu ọzọ iji mee ka ndị otu ya turu ugo.
Victor Osimhen nyere goolu ndị Lille N’ otu aka ahụ kwa, ndị otu egwu bọọlụ Chelsea ji ịta ikikiri eze wee merie ndị Lille nke mba Fransị.
Ọkpụ goolu abụọ asatara otu ka Chelse ji turu ugo.
Ụmụafọ Naịjiria abụọ nyere goolu n’ asọmpi ahụ.
Victor Osimhen nyere goolu nke ndị Lille ebe Tammy Abraham nyere nke ndị Chelsea.
Willian bụ onye nyere goolu nke abụọ wee nye Chelsea mmeri.
Abraham bụ nwaafọ Naịjiria mana ọgbabeghịrị Naịjiria bọọlụ mbụ.
A na-atụ anya na ọbụ mba Ịngland ka o nwere ike ịgbara.
Luis Suarez nyeere ndị Barcelona goolu abụọ Otu egwu Barcelona jisikwa ike merie ndị Inter Milan na be ha n’ ụbọchị Wenezde.
Ha jikwa ọkpụ goolu abụọ asatara otu wee merie.
N’ asọmpị ndị ọzọ, Lyon meriri Leipzig 2-1, Dortmund meriri Slavia Prague 2-0.
Napoli na KRC Genk gbara 0-0, ebe Ajax meriri Valencia 3-0.
Ka ọ dị ugbua, Liverpool enwetala akara atọ maka ebe Chelsea nwere naanị otu akara.
Cheta na ndị Napoli meriri Liverpool n’ asọmpi Champiọns league nke mbụ nke afọ 2019 / 2020.
Valencia jikwa otu ọkpụ goolu merie Chelsea n’ oge gara aga.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ejije Genevieve Nnaji wepụtara nwere ike ituru ugo ' Oscar ' Ndịọrụ ụgbọelu n’ Enugu Airport na-ebe kpaa maka mmechi e mechiri ya Ndị ' Customs ' ejichiela anwụrụ ike ruru nde kwuru nde naịra si Ghana abata Naịjiria Ihe nkiri ga-amasị gị: Abdulrasheed Maina: Gịnị mere nnwuchi nwoke a jiri ada ebube?
Ndị SSS jidere Abdulrasheed Maina na nwa ya n’ ụlọ ndina n’ Abuja ma nyefee ya n’ aka ndị EFCC maka ebubo nrụrụaka ego ụgwọ Ezumike.
AbdulRasheed Maina Ka ọ kwụ ugbua, ngalaba na-ahụ maka nchekwa Naịjirịa nke akpọrọ"State Security Service"(SSS) akpụrụla Adbulrasheed Maina kpụgara ndị"Economic and Finiancial Crimes Commision"(EFCC).
Dịka ndị SSS siri kwuo, ha nwuchiri Maina n’ abalị iri atọ nke ọnwa Sepụtemba na ụlọ ndịna dị n’ Abuja ka ndị EFCC rịọrọ ha enyemaka ịnwụchị nwa amadị a.
EFCC atọghapụla ọgọ Atiku EFCC agbala Ihejirika ajụjụọnụ EFCC anwuchiela Babachir Lawal Ndị EFCC kwuru na Maịna bụ onye a na-achọ achọ maka ebubo na aka ya dị na mpụ na nrụrụaka.
Akụkọ ndị SSS na-akọ maka nnwụchi Maina na-atụ n’ anya, mana ọtụtụ mmadu na-ajụ onye ọ bụ nakwa ihe o mere eji achọ ya.
Onye bụ Abdulrasheed Maina?
Maazị Maịna bụbu onyeisi ngalaba na-ahụ maka ụgwọ ezumike akpọrọ"Presidential Task Force Team on Pension Matters"(PRTT) nke Goodluck Jonathan hibere mgbe ọ bụ onyeisiala.
Ọ bụ n’ afọ 2010 ka Jonathan họọrọ Maina ka ọ nọrọ n’ isi ndị na-elebanye anya na mpụ dị n’ ụgwọ ezumike nke Bekee kpọrọ ' Pension '.
N’ afọ 2012 e boro Maina ebubo oke nrụrụ aka gbasara ụgwọ ezumike nka ndị mmadụ ruru ijeri narị narịa.
Ngalaba ụlọ omeiwu a kpọrọ"Commitee on Public Service and Establishment and State and Local Government Administration"nyochara ebubo a ma maa Maina ikpe.
Maina kpụpụrụ ngalaba ụlọ omeiwu a na onyeisi uweojii Naịjirịa ụlọikpe.
Ka o mechara nke a, onweghịzi onye hụrụ Maina anya ọzọ, nke mere ndị uweojii jiri sị na ha na-achọ ya achọ.
Gọọmentị chụrụ ya n’ ọrụ ma wepụ okwu ya ụlọikpe.
N’ afọ 2015, EFCC kpụpụrụ maazị Maina na onye bubụ onyeisi ndi ọrụ gọọmentị bụ Steve Oronsaye na ndi ọzọ ụlọikpe.
Ka ndị ọzọ si na-aka ha dị ọcha, anya ahụghị Maina.
Maina sepụtere isi ọzọ n’ afọ 2017 mgbe gọọmenti Buhari weghacitere ya n’ ọrụ ma bulie ya n’ ọkwa.
Ka mba dawara ebe niile maka atụmatụ a, onyeisiala Muhammadu Buhari nyere iwu ka a chụo ya ozugbo.
Onye weghachiri ya n’ ọrụ?
Maazi Maina na-esi ọnwụ na Onyeisiala Buhari ma maka nlaghachite ya.
Winifred Oyo-Ita bụbu onyeisi ndị ọrụ na Naịjirịa sị na aka ya adịghị ya.
Akụkọ kwuru na onye bụbụ Minista na-ahụ maka ime Naịjirịa bụ Abdulrahman Dambazau na Minista na-ahụ maka ikpe bụ Abubakar Malami ma maka ihe a mere.
Etu o sikwuru ugbua Ndị SSS si na nwa Maina bu nwata akwụkwọ miri egbe mgbe ha zutere ya na nna ya.
Ha kwuru na ọ bụ n’ ime ụgbọala mgbọ egbe adịghị abanwu ka anwụchịrị ha abụọ.
Maazị Maina na nwa ya nọ n’ aka ndị EFCC ugbua na azara ọnụ ha.
Anya anyị ga-adị n’ okwu iji mara etu ọ ga-esi gaa.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ndị ' Customs ' ejichiela anwụrụ ike ruru nde kwuru nde naịra si Ghana abata Naịjiria Cyril Ramaphosa ekwela nkwa na ọzọ agaghị emezi Ndị ntọrị anwụrụla ụmụakwụkwọ isii na Kaduna Ihe nkiri ga-amasị gị: Aba Police: ' O nweghi onye ga-awakpo nwa Abia steeti laa n’ efu ' - Ememanka Gọvanọ Abịa steeti bụ Okezie Ikpeazu abaala mba maka mwakpo awakporo ụfọdụ mmadụ n’ Abia steeti.
Ọnụ na-ekwuchitere Gọvanọ Abia steeti bụ Onyebuchi Ememanka ekwuola na onweghi onye ga-awakpo nwa Abia steeti gbara aka laa.
Ọ gwara BBC nke a n’ okwu gbasara mwakpo akwakporo ndị mpaghara Ndiegoro n’ Aba n’ ụbọchị ncheta mwereonwe.
Ndị mmadụ na mpaghara ahụ na-ebo ndị uweojii ebubo ịwakpo nakwa ịgba ụlọobibi ha dị icheiche ọkụ iji bọ ọbọ onye otu ha egburu.
Ememanka kwuru na Okezie Ikpeazụ bụ gọvanọ Abia steeti na ndị uweojii ebidola mkparịtaụka nakwa nyocha banyere okwu a."Gọvanọ na onyeisi ndị uweojii na-akpa n’ ekwentị kwa elekere maka okwu a"ka o kwuru.
N’ ụbọchị Naịjirịa na-eme ncheta mwereonwe, ndị bi n’ ụzọ Okojombo, Anaba, Umuosi na Degema dị na mpaghara Ndiegoro hụsịrị anya.
Dịka ụlọntaakụkọ Naijawatchdog siri kwuo, ndị bi ebe ahụ sị na ndị uweojii wakporo ha gbaa ụlọ ha ọkụ.
Ha kọwakwara na ọ bụ mmegwara ka ndị uweojii bịara ịmegwara ebe ahụ maka ọnwụ onye otu ha n’ izuụka gara aga.
BBC Igbo gbara mbọ inweta ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii bụ Godfrey Ogbonna n’ ekwentị mana ọ zaghị oku a kpọrọ ya.
Kaduna School Kidnapping: Ndị ntọrị anwụrụla ụmụakwụkwọ isii na Kaduna Ndị uweojii na Kaduna Steeti kwuru na ha na-agba mbọ ịnwụchi ndị ntọrị ahụ.
Map Kaduna Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na ndị ntọrị anwụrụla ụmụakwụkwọ ụmụnwanyị mmadụ isii na Kaduna Steeti.
Ndị uweojii na steeti ahụ kọrọ na ndị ekperima ahụ bucha egbe wee banye n’ ụlọakwụkwọ ahụ bụ ebe ụmụakwụkwọ bi.
Nke a na-eme mgbe o ji nkeji iri gafee elekere iri na abụọ nke isi ụtụtụ ụbọchị Toozdee.
Nwaanyị dị ime so na mmadụ ise a tọrọ na Kaduna Ndị uweojii na NEMA amaghị maka mmadụ 66 ' nwụrụ ' na Kaduna Ndị ntọ ahụ tọrọkwaara ndị nkuzi mmadụ abụọ.
Aha ụlọakwụkwọ ebe ihe ahụ mere bụ ' Engravers College ' dị n’ obodo Kakau Daji n’ okpuru ọchịchị Chikun.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Kaduna bụ Yakubu Abubakar kwuru na ndị otu ha na-anwa oke ha ugbua iji hụ na a chọtara ndị ahụ a tọọrọ, Ọ dọkwara ndị nwere ụlọakwụkwọ aka na ntị ka ha kpọtụrụ ndị uweojii mgbe ọbụla ha hụrụ ihe maọbụ ndị gbara ha gharịị n’ okirikiri ha Gọvanọ Kaduna steeti bụ Nasir El-Rufai kwukwara na ha na-eme ihe nile ike kwere ha iji hụ na ndị ahụ atọọrọ nweere onwe ha.
Ntọrị mmadụ arịala elu na mpaghara ugwu Naịjiria n’ ọdịnso a.
Steeti dịka Kaduna, Katsina nakwa Zamfara bụ ebe ya bụ ihe kacha njọ.
Nke a abụghị mbụ nke ọ na-abụ abụọ a na-atọrọ ụmụakwụkwọ na ụlọakwụkwọ ha na Naịjirịa.
Abalị abụọ na-abịa abịa ka ọ ga eme puku abalị abụọ ndị Boko Hara ji tọrọ ụmụakwụkwọ ụmụnwanyị karịrị narị abụọ na Bọrnọ State.
Nke ahụ mere n’ obodo a na-akpọ Chibok, n’ ọnwa Eprel afọ 2014.
Ọtụtụ n’ ime ụmụakwụkwọ ahụ ka nọ n’ aka ndị Boko Haram ruo taa.
Ndị oyi egwu ahụ tọrọkwaara ụmụakwụkwọ ụmụnwayị ọzọ ọnụọgụgụ ha karịrị otu narị n’ ụlọakwụkwọ ha dị na Dapchi, Yobe Steeti.
Nke a mere n’ ọnwa Febụrụwarị nke afọ 2018.
Ha mechara tọhapụ ụmụakwụkwọ ahụ, mana otu n’ ime ha aha ya bụ Leah Sharibu esoghi na ndị a hapụrụ.
Ndị Boko Haram jụrụ ịtọhapụ Leah Sharibu n’ ihi na okweghị ka a tọghaa ya site n’ okpukpe ụka Kraịst baa nkd Alakụba.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ndị ' Customs ' ejichiela anwụrụ ike ruru nde kwuru nde naịra si Ghana abata Naịjiria Ndịọrụ ụgbọelu n’ Enugu Airport na-ebe kpaa maka mmechi e mechiri ya Uweojii n’ Imo sị na ha ji ' ndị bụ na Owerri adịghị mma ' Ihe nkiri ga-amasị gị: Buhari ' s South Africa Visit: Ndị Ipob sị na ndị uweojii wakporo ha Ndị Ipob gara ime ngagharị iwe na Pretoria isi obodo South Africa ka Onyeisiala Buhari gara njem nleta na mba ahụ.
IPOB na-ewe iwe gbasara egwu eke ndi agha Naijirịa gosiri n’ Abia steeti Ihe onyonyo e tinyere na soshal midia na-egosi ọtụtụ ndị otu ' Indigenous People of Biafra ' (Ipob) bucha apa n’ ahụ ha nke ha sị sitere na mgbọ egbe ndị uweojii Saụt Afrịka wụrụ ha.
Ndị Ipob a gara ime ngagharịiwe n’ Obodo Pretoria dịka onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari gara njem nleta na Saụt Afrịka.
Ipob emeghi ' pịm ' ka Buhari wuchiri Japan Ihe Ipob na-achọ karịrị Peter Obi-Paul Achalla Ndị Ipob bụ ndị na-achọ ka ekewaa Naịjịrịa kewapụta Biafra.
Ha na-emekarị ngagharịiwe ebe ọbụla onyeisiala Buhari gara njem.
Mana Naịjirịa tinyere aha Ipob n’ akwụkwọ ha ji ede ndị ha sị bụ ndị oyi egwu.
Mgbe BBC Igbo kpọrọ onye na-ahụ maka ndị Naịjirịa na Saụt Afrịka bụ Godwin Adama, ọ sị na ya enweghị ike itinye ọnụ na ya bụ okwu ugbua."Enweghị m ike ikwu maka ihe ahụ ugbua.
Anyị na-akwado ịga rie oriri na be Onyeisiala Saụt Afrịka ugbua."Maazị Adama gara n’ ihu kwuo na njem Onyeisiala Buhari na-aga ọfụma.
Mana otu onye Ipob n’ Abuja aha ya bụ Ụkọchukwu Peace gwara BBC Igbo na ọ bụ ezigbo mgbọ ka ndị uweojii Saụt Afrịka ji gbaa ndi otu ha.
Ọ sị;"E burula mmadụ abụọ agbaturu gawa ụlọọgwụ."Agbanyeghi nke a, ụfọdụ ndị Ipob na soshal media kwuru na o bụ mgbọ rọba ka ndị uweojii jiri chụsasịa ha ebe ha na-eme ngagharịiwe.
Ihe nkiri e tinyere na soshal midia gosikwara ụfọdụ ndị bu apa egbe dị ka nke rọba ndị uweojii Saụt Afrịka ji achụsa ndi na-eme ngagahrị iwe.
BBC Igbo gbara mbọ inweta ndị uweojii Saụt Afrịka n’ ekwe ntị mana ha azaghị.
Akara soshal midia ha enweghịkwa ihe ọbụla metụtara ndị Ipob dị na ya ruo mgbe akụkọ a pụrụ.
Akụkọ a ka dị n’ elu, anyị na-esosị ya n’ ike.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Cyril Ramaphosa ekwela nkwa na ọzọ agaghị emezi Ndị ntọrị anwụrụla ụmụakwụkwọ isii na Kaduna Gịnị mere nwuchi Abdulrasheed Maina jiri ada ebube?
Ihe nkiri ga-amasị gị: Isaac Promise, ọgba bọọlụ Naịjirịa, alaala mmụọ n’ afọ iri atọ na otu Isaac Promise bụ onye ji mgbaaka ' captain ' mgbe Naịjiria gara asọmpi bọọlụ nke Beijing Olympics ' n’ afọ 2008.
Ihe anya mmiri emekwaala ọzọ n’ egwuregwu bọọlụ Naịjiria.
Isaac Promise, onye gbaara Naịjiria bọọlụ n’ oge gara aga, alaala mmụọ.
Nne Gernot Rohr alaala mmụọ Carl Ikeme ọ ga-eso ga Rọshịa?
Otu na-elekọta egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ ' Nigeria Football Federation ' kwuputara nke a n’ akara ' Twitter ' ha na uhuruchi ụbọchị Tọzde.
Promise nwụrụ na mgbede Wenezdee na be ya dị na Austin, Texas nke mba Amerịka.
Akụkọ kọrọ na ọ gharịpụrụ na mberede n’ ime ụlọ ebe ọ na-anọ agbatị ọkpụkpụ nke Bekee kpọrọ ' Gym '.
Promise gaara agba afọ iri atọ na abụọ n’ abalị abụọ nke ọnwa Disemba afọ a.
Ndị otu Austin Bold FC bụ ebe Promise nọ ugbua ekwuputakwala maka ọnwụ ya.
Tupu ọ gaa Amerịka, Promise gbara bọọlụ ọtụtụ afọ na mba Tọkị ebe ọ gbaara otu dị iche iche.
Ha gunyere Trabzonspor, Karabükspor, Antalyaspor na ndị ọzọ.
Ndị Austin Bold FC ekwuputala maka ọnwụ Isaac Promise.
Promise bụ onye ji mgbaaka ' captain ' mgbe Naịjiria gara asọmpi bọọlụ nke Beijing Olympics ' n’ afọ 2008.
Naịjirịa ritere ọla ọcha na ya bụ asọmpi n’ afọ ahụ.
E mechara kpọọ Promise n’ otu ndị ' Super Eagles ' n’ afọ 2009.
O so ha gbaa bọọlụ naanị ugboro atọ ma nye otu goolu.
Onyeisiala Naịjirịa, Muhammadu Buhari na onyeisiala Saụt Afrịka, Cyril Ramaphosa Onyeisiala mba Saụt Afrịka bụ Cyril Ramaphosa ekwela nkwa na ya ga-eme ihe niile o nwere ike ime iji gbochie mwakpo ndị mbịarambịara na mba ahụ.
Ramaphosa kwere nkwa a oge ya na onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari nwechara nzute n’ ụbọchị Tọzdee.
Buhari ezipula mmadụ gawa Saụt Afịrịka ozugbo ozugbo Buhari ga-awụchi na Saụt Afrịka ị ma ka eke si anya anwụ Mba Saụt Afrịka arịọla Naịjirịa mgbaghara Mana Ramaphosa kwukwara na ọbụghị naanị ndị Naịjirịa ka a wakporo oge ọgbaaghara ' Xenophobia ' dapụtara n’ oge gara aga.
Ya bụ ọdachi metụtakwara ọtụtụ ndị mba ọzọ tinyekwara ụfọdụ ndị Saụt Afrịka, dịka Ramaphosa si kwuo.
Na akwụkwọ ozi nke ha zipuru dịka ha nwechara nzute ha, ndịisiala abụọ a kwuru na mmekọrịta Naịjirịa na Saụt Afrịka ka kwụsiri ike.
N’ aka nke ọzọ, Buhari kelere Ramaphosa maka nnabata ọ nabatara ya.
Ọ katọkwara mwakpo ahụ a wakporo ụmụ Naịjiria n’ oge gara aga.
Mana ọ gbarụkwara ihu maka ụlọahịa ndị Saụt Afrịka e mebiri na Naịjirịa iji bọọ ọbọ maka mwakpo ' Xenophobia '.
Mgbọ atụọla ndị Ipob mmadụ abụọ na Saụt Afrịka Ndị uweojii mba Saụt Afrịka achụsaala ndị otu Ipob bịara ịme ngagharịwi maka Onyeisiala Muhammadu Buhari bịara ebe ahụ.
Otu n’ ime ndịisi Ipob n’ Abuja bụ Reverend Peace gwara BBC Igbo na mgbọ tụrụ mmadụ abụọ.
Peace kwuru na ọbụ ezigbo mgbọ ka ndị uweojii gbara ha.
Mana ihe onyoonyoo ndị mmadụ tinyere na soshal midia gosiri na ọbụ mgbọ rọba ka a gbara na ngagharịiwe ahụ.
Na France N’ ofesi, ndị uweojii na France egbuola otu onye ji mma magbuo mmadụ anọ n’ isiụlọọrụ ha dị na Paris.
Nke a na-eme dịka ndị uweojii mba ahụ gbachara abụbụọrụ maka ajọanya ndị mmadụ na-arọ ha nakwa oke mwakpo a na-eme ha.
Ndị okaiwu mba ahụ sị na ha amalitela ịma imi n’ ala iji ịmata ebe mmiri sị banye opi ụgbọgụrụ.
Lig ndị Yuropu Na Lig nke Yuropu, ndị Arsenal na Standard Liege ga-ezute ebe Manchester United na AZ Alkmaar ga esumpi na elekere asatọ nke abali a.
Ndị ọzọ ga-akwata taa bụ RZ Pellets WAC na FC Roma, Besiktas na Wolves na ndị ọzọ.
Anya ga-ewetere gi nchịkọta ya mgbe oge ruru.
Ndị omekome n’ Imo steeti Ndị uweojii n’ Imo steeti anwụchiela ihe ruru mmadụ iri bụ ndị na-akpa mkpamkpa ọjọọ na steeti ahụ Ha gunyere ndị otu nzuzo, ndị ohi, ndị na-ere ọgwụ ike, ndị na-egbu mmadụ, ndị na-awakpo nwaanyị nakwa ndị na-atọrọ ụmụaka.
Ndị ' Customs ' ejichiela anwụrụ ike si Ghana abata Naịjiria Mmadụ abụọ n’ ime ndị anwụchiri bụ ụmụnwaanyị ebe ndị ọzọ bụ ụmụ nwoke.
Ihe anatara ndị omekome Mba Amerịka agbapeela ụlọ mmekọ ha na mba Somalia bụ nke ha gbachiri kemgbe afọ 1991 mgbe agha dara na mba ahụ.
Amerịka kwuru na ha mere nke a iji kwado ọdịnma ha na ndị Somalia nakwa ịwụlite udo na mpaghara ahụ.
N’ egwuregwu, Otu egwu bọọlụ Naịjirịa adabala n’ ọgbọ dị ọkụ ka ahọpụtara ndi ha ga-ezute n’ asọmpị AFCON nke ndị obere.
Eagles ga-ezute Mali Cameroon nakwa mba Ghana n’ ọnwa Nọvemba.
Gee nkeji ebe a Manchester United vs AZ Alkmaar: Ekwensu anya mmeemmee ndị Man utd abịala ha ụgwọ?
Manchester United achitaghị aja ọzọ n’ asọmmpị ha na ndị AZ Alkmaar.
Onye ọbụla ga-eche na Manchester United ga-egwe ndị AZ Alkmaar ka ose e ji agwọ abacha.
Mana ọ tụrụ ọtụtụ na anya ka agbazụrụ ya bụ egwu bọọlụ, Manchester United gbara aka laa ka afọ ochie.
David de Gea bụ aka gọm na-azọ Man United ndụ Manchester United bụ igwe kachasị ebiri bọọlụ ego Premier League: Manchester United ejirila 2-1 merie Leicester City N’ agbanyeghị Rashford na ndị agha ha niile, ya bụ Ekwensu anya mmemme bụ ' Red Devils ' ndị Man Utd ji abamba, AZ Alkmaar gosiri ha na ha bụ ụkwa a chị n’ aka, ọ na-agba.
Nke a bụ nke ugboro anọ Manchester United na-agba ọnyụpa.
Ole Gunnar Solskjaer bụ onye nkuzi ha na-ebo ya ahịhịa na ala ebe ha gbara ya bụ bọọlụ bụ nke ọ sị na"anya m ahụnubeghị ụdị nke ahụ mbụ".
Mana onye ga-ekwete ajambele nke a ebe ndị otu ha na-eri ohere niile ha nwere itinye goolu ọkacha nke Jesse Lingard riri n’ ikpeazụ.
Chi ha zọrọ ha mgbe Myron Boadu nke AZ tinyere otu goolu na agba nke mbụ bụ nke akụchapụru.
Ekwensu anya mmeemmee ha anọghị n’ ọrụ taa mgbe Stijn Wuytens nke AZ gbatara penariti site na-ịgbatu Marcus Rashford mana anya Referii erughị ya Anya ndị mmụọ bụ"Video Assistant Referee"anọkwughị n’ ọrụ na asọmpi Yuropa.
Ebe chi United nọ gbutọpụ ha bụ mgbe onye otu ha bụ Lingard merụrụ ahụ nke mere na ha jizi mmadụ iri gbachaa ya bụ bọọlụ.
Nke a bụ ọrụaka ekwensụ anya mmeemmee ka ọ bụ gịnị?
N’ aka nke ọzọ mkpọnaala ndị Arsenal dara oke ụda taa ka ha ji ọkpụ anọ asataghị ihe were suchie Standard Liege ntị.
Gabriel Martinelli nyere goolu abụọ ebe Joseph Willock na Daniel Ceballos nyere otu otu.
Ihe Standard Liege nwere ike ị mere onwe ha bụ ịgbata mpempe akwụkwọ uhie ịdọaka na nti ebe ha na akpọ ganịganị ka ha gbata ihe.
Mana Chi ha egbughị ya taa.
Akụkọ ga-amasị gị"Naịjirịa na Amerịka dịka ndị dinta na-achụ otu anụ"- Trump DSS sị m anwala anwa yie uwe Biafra a ọzọ-Chido Onumah Ọ bụ eziokwu na ọrụ amalitela n’ ọdọụgbọelu dị n’ Enugwu?
Nigeria Independence: Lee etu Nigeria na mba Africa ndị ọzọ nweere onwe ha na 1960 si kwụrụ Anyị jiri mba ndị ọzọ nweere onwe ha n’ afọ 1960 were tulee ọganihu na mmepe obodo nke Naijirịa.
Emume nwereonwe Naịjirịa nke 2019 Dịka Naijirịa na-eme emume nnwereonwe, ụfọdụ na-ajụ kedụ ebe Naijirịa nọ n’ ihe gbasara ọganihu.
Ha dị ọtụtụ mba n’ Afrịka ha na Naịjirịa nweere onwe ha n’ afọ 1960.
Ha gunyere Gabọn, Mọritenịa, Mali, Bene Repụbụlik, Senigal na Togo.
Mba ndị a na-akwadokwa emume ịgba afọ 59 nke ha.
Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka okwu okpụrụkpụ ndị a Buhari kwuru"Naịjirịa na Amerịka dịka ndị dinta na-achụ otu anụ"- Trump Mba ndị a niile bụ ọgbọ mana Igbo si na"nwoke na ibe ya ha bụ n’ ọnụ".
Ọ bụrụ n’ omenala Igbo, onye gbara afọ iri ise na itoolu ekwesila imezu ihe a tụrụ anya na ndụ ya.
Na ntule anyị mere, anyị chọrọ ịchọpụta mba kacha eme nke ọma.
Ihe enyochara Ihe ndị anyị ji mee nchọpụta a gụnyere ọnwụ ụmụaka amụru ọhụrụ nke Bekee kpọrọ"Infant Mortality", ogologo afọ ndụ (life expectancy), ụgwọ opekatampe (minimum wage) na nrụrụaka (corruption).
Anyị jụkwara onye ọkammụta n’ ihe gbasara akụnụba mba bụ Mazi Samuel Iheanyichukwu Ohuabunwa na Dọkinta na-ahụ maka ahụike obodo bụ Ikenna Onoh.
Ọkọlọtọ Naijirịa na mba ndị ọzọ 1) Ọnwụ ụmụaka a mụrụ ohụrụ (Infant Mortality)"Ọnwụ ụmụ ọhụrụ ga-ebelata ma a kuziere ndị nne etu esị eledo afọime na ụmụ ọhụrụ ha anya."Ikenna Onoh Ọnwụ ụmụaka a mụrụ ọhụrụ ka njọ na Naịjirịa karịa mba ndị ọgbọ ya.
Dịka ndị ' Worldbank.
org ' si depụta n’ afọ 2018, Naijirịa jiri akara 75.7 were bụru onye nke ikpeazụ ebe Senegal bụ onye nke mbụ n’ akara 31.8.
Ihe na-egosi ọnwụ ụmụaka amụrụ ohụrụ Anyị jụru dibia Bekee bụ Ikenna Onoh onye bụkwa ọkammụta n’ ihe gbasara ahụike ọha nke bekee kpọrọ ' public health '.
Ọ kọwara na ọtụtụ ihe na ebute ọnwụ nwa amụrụ ọhụrụ kama ọ nwere nke gọomentị kwesịri ime.
Onoh kwuru na gọmentị kwesịrị ime ka ụlọọgwụ ruo mmadụ niile aka, ọkachasa ndị bi n’ ime obodo na ogbe nkịrika ụlọ.
O kwukwara na ọ dịịrị gọọmenti ịgbasa ozi ma kuziere ụmụnwanyi di ime na ndị mụrụ ụmu ọhụrụ etu ha ga-esi ledo ụmụ ha anya.
2) Afọ ole a tụrụ anya mmadụ ibi ndụ (Life Expectancy 2016) Nke a bụ afọ ole a na-atụanya na mmadụ nwere ike ibi ndụ n’ obodo ọbụla site na nwata tupu onye ahụ anwụọ.
Naijiria gbakwara onye nke ikpeazụ na nnyocha ndị WHO mere n’ afọ 2016.
Afọ ole a tụrụ anya mmadụ ibi ndụ Ikenna Onoh ji ihe mberede okporoụzo were maa atụ dịka okporo ụzo ọjụọ sọ n’ ihe na-ebute ọnwụ erughi eru na Naịjirịa.
Ihe mberede mere n’ Enugu ataala isi 15 Mberede okporo ụzọ egbuola mmadụ 3 na Lekki Onoh kọwara na mgbe ihe mberede okporo ụzo mere, onweghi ndị gbatagbata nke goomenti ga-abia nyere ndị ihe mberede ahụ metụtara aka.
O kwukwara na gọọmenti kwesịri itinye ụchụ n’ ịkuziri ndi mmadụ maka ahụike ma rụkwaa ụlọọgwụ ebe ndị mmadụ ga-anata ọgwụgwọ ọrịa maọbụ nnyocha ahụ.
3) Ụgwọ opekata mpe Gọomentị buliri ụgwọọnwa opekatampe site na N 18, 000 ruo N 30, 000 n’ afọ 2019, mana ebidobeghị kwụwa ya.
N’ ime mba asaa ndị ha na Naịjirịa bụ ọgbọ, Naịjirịa gbara onye nke atọ na ụgwọ opekatampe.
N’ ọdịnsoa ka e buliri ụgwọọnwa opekatampe na Naịjirịa ruo puku naịra iri atọ nke pụtara $ 83.10 ma a tụgharịa ya.
Ugwọọnwa opekata mpe 2019 Gabon gbara onye nke abụọ n’ onụ $ 249.27 ebe Mauritania gbara onye nke mbụ n’ ụgwo $ 801.26 opekete mpe.
Minimum Wage: Etu ngagharịiwe ndị NLC si aga A ga-amalite ịkwụ ụgwọ ọnwa opekatampe N 30, 000 Mali gbara onye nke ikpeazụ n’ ụgwo $ 47.29 ụgwo opekete mpe.
4) Nrụrụaka (Corruption) Senigal kacha bụrụ mba na-akwụba aka ọtọ n’ ime mba asaa ndị a A bịa na nrụrụaka, Naijiria na Mọritenịa bụ ndị nke ikpeazụ n’ ime mba asaa ndị a bụ ọgbọ.
Nke a bụ dịka ngalaba na-ahụ maka ịkwụba aka ọtọ bụ ' Transparency International ' si depụta.
Ha nyere Naịjirịa na Mọritenia akara 27 / 100.
N’ ụwa niile, mba abụọ a gbara ndị nke 144 n’ ime mba 180 ngalaba ahụ nyochara.
A hụla ijeri naira 82 ego Abacha zufuru n’ ala bekee A ga-akpụpụ Ọkaikpe ukwu Naịjirịa Ụlọikpe?
Senigal ji akara 45 / 100 bụru onye nke iri isi na asaa n’ ime mba 180 ndị ' Transparency ' nyochara.
Kedu ihe bụ Nsogbụ Naịjirịa"Naijirịa ga-eme nkeọma ma anyị nweta ezigbo onye ọchịchị"Sam Ohuabunwa Ọ bụ Okoro etoghị eto wara ọgọdọ na-enye Naijirịa nsogbu?
Anyị jụrụ Mazi Samuel Ohuabunwa ihe kpatara o ji dị ka Naịjirịa a na-alaghachi azụ.
O kwuru na-enweghị ihe afọ olee Naijirịa dị nwere ime maka mmepe obodo.
Ohuabunwa kwuru na Naijirịa na-emebu nke ọma oge a na-eme ọchịchị onye hazie akụ ya nke Bekee kpọrọ ' Regional Government '.
Ọbụ mgbe ndịagha batara n’ ọchịchị ka ihe niile ghasara.
Okonjo-Iweala abụrụla otu n’ ime ndị ndụmọdụ na Twitter EFCC Summit: Buhari, ibu agha megide nrụrụaka ezughị ma nkwalite akụnaụba esoghị ya-Kagame Na mpịachi, Ohuabunwa kwuru na ọ bụ ajọ ọchịchị na ajọ ndị ọchịchi mere na Naijirịa etobeghị.
Ọ kọwara na Naijirịa nwee ezigbo ndị ọchịchị, na ha ga-etokwute mba ndị ọzọ na eme ọfụma.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Onye wakporo ndị Ipob na South Africa?
Ndị ntọrị anwụrụla ụmụakwụkwọ isii na Kaduna Cyril Ramaphosa ekwela nkwa na ọzọ agaghị emezi Ihe nkiri ga-amasị gị: Salwa Eid Naser: Nwa afọ a gbajọrọ Nigeria ga tụtara Bahiain ugo ọlaedo n’ asọmpị IAAF Salwa Eid Naser abụrụ Ebelechukwu Agbapuonwu mgbe amụrụ ya bụzị ọkachagbaa ọsọ 400 m.
Ọbụghị Salwa Eid Naser ka nne na nna ọgbọsọ a dị afọ 21 kpọrọ mgbe amụrụ ya.
Nwa agbọghọ a gbafere Miller-Uibo ma merie asọmpị ọsọ 400 m nke ụmụnwaanyị na"IAAF World Athletics Championships"nke 2019 bidoro ndụ ka Ebelechukwu Agbapuonwu.
Bolt: Ọ masịrị m ịzụ Mamelodi Sundowns Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka nkagbuola mkpesa Caster Semenya Nwa ada Naser na-agbaburu Naịjirịa ọsọ tupu o nyefe nkwado ya mba Bahrain.
Ka o meriri unyaahu, ọ sị;"Nke a na-agbaka isi!"Ọ bu sọso olilanya ime ọfụma mana ugbua atụọla m ugo."N’ afọ 2017 Naser ritere ọra nchara na IAAF agbara na London.
Mgbe ahu ọ sị na ya enweghi ihe o ga-agwa ngalaba na-ahụ maka ndi ọgbọsọ na Naịjirịa.
Tiwa Savage na Charles Anazodo: Ihe ekele ji dị mkpa n’ ala Igbo Aha Charles Anazodo na-ewu ewu na soshal midia maka okwu o kwuru na Tiwa Savage ekeleghị ya.
Charles Anazodo na Tiwa Savage Charles Anazodo bụ ome ihe onyonyo Nollywood a ma ama bụ okwu akpụ n’ ọnụ ugbua maka ihe o dere na soshal midia.
Anazodo kwuru na Tiwa Savage enweghi nsọpụrụ n’ ihi na ọ keleghị ya mgbe ọ hụrụ ya n’ otu ụlọọrụ mgbasaozi.
Tiwa Savage bụ otiegwu a ma ama sara ya na-ajụ onye ka ọ bụ o jighị ga-ebu ụzọ kelee ya?
Ihe a gara n’ etiti ha mere anyị ji na-ajụ: Kedụ uru ekele bara n’ ala Igbo?
Otu onye bụ ọkachamara n’ omenala Igbo bụ Ositadinma Amakaeze gwara BBC Igbo ihe niile ekele pụtara.
Ekele ọ dị mkpa n’ ala Igbo?
Ihe mbụ o kwuru bụ na"ikele mmadụ bụ omenala Igbo, a tụrụ anya na ọ bụ nwata ga-ekele okenye."O kwuru na ihe ekele dị mkpa n’ ihi na ọ bụ ajụjụ ga-enwe asịsị ma nye ohere ịkwu ka ihe siri dịrị gị.
Kedụ uru akụkọ ifo baara ndị Igbo?"Ekele bụ ohere ga-ebute mkparịtaụka n’ etiti ndị mmadụ"bụ ihe ọzọ o okwuru Nke a ga-ebute mmekọrịta nke Bekee kpọrọ"Communion"n’ Igbo niile nakwa n’ Afrịka.
Ihe ọzọ ekele na-egosi bụ obioma ịnwere ebe mmadụ ibe gị no"Ọ naghị eme ị makwa onye mbụ dịka onye na-eme mpako,"ka ọ kọwara.
N’ okwu Tiwa Savage na Charles Anazodo, ọ kọwara na ndị a ma ama nwere akparamagwa pụrụiche.
Ọ sị na ọ bụkwa agwa ahụ nwereike ịme ka Tiwa mee ihe o mere n’ abụghị ihe o bu n’ uche.
Omoyele Sowore: Ụlọikpe enyela iwu ka atọhapụ nwa amadi a Ọkaikpe Ijeoma Ojukwu nyekwara iwu ka Sowore kwụọ otu narị nde naịra nke akaebe tupu a hapu ya.
Ụlọikpe ukwu dị n’ Abuja enyela iwu ka atọhapụ Omoyele Sowore.
Onye nyere iwu a bụ Ọkaikpe Ijeoma Ojukwu n’ ụbọchị Fraịde, abalị anọ nke ọnwa Ọktoba afọ 2019.
Ọkaikpe Ojukwu nyekwara iwu ka a tọhapụ Olawale Bakare bụ onye e ji ya na Sowore.
DSS ekwuola na ọ bụ ha nwuchiri Sowore n’ ezie Sowore abanyela ofe dị ọkụ ka ụlọikpe nabatara ekpere DSS?"Hapụ Sowore ụgbụa maọbụ..."- Oby Ezekwesili Mana ụlọikpe ahụ kwuru na Sowore ga-akwụ otu narị nde naịra ebe Bakare ga-akwụ nde naịra iri ise tupu ha enwere onwe ha.
Ọkaikpe Ojukwu dọkwara mmadụ abụọ ahụ aka na ntị ka ha ghara isonye na ngagharịiwe ọbụla n’ ọdịnihu.
Ojukwu kwukwara na Sowore na Bakare ga-anọgiderịrị n’ ime obodo Abuja.
Cheta na otu ụlọikpe enyebuola iwu ka a tọhapụ Sowore, mana ndị DSS kachiri ntị ka jide ya.
Sowore zọrọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka e mere n’ ọnwa Febrụawarị afọ a.
Ọbụkwa ya bụ onye nhazị ngagharịiwe a kpọrọ ' RevolutionNow '.
Ọbụ ndị uweojii nzuzo a kpọrọ ' Department of State Service ' (DSS) jichiri Sowore na Bakare kamgbe onwa Ọgọst.
Ndi DSS boro ha ebubo na ha na-achọ ịkwatu ọchịchị onyeisiala Muhammadu Buhari.
E bokwara Sowore ebubo iji ụzọ nzuzo bupu ego dị puku kwuru puku dọla.
Mana Sowore na Bakare sị na aka ha dị ọcha n’ ebubo ndị ahụ e boro ha.
Akụkọ na-abịa.
Ihe 8 ndị ọzọ mere mbe a nọrọ afọ 344 ji bụrụ ọpụrụiche Alaga bụ mbe nọ ndụ ruo afọ 344 tupu ọ la mmụọ n’ Oyo steeti mana ogologo ndu abụghị sọso ihe pụrụiche maka mbe a.
Mbe pụrụiche Na mbe a na-akpọ"Alaga"- bụ ihe pụtara agadị n’ asụsụ Yoroba-nọ ndụ ruo afọ 344 tupu ọ nwụọ bu ihe mere ka ọtụtụ mmadụ na-ada ebube.
Mana, mbe a bi n’ obieze na-achị Ogbomosho nwere ihe ndị ọzọ so ya na-atụ ndị mmadụ n’ anya.
Echere na mbe ahụ nke ọtụtụ ndị mmadụ na-efe efe ga-atọ mbe niile bi n’ ụwa tupu ọ nwụọ.
Ị ma chi ndị Igbo na-efe n’ oge gboo?
Ihe mere Igbo ji achụpụ mmadụ n’ ajọ ọhịa Tupu o nwụọ, kwa ụbọchị, narị kwuru narị mmadụ na-aga n’ obieze Soun na-achị ọgbọmọshọ akwanyere ya ugwu.
Akụkọ oge gboo kwuru na ọ bụ Soun nke chịrị site n’ afọ 1770 rue 1797 butere ya n’ obieze ahụ mgbe ọ hụrụ ya n’ ọhịa ka o si agha alaghachite.
Lee ihe ndị ịmaghị maka mbe a pụrụiche: 1.
A na-akpọ ya Alagba n’ asụsụ Yoroba, nke a pụtara Okenye.
2.
Nna nna onye bụ eze ugbua chọtara n’ ime ọhịa mgbe o si n’ agha alaghachite.
3.
Ọ na-eri nri niile mmadụ na-eri dịka Amala, osikapa, agwa, plantain, na ogede.
4.
Ndị ọkachamara ndị ọzọ nwere nkwenye na mbe Ogbomosho bikarịrị agbụrụ mbe ndị ọzọ na ndụ.
5.
O nweghi dọkịta Bekee bịara mbe ahụ nso maọbụ gbaa ya ọgwụ na ndụ ya niile.
6.
A na-enye ya nri sọsọ ugboro abụọ n’ ime ọnwa, ọ naghịkwa apụ apụ nanị ma ọ chọrọ mmiri ọṅụṅụ.
7.
Ndị mmadụ na-aga ekpere ya maọbụ nata ya onyinye maka ihe ọbụla ha chọrọ.
8) Mbe ogbomosho a nwere ndị na-eleta ya iche n’ obieze Soun dị n’ Ogbomosho Ihe onyonyo ga-amasị gị Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị Uru ekele bara n’ ala Igbo Gịnị na-eme ụmụakwụkwọ Queens College ọzọ?
Agbaala ndị mgbere nwa n’ anwụ Xenophobia: Nyenu ụmụ Nigeria ohere anyị nyere unu-Buhari Onyeisiala Muhammadu Buhari ezutela ndị Naịjirịa bi na South Africa ka njem ya na mba ahụ banyere abalị nke abụọ.
Buhari na Ramaphosa na Pretoria Ka njem Onyeisiala Muhammadu Buhari na mba Saụt Afrịka banyere abalị nke abụọ, o zutela ndị Naịjirịa bi na mba ahụ.
Buhari gwara ụmụ Naịjirịa bi na Saụt Afrịka ka ha na-erube isi ma na-ezere ihe ọ bụla ga-ebute akpọmasị n’ ihi na ọbụ ihe ha mere ka a ga-eji kpee ha ikpe.
Ndị Ipob sị na ndị uweojii wakporo ha na South Africa"Ihe e mere anyị bụ ihe nyere anyị mbọmbọ ọsọ na South Africa"- Nwaanyị Igbo si SA agbalaga Buhari sịkwa ha buru n’ obi na ha bụ ndị nnọchịte anya Naịjirịa n’ ebe ọbụla ha nọ.
O tinyekwara ọnụ na mwakpo a na-awakpo ndị Naịjirịa na ndị mba Afrịka ndi ọzọ na Saụt Afrịka.
Emere nzukọ a Buhari na ụmụ Naịjirịa nwere na mkpuchi.
Ekweghi ndi ntaakụkọ BBC na ndị ọzọ banye ebe nzukọ a na-eme.
Nke a nwereike ịbụ maka ọgbaaghara ndị otu Indigenous Peoples of Biafra (Ipob) mere ụnyaahụ.
Ndị Ipob ruru iri atọ gara na ụlọ Union Building na-asị ka Buhari pụta bịa zute ha.
Ndị uweojii mechara jiri mgbo egbe rọba chụsasịa ha.
Mgbọ tụrụ mmadụ ụfọdụ n’ ime ha ma merụo ha ahụ.
Onyeisi Ipob bụ Nnamdị Kanu mechara gbasa ozi maka ihe ahụ mere.
Kanu katọrọ ihe ndị uweojii Saụt Afrịka mere ma kwuo na ha ga-enyocha ya bụ ihe iji mara ebe ha kwụ.
Buhari na onwe ya si na obi di ya ụtọ etu Saụt Afrịka si nabata ya ma kwuo na ha agwala Onyeisiala Cyril Ramaphosa ka ọ bịa ka Naịjirịa lee ya ọbịa.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ụlọikpe enyela iwu ka atọhapụ Omoyele Sowore Lee etu Nigeria na mba Africa ndị ọzọ nweere onwe ha na 1960 si kwụrụ Ihe 8 ndị ọzọ mere mbe a nọrọ afọ 344 ji bụrụ ọpụrụiche ' Ọ bụ ndị Uweojii gbara ụlọ anyị ọkụ ' - Ndị Aba Ndị mmadụ bi n’ ogbe akpọrọ Okojombo, Degema dị na Ndiegoro, Aba nke dị na Kansulu Aba South n’ Abia steeti e boola ndị Uweojii ebubo na-ọbụ ha gbara ụlọ obibi nakwa ụlọ ahịa ha ọkụ.
Mgbe BBC Igbo rutere ebe ahụ iji hụ ka njinji ahụ siri jie, a hụtara etu ọkụ siri gbapịa ụlọ ruru asatọ n’ ọnụọgụgụ, bụ ebe ndị mmadụ bi nakwa ebe ụfọdụ na-ere ahịa.
Dịka BBC Igbo siri hụta, ngwongwo ọnụ ego ya ruru ndekwuru nde naira bụ nke ọkụ tapiara, bụ nke gunyere ngwa ahịa dị iche iche, otu ụgbọala ụlọ nakwa ọtụtụ ngwongwo eji biri na ha.
Dịka ndị nke a metụtara siri gwa BBC Igbo, ihe butere ihe mberede a bụ etu ndị uweojii ji abiakari n’ ogbe ahụ oge ọbụla ma na-anakọrọ ndị mmadụ nakwa ndị ọkwọ ụgbọala ego ha.
Ha gara n’ ihu ma kọwaa na njinji a malitere n’ ụbọchị Fraịde izu gara aga, oge ndị uweojii nakwa ụfọdụ ndị ọkwọ ụgbọala bidoro inwe nghọtahie gbasara ego.
Akụkọ kọrọ na ndọrọndọrọ a butere ọnwụ otu onye uweojii, bụ nke butere oke ịkwarịta mgbọ n’ ebe ahụ.
Dịka ụfọdụ ndị mmadụ gbapuru n’ ebe ahụ maka ize ndụ, ọtụtụ merụrụ ahụ, ebe e bokwara ndị uweojii ebubo na ha gara n’ ihu kụkawa ụlọ mmadụ ma bukorowa ngwongwo ha.
Ha kwuru na ihe a gakwara n’ ihu na-eme site n’ ụbọchị Fraịde ma rue Tuzde izu ụka a bu mgbe ha biara munye ọkụ n’ ebe ahụ ma bukorochaa ihe ndị mmadụ nwere.
Oge ha na-agwa BBC Igbo okwu, ndị a ihe a metutara kwara ariri na kamgbe ihe mechara, ha ka nọ n’ ụjọ dịka ndị uweojii ka na-agagharị, na-eyi ndị bi n’ ogbe ahụ egwu, dịka ha kpochirila ọtụtụ mmadụ nakwa ụmụaka nụlọ mkpọrọ.
Ha gaziri n’ ihu ma kpokuo Govano Okezie Ikpeazu na-achị steeti Abia ka ogbatara ha oso enye m aka na-ajo onodu a.
Ọnụ na-ekwuchitere Gọvanọ Abia steeti bụ Onyebuchi Ememanka gwaburu BBC Igbo na onweghi onye ga-awakpo nwa Abia steeti gbara aka laa.
Ọ aka na-achị steeti ahu bụ Okezie Ikpeazu ma maka n’ okwu gbasara mwakpo akwakporo ndị mpaghara Ndiegoro ma na-etuntekwe anya na ya.
BBC Igbo gbakwara mgbọ ịnụta nke bu eziokwu n’ ọnụ Geoffrey Ogbonna bụ ọnụ na-ekwuru uweojii n’ Abịa steeti mana ọ zaaghị.
Brighton vs Tottenham: Asapụla tottenham ọcha ka azụ ite Otu egwu Brighton ji ọkpụ goolu atọ asataghị otu gbaa Tottenham ose n’ anya n’ asọmpi Premier League.
Oke anya ajụ na-apa ndị Tottenham site n’ ọkpụ goolu atọ a na-asataghị otu ndị Brighton ji saa ha isi.
Dịka asọmpi melitere na nkeji 3, Brighton ji otu ọkpụ goolu sị n’ aka Neal Maupay sị ndị Tottenham ' Unu abịala '?
David de Gea bụ aka gọm na-azọ Man United ndụ Man Utd agwala Tottenham na akpụkpọụkwụ nwere ' size ' Tupu Tottenham ahọta ihe egwu na-akụ, Aaron Connolly nke Brighton nyere ha goolu ọzọ na nkeji 32.
Nke a tinyere Tottenham na gbagharịa dịka ha enweteghi onwe ha ruo na ngwụcha ọkara mbụ.
N’ ime ọkara nke abụọ na nkeji 65, nwa amadị Aaron mere onwe ya aha ọzọ mgbe o mezuru goolu ha ọkpụ atọ.
Barcelona etiela Liverpool ịgba Liverpool asụọla atịkpa fenye Tottenham ajụ n’ anya Tottenham siri ọnwụ niile ha nwereike ka ha nyeta ọ bụ naarị otu ọkpụ goolu mana Brighton foro ntụtụ taa na nke a agaghị eme.
Cheta na Bayern Munich gbara Tottenhem ọkpụ goolu asaa asatara abụọ n’ ụlọ n’ asọmpi Uefa Champions League n’ ime izuụka a.
Mmeri a e meriri Tottenham dosara ha na ndị isii n’ ogogo tebụlụ Premier League.
David Cameron ewerela asị ọcha wụkwasa m n’ isi-Goodluck Jonathan Goodluck Jonathan sị na ihe David Cameron dere maka ya n’ akwụkwọ ọhụrụ ya a kpọrọ"For the Record"abụghị eziokwu.
Goodluck Jonathan na David Cameron Onye bubụ onyeisiala Naịjirịa bụ Goodluck Jonathan akpọla onye bubụ praịm minista mba Briten bụ David Cameron aha na Facebook maka ụgha ọ si na o dere n’ akwukwọ o bipụtara ọhụrụ.
Akwụkwọ Maazị Cameron"For the Record"bụ nke o ji kọwa ihe mere n’ ọchịchị ya bụ nke bịara na njedebe mgbe ndị sị na ha chọrọ ịpụ na Yurop meriri na ntuliaka e mere n’ afọ 2016.
Ihe Goodluck Jonathan kwuru maka Saraki Jonathan asaala okwu n’ ebubo na o nyere Olisa Metu N 400 m Goodluck Jonathan: Etu Obama megidere m ịzọgharị na ntuliaka 2015 Cameron rituru n’ ọkwa makana o so na ndị chọrọ ka ha nọdụ na Yurop.
Ndị odee nyochara akwụkwọ a kọwara na Cameron ji ya kọwa ebumnuche ya n’ ihe banyere atụmatu"Brexit"nakwa etu ọchịchị ya siri gaa.
Ka a na-ekwu maka akwụkwọ na mba ofesi, ihe a Jonathan dere n’ akara Facebook ya nwereike mee ka akụkọ ya bụrụ okwu akpụ n’ ọnụ, ọkachasị etu a Maazị Jonathan si tinye ya ọnụ.
Jonathan sị na akwụkwọ a kwuru na ya na gọọmenti ya tinyere aka na mpụ na nrụrụaka, ma kwukwa na ọ gbajọrọ enyemaka mba Briten chọro inye maka ụmụ Chibok atọọrọ.
Jonathan sị;"Ọ bụghị eziokwu na onwere mgbe Maazi Cameron sị ka ha nyere anyị aka.
Edere m akwụkwọ nye ya, Barack Obama, Fancois Hollande na Benjamin Netanyahu ka ha bịa nyere anyị aka gbapụta ụmụ Chibok."Maka ebubo nrụrụaka ọ sị na-eboro ya, Jonathan sị na nchọpụta ngalaba na-enyocha mpụ a kpọrọ"Transpacency International"n’ afọ 2014 gosiri na Naịjirịa ka mma mgbe ahụ rukwa ugbua.
Maazị Jonathan gara n’ ihu kwuo na Maazị Cameron na-eburu ya ihu, ma rụtụ aka na onwereike bụrụ makana ya binyere aka n’ iwu machiri nwoke ịlụ nwoke ibe ya.
Ọ sị na ọbụghị ya bụ mbụ na-ebo Cameron ebubo maka ụgha di n’ akwụkwọ ya nke ọ ga-abụ onye ikpeazu.
Goodluck Jonathan dekwara akwụkwọ nke ya ọ kpọro"My Transition Hours".
Ụfọdụ ndị so ya rụọ ọrụ pụtara gbarụọ ihu na ihe edere maka ha n’ ime akwụkwọ ahụ abụghị eziokwu.
Ma mkaparịtụka ya na BBC nwere, Jonathan kwuru maka njem ya na ụmụ Chibok na ndị ọchịchi ofesi a dịka Barack Obama nke Amerịka.
Lee ihe o kwuru.
BBC Igbo gbara mbọ ịnwete ọnụ na-ekwuru Maazị Jonathan bụ Ikechukwu Eze mana ọzaghị ekwneti ya.
Chibok Girls: Ha anọọla ụbọchị 2000 n’ aka Boko Haram Taa ga-eme ya ụbọchị 2000 ụmụakwụkwọ Chibok nọrọla n’ aka Boko Haram kamgbe afọ 2014 a tọrọ ha.
Akụkọ dị mkpa: Ụmụaka Chibok anọọla ụbọchị 2000 n’ aka Boko Haram Otu Bring Back Our Girls na ndị nne na nna etiela mkpu n’ oke olu maka ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyị Chibok ka nọ n’ aka ndị Boko Haram kamgbe ihe karịrị afọ ise.
Ha na-ebe akwa na gọọmentị achọghị ịgba mbọ ka a tọhapụ ụmụaka 112 fọrọ afọ n’ ime ihe karịrị 200 a tọọrọ.
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a: Ncheta ụmụakwụkwọ Chibok Ụmụakwụkwọ 50 efuola na mwakpo Yobe steeti Otu a riri uju iji chetara ụbọchi puku abụọ ụmụaka ndị nọrọla n’ aka ndị Boko Haram bụ ndị tọrọ ha n’ ụbọchị 14 Eprelu, 2014.
Otu BBOG wepụtara akpụkpụ dị 112 e dere aha ụmụaka ndị a, nke Leah sheribu na ndị ọrụ enyemaka abụọ Alice Ngaddah na Grace Taku.
Ha gosiri akpụkpụ ụkwu ndị a n’ ogige Unity Fountain dị n’ Abụja n’ ụbọchị Satọde bụ abalị ise nke ọnwa Ọktoba afọ 2019.
Nyesom Wike emeriela n’ ụlọikpe Ụlọikpe dị na Rivas Steeti ekwuola n’ ezie na ọ bụ gọvanọ Nyesom Wike meriri na ntuliaka afọ 2019 dịka ọkaikpe K.
A Ojiako si kwuo.
Ụlọikpe a sị na onye ji aha ADP zọọ ọkwa gọvanọ mere mkpesa bụ Victor Fingesi ga-akwụ ụlọọrụ Inec, gọvanọ Wike na PDP ego dị puku narị naịra atọ n’ otu n’ otu.
N’ ofesi Ihe ruru mmadụ otu narị anwụọla na ngagharịiwe na-eme na mba Iraq megide gọọmentị ha.
ebe ihe karịrị mmadụ puku atọ merụrụla ahụ n’ ọgbaghaara ahụ.
Tottenham makwara afọ n’ ala ọzọ dịka Brighton ji ọkpụ goolu atọ saa ha ahụ n’ asọmpi Premier league Nke a ga-eme ugboro atọ a ga-emeri ha n’ ime otu izuụka.
Brighton asapụla Tottenham ọcha ka azụ ite Nkeji Ihe nkiri Onyeisiala Buhari na ụmụ Naịjirịa bi na Saụt Afrịka Ụmụ Naịjirịa ha na onyeisiala Buhari nwere ọgbakọ na Saụt Afrịka Osote odeakwụkwọ ndị otu a kpọrọ onwe ha Nigerian Citizens Association in South Afrika tiri mkpụ a na nzụkọ mkpuru ha na onyeisiala nwere na Saụt Afrịka.
N’ ofesi, Ụmụ Naịjirịa gbakọrọ na mba Saụt Afrika ịzụte Onyeisiala Muhamdu Buhari ebesalara ya akwa arịrị maka ụdị mkpagbu na mkpachapụ chere ha n’ ihu na mba ahụ.
Osote odeakwụkwọ ndị otu a kpọrọ onwe ha Nigerian Citizens Association in South Afrika bụ S J Uba tiri mkpụ a na nzụkọ mkpuru ha na onyeisiala nwere na Saụt Afrịka.
Ndị Ipob sị na ndị uweojii wakporo ha na South Africa Nyenu ụmụ Nigeria ohere anyị nyere unu-okwu Buhari gwara South Africa Ndị otu a gwara Buhari na ndị uweojii, ndị ọrụ nchekwa na dị mba ahụ na elegere ndị Naịjirịa anya ka ndị ekperima.
Ihe ọzọ pụtara na njem Saụta Afrịka onyeisiala mere bụ na mba abụọ ahụ ekwekọrịtala ị na enye visa afọ iri n’ ofu nje maka ndị ọchụnta ego, ụmụakwụkwọ na ndị na-emekarị njem.
Nasir El-Rufai sị na ụmụaka ahụ atọọrọ ga-apụata Ụnụ anụkwanụ e, na ndị ntọ tọọrọ ụmụ agbọghọ isii n’ ụlọakwụkwọ dị na akụkụ Kaduna ụbọchị tọzde akpọọla okwu aha ihe a ga-enye ha tupu ha tọhapụ ụmụaka ahụ.
Gọvanọ steeti ahụ bụ Nasir El-Rufai sị na ha na ndị ahụ na-ekweọnụ, mana o kwughị egoole ha kpọrọ aha.
Ụmụ Aba ka na-ebe maka ọkụ agbara Ndị mmadụ na mpagaghara Aba ka na-eti mkpu maka mkpamkpa ha sị na ndi uweojii kpara n’ ogige ha n’ izu a.
Ọfọdụ ndị agbara akụnaụba ha ọkụ sị na ndị uweojii ha sị kpara ike a bịara njem mmebi ihe ruo ugboro ano kemgbe nsogbu a malitereka dịka ndị amatabeghị gburu onye uweojii.
Onyeisi ndi uweojii n’ Abịa bụ Eneh Okon na-agọ na ọbụghị ndị ọrụ ya mere ihe a.
Egwu họrọ Dele Alli N’ egwuregwu, egwu ahọọla nwafọ Naịjrịa na-agbara Ingladị bụ Dele Alli n’ asọmpi Urop 2020.
Nke a dị na-akwụkwọ onye nkuzi Inglandi bụ Gareth Southgate biputara n’ izu a.
Gee akụkọ ndị niile n’ otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị Gịnị na-eme ụmụakwụkwọ Queens College ọzọ?
Ihe ndị bu ọtụ na amụ na-agabiga Buhari ga-awụchi na Saụt Afrịka ị ma ka eke si anya anwụ Ọgọ ukwu ndị Igbo nwere na mba Ị ma ama na ụmụnwaanyị Igbo so na ndị na-eweta ọkụ na Naịjirịa, leezia ndị na-ewu ewu bụ ọgọ ndị Igbo.
Paul Adefarasin, Kerry Washington na David Adeleke.
Ndị Igbo tụrụ ilu sị na"Ọgọ bụ chi onye"Ya mere anyị ji bido ngụkọ ọgọ ndị Igbo nwere na mba na-eme ha ihu ọma.
Ihe ọ na-ewe iji lụ nwaanyị na Mbaise Ihe ndị ị kwesịrị ịma tupu ị lụọ nwaanyị Igbo Akụkọ a ga-egosi ndị aha ha na-ada ụda na mba niile bịara ala Igbo maka ịlụ di maọbụ nwunye.
Lee ụfọdụ ndị ọgọ ndị Igbo ji eme ọnụ.
David Adeleke (Davido) David Adeleke maọbụ Davido bụ onye otiegwu si mba Naịjirịa ude ya n’ ede n’ ụwa niile.
Ọ bụ onye obodo Ede dị na Ọshụn steeti.
Davido: Ihe jịkọrọ ya na Ndigbo Davido egechiela Chioma!
N’ ọnwa sepụtemba afọ a ka ọ gbanyere enyi ya nwaanyị bụ Chioma Leonard mgbaaka alụmdịnanwunye mana ha agbabeghị akwụkwọ.
Kerry Washington na Nnamdi Asomugha Kerry Washington bụ onye obodo Bronx dị na mba Amerịka.
Ọ bụ onye ome ihe onyonyo a ma ama na Hollywood nke mba Amerịka.
Nke kachasị eji mara ya bụ"Scandal"Ọ lụrụ Nnamdi Asọmụgha n’ afọ 2013.
Ha ji ụmụ abụọ Rotimi Akeredolu bụ otu n’ ime ndị ọkaiwu kachasị na Naịjirịa bụ SAN n’ aha ịchafụ.
A mụrụ Akeredolu n’ obodo Ese Odo dị na Ondo steeti.
Ọ lụrụ nwunye ya bu Betty Anyanwu-Akeredolu n’ afọ 1990.
Ha ji ụmụ anọ.
Fani Kayode Femi Fani Kayode maọbụ FFK dịka aha a na-etu ya bụ onye Ile-Ife Oshụn steeti amụrụ na Legọs.
Ọ bụ onye ọkaiwu na onye ọma mbem rụburu Naịjirịa ọrụ dịka Minista na-ahụ maka njem ụgbọelu site n’ afọ 2006 rue afọ 2007.
Nnamdi Kanu: Abaribe na Fani-Kayode ga-agwa anyị ka o si gbapụ na Naịjirịa Juun 12: FFK, Fayose na nwa Abiola kwadoro Buhari Ọ lụrụ Precious Chikwendu n’ afọ 2014.
Ha ji ụmụ nwoke anọ.
Paul Adefarasin bụ onye obodo Ijebu ode na steeti Ogun nke Naịjirịa.
Adefarasin bụ ụkọchukwu ụlọụka"House on the Rock"nke ọ wụlitere n’ afọ 1994.
Ọ lụrụ nwunye ya bụ Ifeanyi Paul Adefarasin n’ afọ 1995.
Ha ji ụmụ atọ Ibrahim Badamosi Babangida Ibrahim Babangida na nwunye ya nakwa Okparaeze Charles na Lady Diana bụbu nwunye ya Ibrahim Badamosi Babaginda bụ onye obodo Minna dị na Naịja steeti.
Ọ bụ ọchịagha chịrị ala Naịjirịa site n’ afọ 1985 rue afọ 1993.
Ọ lụrụ Maryam King Okogwu n’ afọ 1969.
Ha mụrụ ụmụ anọ mana Maryam nwụrụ n’ afọ 2009.
Ivara Esege bụ di ọdeeakwụkwọ a ma ama bụ Chimamanda Ngozi Adichie.
Esege bụ onye si mba atọ bụ Naịjirịa, Briten nakwa Amerịka Ọ bụ dọkịta Bekee na ' obodo Maryland na mba Amerịka bụ ebe ya na ezinaụlọ ya bi.
Ọ lụrụ Chimamanda Adichie n’ afọ 2009, ha mụta otu nwata nwaanyị.
O nwere ndị ọzọ ị chere kwesiri ịnọ ebe a?
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị Gịnị na-eme ụmụakwụkwọ Queens College ọzọ?
Agbaala ndị mgbere nwa n’ anwụ"Naịjirịa na Amerịka dịka ndị dinta na-achụ otu anụ"- Trump Teachers ' Day: Etu Anambra si kpokọrọ nturugo nke onyeisiala Ọ bụ eziokwu na ụbọchị ewepụtara maka icheta ndị nkuzi n’ ụzọ pụrụiche agafeela mana ndị nkuzi Anambra steeti ka na-enwe anụrị maka nturuugo ha.
Onye nkuzi Ndị nkuzi nọ n’ Anambra steeti ritere nturuugo anọ n’ aka onyeisiala Muhammadu Buhari dịka e mere ncheta ndị nkuzi n’ ụbọchị ise nke ọnwa Oktoba.
Nturuugo a bụ nke a na-enye ndị nkuzi na ụlọakwụkwọ bụ ọkaibe na Naịjirịa dịka ụlọọrụ mgbasaozi"Anambra Broadcasting Commision"(ABS) si depụta.
Ụmụaka Igbo eturula ugo ọkaibe na teknụzụ na mbaụwa Nturuugo ha ritere gụnyere Ụlọakwụkwọ bụ ọkaibe na nchịkọta ụmụakwụkwọ na Naịjịrịa gaara Maria Regina Model Comprehensive Secondary School dị na Nnewi Ụlọakwụkwọ ọha bụ ọkaibe na Naịjirịa gaara Flora Azikiwe Model Secondary School dị na Neni.
British Spring College Awka site n’ aka onye nkuzi ha bụ Arinze Izuegbunam ritere nturuugo n’ ogo mbụ ọkaibe n’ ụlọakwụkwọ naa-abụghị nke ndị gọọmenti Samuel Izuegbu na-akụzị na ' Community secondary School ' dị n’ Owerri Ezukalla ritere ogo nke abụọ na nturuugo ọkaibe n’ ụlọakwụkwọ ọha.
Onyeisiala Buhari site n’ ọnye nnọchite anya ya na mmemme ya bụ okaipe ukwu nke Naịjirịa bụ Abubakar Malami SAN, kwuru na obi dị ya ụtọ maka isiokwu ncheta ndị nkuzi nke afọ a makana ọ gbadoro ụkwu na etu ndị nkuzi ga-esi na-akụziri ụmụakwụkwọ ihe ndị ga-enyere nwulite obodo aka akwụsị akwụsị.
O kwukwara na a ga-enwetali agụmaawụkwọ zuruoke na Naịjirịa site na nnabata, nghọta, nakwa ịnwe nghọtata maka ndịche ụmụakwụkwọ ụfọdụ nwere.
Kọmishọna na-ahụ maka agụmaakwụkwọ na Anambra steeti bụ ọkammụta Kate Omenugha kwuru na mmeri a gosiri na nkwado gọọmenti Anambra na-enye agụmaakwụkwọ na steeti ahụ abụghị na nkiti.
Cheta na isiokwu nke ụbọchị ncheta ndị nkuzi nke afọ a bụ ' Ndị nkuzi ntoroọbịa: Ọdinihu ọrụ nkuzi.
N’ afọ 2017, Clement Nwoye Okodo bụkwa onye Anambra steeti ritere nturuugo onye nkuzi kachasị na Naịjịrịa nke onyeisiala hibere.
Akụkọ ndị ga-amasị gị Ndị Naịjirịa so napụta ndị ọcha ọchịchị Ụmụakwụkwọ Chibok anọọla ụbọchị 2000 n’ aka Boko Haram Nyenu ụmụ Nigeria ohere anyị nyere unu-okwu Buhari gwara South Africaa Catholic Bishops: Pope a ga-ekwe ka ndị ' Fada ' bido lụwa nwaanyị?
Ndị ụkọchukwu ụka katọlịk na mbaụwa niile ezukọla na Vatican ka ha kpa maka ọdinihu ụka Katọlik na Amazon.
Ndị ụkọchukwu Katọlik kọrọ ụkọ n’ ọtụtụ ebe na Amazon Okwu gbasara ndị ' fada ' ịlụ nwaanyị abụghị nke malitere taa mana e dịkwaka enwere ike isu ya kpọm taa.
Ndị ụkọchukwu ụka Katọlịk si akụkụ mbaụwa niile ezukọla ka ha kpa ihe dị iche iche dịka mgbanwe eluigwe, mbịara mbịara, mana isi sekpụ ntị na ha niile bụ ma ụmụnwoke nụrụla nwaanyị a ga-bunwu ụkọchukwu.
Pope Francis emeela ihe Pope ọbụla emebeghi Pope: Ikpe ọnwụ bụ mmetọ ugwu ruru mmadụ Otu ihe kwụpụtara n’ akwụkwọ eji eme nzụkọ a bụ atụmaatụ nke gunyere ka ndị agadị nwoke lụgoro nwaanyị bi na Amazon na-echi ụkọchukwu.
Akwụkwọ a na-ekwukwa na agadị nwoke ndị a ga-abụrịrị ndị na-akwanyere onwe ha ugwu ma sikwa n’ ebe ha chọrọ ịnọ rụọ ọrụ chukwu.
Ndị Ụkọchukwu nọ na Saụtụ Amerịka tụtara alọ a ka e wee gbochie nsogbu ụkọ ndị ụkọchukwu n’ ogbe ahụ.
Nsogbu a butere na a naghị aka ' Masi ' n’ ọtụtụ ebe n’ obodo ahụ.
O nwere ihe dị njọ n’ atụmaatụ?
Ọtụtụ ndị na-ahụta ndị ụkọchukwu dịka ndị na-ekwesighị ịlụ nwaanyị dịka ọkwa ahụ si nye makana ọ bụ Chukwu na-alụ ya.
Okammụta Linda Woodhead MBE kwuru na a na-enye ndị ' Fada ' ihe ọbụla ha chọrọ dịka ego ụlọ na ego ha ga-eji na-egbo mkpa ka ha wee rụọ orụ ha ọfụma."Ndị mmadụ na-abịakụte ' Fada ' dịka onye na-enweghị ihe ọbụla ha nwereike ịna-eze, ụkọchukwu ahụ ga-anatụ anya ha, nke a bụ ihe kachasị mkpa,"n’ okwu ọkammụta Woodhead.
Ndị omenaala na-ekwu na ya bụ nzụkọ a na-enwe n’ obodo Amazon nwereike ịla ụka n’ iyi ebe ụfọdụ ọnụ na-eru n’ okwu na-ekwu na amalite ya bụ atụmaatụ na ọ ga-emebisi alụghị nwaanyị ndị ụkọchukwu Katọlịk.
Ha na-echekwa na enwereike ịtụta alo gbasara udiri echichi ụkọchukwu a gana-echi ụmụnwaanyị nke ga-eme ka malite chiwe ha ụkọchukwu.
Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka mparịtaụka a @ 3 Loretto kwuru na ọ gaghị ekwe ka atụmaatụ ọjọ a gaa n’ ihu.
@ selicia _ f kwenyere.
@ ThomasJTobin 1 kwuru na o nweghị ihe ndị mmadụ ga-emeli maka ya bụ mkparịtaụka n’ ọgbakọ ahụ kama ha kpe ekpere maka ya.
Akụkọ ndị ga-amasị gị Gọvanọ Borno steeti akpọtala ndị nsọ 30 ga-eji ekpere memila Boko haram Etu ndị nkuzi Anambra si piachakọrọ nturugo nke onyeisiala Ọgọ ukwu ndị Igbo nwere na mba Man City vs Wolves: Wolves akwụọla ụgwọ isi Man City dịka nwunye nke abụọ Wolves ezila Manchester City ihe ọkụ ji ntị oke eme site n’ iji otu ọkpụ goolu merie ha n’ asọmpi Premier League.
Manchester City vs Wolves ' Ma nwata erughi eru wara ọgọdọ, ọgọdọ awụchie ya anya ' bụ ihe Wolves mere Manchester City Wolves ji ọkpụ goolu abụọ chara acha tie Man City mmọnwụ n’ ụlọ ha bụ ' Etihad Stadium '.
Liverpool awụọla Man City n’ ala Mmiri eriela Man City n’ azụ ụlọ ha Otu egwu bọọlụ abụọ ndị a siri ọnwụ na onweghi onye ga-enye ibe ha goolu ruo ngwụcha ọkara mbụ n’ asọmpi a.
Mana n’ ime ọkara nke abụọ dịka ọ fọrọ nkeji iri ka e gbuchie bọọlụ, Wolves nyụrụ nsị n’ ụlọ Man City site n’ inye ha goolu.
Goolu mbụ a Wolves nyere si n’ aka Adama Traore na nkeji 80.
Dịka Man City ka na-esi ọnwụ ịsa otu goolu a, Adama Traore wụchasịrị ha goolu ọzọ n’ isi n’ ime nkeji 90.
Ọdịda a Manchester City dara ji ọnụọgụgụ asatọ dọlaa ha azụ n’ ịchukwute Liverpool bụ ndị mbụ na tebụlụ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ọgọ ukwu ndị Igbo nwere na mba Pope Francis a ga-ekwe ka ndị ' Fada ' bido lụwa nwaanyị?
Etu ndị nkuzi Anambra si piachakọrọ nturugo nke onyeisiala Newcastle vs Man United: E chiela Man United ' E cheta ebewe nke mbụ n’ Ịngland ' Newcastle United agbawala Manchester United obi n’ iji otu ọkpụ goolu merie ha n’ asọmpi Premier League.
Newcastle na Manchester United ' Aga m akọrọ onye akwa ụwa m ' bụ akwa Manchester United bere mgbe Newcastle United meriri ha n’ asọmpi Premier League.
Mmeri a bụ ihe mgbawa obi nye Man United n’ ihi otu goolu Newcatle nyere ha bịara na ngwụcha oge.
Everton abọkasịala Man United ka ọkụkọ ' Easter ' Crystal palace anyakasịala Man Utd ka gwongworo ike ụwa gwụrụ Wolves akwụọla ụgwọ isi Man City dịka nwunye nke abụọ Otu egwuregwu bọọlụ abụọ ndị a foro ntụtụ taa n’ ime ọkara mbụ n’ asọmpi ahụ.
Mana goolu a si n’ aka Mathew Longstaff dị afọ iri na itoolu nke Newcatle bịara na nkeji 72 n’ ime ọkara abụọ.
Man United siri ọnwụ etu ha nwere ike iji mere onwe ha aha mana Newcastle kwechiri ruo ngwụcha asọmpi.
Nke a na-abụ ugboro atọ a na-emeri Manchester United n’ afọ 2019 banye 2020 na Premier League.
Otu ọkpụ goolu a e ji merie Man United dosara ha n’ ogogo iri na abụọ na tebụlụ asọmpi Premier League.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Brighton asapụla Tottenham ọcha ka azụ ite Ọgọ ukwu ndị Igbo nwere na mba Big Brother Naija: Lamborghini Mercy abụrụla Ugoeze Big Brother Naija Mercy emeriela n’ asọmpi ime ụlọ Big Brother Naija maburu nde naịra 60 larie.
Mercy Eke bụ nwaanyị mbụ na-emeri BigBrother Naija N’ ikpeazụ ' Lamborghini ' Mercy atụrụla ugo dịka Ugoeze n’ ihe emume onyonyo nke Big Brother Naija.
Dịka ọgụ, mgba, oge ịhụnanya nakwa esemokwu mere n’ ime ọnwa atọ gara aga, Mercy meriri Mike iji bulie agbaego a na-ala.
Tacha atachaala ụkwa jaa eze na Big Brother Naija Mpị Tasha na Mercy sụrụ n’ ụlọ Big Brother Naija bụzi okwu akpụ n’ ọnụ A chụpụrụ Frood, Seyi na Omashola n’ emume n’ abalị ụbọchị ụka tupu a kpọpụta aha Mercy.
Cheta na ihe emume a ji mmadụ iri na ise malite n’ ụbọchị 30 Juun, afọ 2019 rue taa otu onye pụtara dịka ọkaibe.
Kwado nụ onye Igbo ịbụ onyeisiala n’ afọ 2023 Ndị ntoroọbịa Ohanaeze Ndigbo ekwuola na ọ dị mfe onye Igbo ịbụ onyeisiala n’ afọ 2023 karịa inweta Biafra.
N’ ime akwụkwọ ozi onyeisi ha bụ Okechukwu Isiguzoro na odeakwụkwọ ha bụ Okwu Nnabuike wepụtara, otu a kpọrọ okuka ndị Ipob nakwa ndị Igbo niile gbakọta aka iji họpụta nwafọ Igbo dịka onyeisiala.
Akụkọ dị mkpa: Igbo nwe onyeisiala na 2023 - APC Ndị Igbo jiri biri asaala Junaid Mohammed banyere ọkwa onyeisiala 2023 Otu gara n’ ihu kwuo na ha ga-enye ndị mpaghara ndị ọzọ ngarị iji mee ka ha dọnyere ndị Igbo ukwu ịhọpụta onyeisiala.
Ohanaeze Ndigbo kwuru na ha ga-arịọkwa otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị ka ha họpụta onye Igbo ga-eji ọkọlọtọ ha zọọ ọkwa onyeisiala.
Gọọmentị akwụwala ụgwọ ọnwa opekatampe-Ngige Ngige so na Kọmiti na-ahụ maka ibuli ụgwọọnwa Mịnịsta na-ahụ maka ndị ọrụ bụ Chris Ngige ekwuola na gọọmentị etiti amalitela ịkwụ ndị ọrụ ogodo ha kachasị nta ụgwọ ọnwa opekatampe puku naịra atọ.
Ọ gara n’ ihu kwuo na gọọmentị na otu jikọtara ndị ọrụ ka na-arọzi olu maka nke ndị ọrụ nọ n’ ogogo dị elu.
N’ ofesi Otu nwoke ji egbe agbagbuola mmadụ anọ ma merụọ mmadụ ise ahụ n’ otu ụlọ a na-aṅụ mmanya n’ obodo Kansas dị n’ Amerịka.
Ndị uweojii gwara ndị ntaakụkọ BBC na nwoke na-asụ asụsụ ndị Spen riri mbọ mbọ ọsọ ngwa ngwa ọ gbachara arụ a.
Wolverhampton Wanderers ji ọkpụ goolu abụọ asataghị otu lụọ ndị Manchester City dịka nwụnye n’ asọmpi Premier League.
Chelsea ji ọkpụ anọ asatara otu tie Southampton mmọnwụ ebe Arsenal ji otu ọkpụ merie Bournemouth.
Nkeji Ihe nkiri Gọvanọ Borno akpọla ndị nsọ ga-eji ekpere chụpụ Boko Haram Lafia Dole bụ aha agha ebidoro ibuso Boko Haram kamgbe afọ 2015.
Gọvanọ Borno steeti bụ Babagana Zulum ahọpụtala ndị ekpere 30 bụ ndị ọ sị na ha ga-aga ala nsọ bụ ebe ha ga-eje kpọpee ekpere dị ekwụ bụ nke ga-ememila Boko Haram na steeti ahụ na ndị nọ ya nso bụ ebe ọrịa Boko Haram ji aka.
Nke a si na ọnụ onye na-ekwuchitere ya bụ Gọvanọ bụ Isa Gusau bụ onye kwuru na ndị ekpere iri atọ a adịla njikere ị ga ala nsọ ha na Saụdị Arebia bụ ebe ha ga-anọ kpọpee ekpere ga-ememila ndị omekaome a.
Boko Haram awakpoola Maiduguri ọzọ Egbuola ndị Boko Haram 5 na Sambisa Kedụ isi ụka Naijiria na Boko Haram?
Gusau kwuru ụbọchị Satọde na"Gọvanọ Babagana Umara Zulum na ndị ekpere iri atọ bị na Makkah enweela nkwekọrịta maka ị kpe"Dawaf ' kwa ụbọchị maka ịmemila Boko Haram na steeti ndị ọmetutara".
O kwughị ma ego eso na ya bụ nkwekọrịta mana ọ sị na ndị ekpere a sị Borno, Katsina, Zamfara nakwa Kano steeti.
O kwukwara na ndị nsọ a bụ ndị tagoro ọjị ụwa n’ ekpere bụ ndị nọgoro ihe ruru afọ iri anọ na Ka ' aba bụ ụlọnsọ ha na-efe Chukwu.
Ka ' aba bụ ebe kacha nsọ na Al-Haram Mọsk dị na Makkah.
Gusau sị na ekpere ndị a ga-enyere ndị agha aka imeri Boko Haram kpamkpam ma wetakwa udo tọrọatọ na Steeti ha.
Isreal Adesanya eturula ụgọ UFC 243 middleweight Isreal Adesanya eturula ugo UFC middleweight Isreal Adesanya nwaafọ Naịjirịa nke a na-etu"Last Stylebender"akụpụla Robert Whittaker mkpụrụ ọkwụrụ n’ anya maburu mbenaukwu nturugo nke UFC middleweight championship nke na-akpọtụ na ọgbọọgụ Melbourne, Australia.
Adesanya ji iwe kụpụ Whittaker anwuru n’ anya nke Bekee kpọrọ"knockout"n’ agba nke abụọ.
Ọ kpara ike a site na ịkụ ya ọkpụ 3: 33 bụ ebe ọ nọ menye ya bụ nwoke ihere n’ ihu mmadụ puku iri ise na asaa.
Mmeri a mere ka ọ rigoro na ogoogo 18-0 bụ nke mere o jiri bụru ọkaibe na ya bụ"middleweight"Adesanya gwara Jon Aik bụ onye nkọwa nke ọkpa ahụ"ọbara gbaburu m n’ ime, ụgbụa nke ya agbawala ya".
Nwafọ Naịjirịa bụ onye na-anọchite mba New Zealand bụzị onye ji mbenukwu nke"middleweight title"na egwuregwu UFC 243.
Ọsọ tara na mmeme BBC 1 Extra na Birmingham Arena Obi ọjọọ ji ndị mmadụ ụnyahu bụ Satọde ka ndị amakekwu tisara mmeme ndị BBC 1 Extra kpokobara na Birmingham Arena.
Ya bụ ahịa họrọ onyeukwu na onyenta ebe ihe ruru mmadụ 15, 800 kwuru ụkwọ ya bụ mmeme gbara aka lawa na-ekirighị ihe ha jiri bịa.
BBC 1 Extra buputara egwu ndị ọhụrụ nakwa nke dị ochiedike dị n’ egwu bụ nke azụchara oche niile dị n’ Arena.
Mmadụ dịka Aitch, French Montana, Ms Banks, Wizkid na ndị ọzọ bụ ndị buputara egwu ha ọgbọ.
Mana ọrụ kụrụ akụ.
Otu onye n’ ime ndị BBC kpọrọ bịa ya bụ egwu bụ onye ọmambem Bekee akpọrọ Krept bụ onye asị na-akụrụ ihe na ya bụ emume eji kagbuo ya.
Akụrụ Krept ihe na mmeme BBC 1 extra ụbọchị Satọde Ya bụ nwaadị gbara afọ 23 azaala n’ akara Twitter ya na ya enweghị nsogbụ ọbụla.
Dịka ndị uweojii na-ama ime n’ ala ka ha chọpụta nke bụ eziokwu na ndị mere ya bụ ihe, ha sị na ya bụ nwaamadị emerughị ahụ ọbụla.
Ala ọmajiji n’ Alayi Ndị Isiaku Alayi dị na Okpuruọchịchị Bende nke Abịa steeti chizi obi na aka dịka alaọmajijii mebichara ugbo na ụzọ ha.
Eze Uche Akukwu nke mbu na Alayi akpọkuola Gọọmenti ukwu ma nke nta ka ha gbatara ha ọsọ enyemaka maka ụganị nke nwere ike ịdakwasị ha maka ọdachi a.
TUC amala ọkwa abụbụ ọrụ Ndị Naịjirịa kee nkwụcha chebiri abụbụ ọrụ kacha abụbụọrụ site n’ ụbọchị iri na isii nke ọnwa Ọktoba.
Onyeisi ndị Trade Union Congress bụ Quadri Olaleye kwuru na ọ bụrụ na gọọmenti etiti elebeghị anya na ibuli ụgwọ ọnwa ndị isiọrụ bụ nke ha bidoro ịgba ụgwọ ya kemgbe na egwu ga adị.
O gbugbu mmadụ na mmeru ahụ a ezuolanụ!
Otu na ndị isi United Nations bụ Jeanine Hennis-Plasschaert tiri mkpu maka otu narị mmadụ egbugoro na mba Iran site na ngagharịiwe amalitere kemgbe izuuka.
Ndị Iran na-eme ngagharịwe maka agụ, enweghị ọrụ na mpụ ha sị na ọ ka nkụ na obodo ha.
Arsenal na Bournemouth N’ egwuregwu, taa bụ oke ụbọchị na Premịa Lig dịka Arsenal ga-ezute Bournemouth, Man City na Wolves ga-ezute onwe ha.
Southampton na Chelsea ga-akwata ebe New Castle na Manchester United ga-ama ọkaibe.
Gee akụkọ anyị n’ otu Nkeji Akụkọ ga-amasị gị Ụmụakwụkwọ Chibok anọọla ụbọchị 2000 n’ aka Boko Haram Brighton asapụla Tottenham ọcha ka azụ ite A gaghị arịọ Tammy Abraham na Fikayo Tomori arịọ ịgbara Naịjirịa bọọlụ-Kanu Nwankwo Sex for Grades: Onye nkuzi Unilag na-enye ụmụakwụkwọ nsogbu iji dinaa ha amala n’ ọnya Ndị nkuzi inye ụmụakwụkwọ nsogbu iji dinaa ha abụzighị ihe ọhụrụ na mahadum, mana nke a bụ ihe jọgburu onwe ya.
Ugboro ugboro ka ụmụakwụkwọ ụmụnwanyị na mahadum dị na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka na-ekwu na ndi nkuzi ha na-enye ha nsogbu iji dinaa ha.
Mana mgbe ụfọdụ, ndị mmadụ anaghị ekwetacha ihe ha na-ekwu.
BBC ' Africa Eye ' mere nnyocha pụrụ iche iji mata ma ihe dị otu a ọ na-eme n’ ezie.
Ihe anyị hụrụ juru anyị anya, dịka ị ga-ahụ n’ ihe onyoonyoo ahụ dị n’ elu.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Anambra State: Ihe akụ ọnatarachi juru na steeti a N’ Anambra ka e nwere ahịa kacha ibe ya na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka, mana ọbụghị sọ nke a bụ ihe ha ji anya isi.
Ụmị mmanụ agbidi Ahịa otu nkwọ Ọnịcha n’ Anambra Steeti bụ ahịa kacha ukwu na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka niile.
Nke a mere na e kwuo okwu ịzụ ahịa na Naịjirịa, a ga-akpọrịrị Anambra.
Nke a pụtara na-achụcha ya bụ aja ma ahụghị udele, mara na ihe mere be ndị mmụọ.
Agbara nwaanyị ndị si Anambra state Nigeria enweghi ike ichefu A mabeghi ndị wakporo ụlọụka n’ Aguleri-Uweojii Aka Willie Obiano adịghị n’ ịhọpụta Eze ọhụrụ Aguleri Mana ọbụghị sọ ahịa ka steeti a ji dị ebube.
Ha nwekwara ihe akụ ọnatarachi dị icheiche juputara n’ ala ha.
Lee ụfọdụ n’ ime ha ebe a dịka ụlọọrụ ' Raw Materials Research & Development Council ' si depụta: 1) Mmanụ agbidi Agbanyeghi na Anambra esoghi na steeti ndị a ma ama na Naịjiria na-emepụta mmanụ ala, nke ahụ apụtaghị na ha enweghị mmanụ n’ uju.
Okpuru ọchịchị Anambra, Mbamili nakwa Ogbaru nwere mmanụ ala nke ọma.
Gaasị dịkwa na mpaghara ndị ahụ n’ uju.
2) Kaolin ' Kaolin ' bụ ụdị nkume pụrụiche e nwere ike iji mee ' Ceramics ', maọbụ werekwa ya rụọ ọgwụ.
E jikwa ' Kaolin ' arụpụta ude na-edozi anụ ahụ nakwa ihe e ji eme ka eze na-egbuke ọcha.
Dịka webụsaịtị ' statista.
cọm ' si depụta, a na-ere ' Kaolin ' $ 140 maka otu tọn.
Mpaghara Aguata, Ayamelum, Ihiala, Njikoka na Nnewi, nwere Kaolin n’ ala ha.
3) Pyrite Pyrite ' Pyrite ' bụ ụdị igwe (metal) pụrụiche na-egbuke egbuke e si n’ ala egwupụta.
A na-eche na ebe ọbụla a hụrụ ' Pyrite ', ọlaedo nwere ike ịdị n’ okirikiri ahụ.
' Pyrite ' na-enwekwa ajịrịja ọlaedo n’ ime ya nke bụ na a gbarie ya, e nwere ike ịnweta kịrịkịrị ọlaedo.
A na-ejikarị ya emepụta mgbaolu, mgbaaka, nakwa ọla ndị ọzọ e ji eji ejiji.
Mana ọ galaghị oke ọnụ dị ka ọlaedo.
Ị ga-ahụ ' Pyrite na mpaghara Ọnịcha Nọt na Ọnịcha Saụt nakwa Oyi.
4) Lignite ' Lignite ' bụ ihe dịka unyi (coal) Ọ na-esi n’ osisi kpọnwụrụ akpọnwụ nke relara n’ ala puku kwuru puku afọ gara aga apụta.
A na-akpọkwa ' Lignite ' ' Brown Coal ' maọbụ ' Brown Diamond '.
E nwere ike iji ' Lignite ' emepụta ọkụ latrik.
Kama ndị ọkacha mara kwuru na ' Lignite ' adịghị mma maka na ọ na-ebute mgbanwe ihu eligwe nke a kpọrọ ' climate change '.
Ọkụ latrik e ji ya mepụta na-aka adị ọnụ ala karịa nke e ji ' coal ' maọbụ gaasị mepụta.
Lignite dị na mpaghara Idemili West, Nnewi North nakwa Ọnịcha Not na Saụt.
5) Sand stone Sand stone ' Sand stone ' bụ ụdị okwute si n’ aja ọcha apụta.
Okwute a na-egbuke egbuke ma makwaa mma ile anya.
Mana o sichaghị ike dị ka nkume ndị ọzọ.
Ya mere a na-eji ya edozi ahụ ụlọ maọbụ achọ ya mma.
I gaa na akụkụ Aguata ụfọdụ, Aniocha, Idemili, ị ga-ahụ ' Sand stone ' nke ọma.
Ọ dịkwa na akụkụ ụfọdụ n’ Ọnịcha nakwa Oyi.
6) Lateritic Clay Nke a bụ aja ụpa pụrụ iche E ji ya arụ ihe dị icheiche dịka ụzọ nakwa akụrụngwa ndịọzọ e ji arụ ụlọ.
A na-ahụ aja ụpa a n’ ọkụ iji mee ka ọ kpọọ nkụ ma sie ezigbo ike tupu ewere ya rụpụtawa ihe dị icheiche.
' Laterite ' bara ụba n’ okpuru ọchchị Orumba Nọt na Saụt.
7) Iron Stone ' Iron Stone bụ ụdị nkume pụrụiche.
Ọ na-enwetụ kịrịrị igwe n’ ime ya.
Ụfọdụ na-enwekwa kịrịkịrị ọlaedo n’ ime ha.
Ihe ejikarị ya eme bụ ịgbari ya iji nweta igwe maọbụ ọlaedo dị n’ ime ya.
E jikwa ya arụ ụlọ.
Mana ọbụchaghị okwute dara oke ọnụ ahịa.
Ebe ụdị nkume a dị bụ n’ akụkụ ụfọdụ n’ okpuruọchịchị Anambra East nakwa Orumba Nọt na Saụt.
Ihe akụ ndị a nwere ike ime ka nnweta ego bawanye na Anambra ma ọ bụrụ na gọọmentị steeti ahụ na gọọmentị etiti jikọọ aka ọnụ.
Anambra nwekwara ala na-amịpụta nrị nke ọma, na-agbanyeghị na mbuze na-enye nsogbu ebe ahụ.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Lee ọtụtụ ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Abia State nke nwere ike ime ha ọgaranya Lee etu Nigeria na mba Africa ndị ọzọ nweere onwe ha na 1960 si kwụrụ Kedụ ndị bụ"Ụmụada"n’ ala Igbo?
Ihe nkiri ga-amasị gị: Chimamanda Adichie bụ onye nke anọ olu ya ka ada ụda n’ Afrịka Chimamanda Adichie bụ naaị nwanyị aha ya dị n’ aha mmadụ iri ndị a kacha anụ olu ha n’ Afrịka.
Ada Igbo a ma ama bụ Chimamanda Ngozi Adichie bụ onye nke anọ na ndị kacha nwee agba n’ Afrịka niile.
Nke a bụ dịka akwụkwọ akụkọ ' The Africa Report ' si depụta.
Ihe iri ị kwesịrị ịma maka ada Igbo bụ Chimamanda Adichie Agbara nwaanyị ndị si Anambra state Nigeria enweghi ike ichefu Akwụkwọ a deturu aha mmadụ otu narị bụ ndị ha sị na okwu ha na-ada ụda n’ ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị, iji ego achụ ego, nakwa nka.
Naanị Adichie bụ nwanyị aha ya dị na aha iri e bu ụzọ depụta na ya bụ akụkọ bụ ndị Afrịka ji biri.
Onye nke mbụ aha ya gbara n’ akụkọ ahụ bụ Aliko Dangote, nwaafọ Naịjirịa kacha baa ọgaranya n’ Afrịka niile.
Ndị ọzọ bụ Elon Musk, Koos Bekker nakwa Trevor Noah ndị mba Saụt Afrịka.
Adichie bụ nwaafọ Igbo e ji ide akwụkwọ mara.
Ihe ọzọkwa e ji mara ya bụ ịkwalite ikike ụmụnwanyị.
Adichie deela ọtụtụ akwụkwọ ma nyekwa ọtụtụ nkuzi n’ ebe dị icheiche gbasara ụmụnwanyị, Naịjiria nakwa Afrịka.
Ọ bụkwa onye ihe gbasara asụsụ na omenala Igbo na-anụ ọkụ n’ obi mgbe niile.
Nkịtị nkịtị azụọla n’ ahịa udele!
Ọka mmụta Boniface Igbenehue BBC Afrịca Eye anwụdela onye nkuzi mahadum Legọz ahụ na-atọ bịrịbịrị, na-anaghị ekwe ụmụakwụkwọ ụmụnwanyị ṅụrụ mmiri tọgbọ iko.
Ugboro ugboro ka ụmụakwụkwọ ụmụnwanyị na mahadum na-ekwu na ndi nkuzi ha na-enye ha nsogbu iji dinaa ha.
Mana mgbe ụfọdụ, ndị mmadụ anaghị ekwetacha ihe ha na-ekwu Mana aka akparala ezekudele, ọ ga-ekwuzi mmụọ chiri ya ọzọ.
Ụmụakwụkwọ a tọọrọ na Kaduna A ka na-achọ ụmụakwụkwọ sekọndịrị nke Engravers College na Kaduna bụ nke ndị ntọrị nwụụrụ kamgbe abali anọ gara aga.
Akụkọ na-ekwu na ndị ntọrị ahụ na-akpọ aha ego iji hapụ ụmụakwụkwọ ahụ mana ndị uweojii Kaduna steeti sị na ha na-anwa oke ha ịchọta ha.
Cheta na ndị ntọrị wakporo ụlọakwụkwọ ahụ n’ isi ụtụtụ ụbọchị Tọọzde, abalị atọ nke ọnwa Ọktoba, ma tọrọ ụmụakwụkwọ isii na ndị nkuzi abụọ.
Gọọmentị Kaduna kwekwara nkwa na ha ga-eme ihe niile ha nwere ike ịchọta ndị ahụ a tọọrọ.
Ihe mgbu Trump abawanyela Onyeisiala mba Yukren Volodymyr Zelensky na onyeisiala mba Amerịka Donald Trump Okwu gbasara nchutu onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump na-arịwanye elu gbasara mkparịtaụka ya na onyeisiala mba Ukraine nwere n’ ekwe ntị oge gara aga.
Ugbua, ha adịla mmadụ abụọ bụ ndị na-ebo Trump ebubo agwa ọjọ gbasara ya bụ mkparịtaụka.
Mana Trump ka na-esi ọnwụ na onweghị ihe ọjọọ o mere.
Ese Brume emechapụtala Naịjirịa ihu Ndị mmadụ ka kpụ Mercy n’ ọnụ n’ ihi mmeri o meriri n’ ihe omume Big Brother Naija, mana ihe ukwu mekwara na Doha na mba Qatar.
Ese Brume, riteere Naịjiria ola mbụ nke egwuregwu ' athletics championship ' bịara n’ isi njedebe ụnyaahụ mgbe o nwetara ọla nchara n’ asọmpi ' Long jump '.
Nke a bụ naanị otu ọla Naịjirịa nwatara na ya bụ egwuregwu ' International Association of Athletics Federations ' IAAF.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: ' Lamborghini ' Mercy abụrụla Ugoeze Big Brother Naija Ọgọ ukwu ndị Igbo nwere na mba Pope Francis a ga-ekwe ka ndị ' Fada ' bido lụwa nwaanyị?
Ihe nkiri ga-amasị gị: Asuu Faction: Otu ọhụrụ a kpọrọ CONUA esila na ASUU kewapụ onwe ha Otu ahu kwuru na ọmasịghị ha etu ndị Asuu si agba arụkwaghị m oge ọbụla.
Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ bụ Chris Ngige na Onyeisi ndị Asuu bụ Biodun Ogunyemi na onye ọzọ.
Otu ọhụrụ a kpọrọ ' Congress of University Academics ' maọbụ CONUA n’ aha ịchafụ esila na otu ndị nkuzi mahadum bụ ' Academic Staff Union of Universities ' kewapụ onwe ha.
Otu a kwuru na iwe ha bụ nkụsasị nke Asuu na-akụsasị usoro oge agụmakwụkwọ na Naịjirịa n’ ihi oke ịgba arụkwaghịm.
208 bn TETFund: ASUU ọ ga-agba abụbụọrụ ọzọ?
Abụbọ ọrụ ASUU abịala na njedebe Onye isi otu a bụ Niyi Sumonu gwara BBC na ha na-agba mbọ ugbua idebanye aha otu ọhụrụ ha ka o wee tozuo etozu na Naịjirịa.
Dika Sumonu si kwuo ihe kpatara ha ji kewapụ bụ: 1) Iji mee ka e nwee otu ọzọ ga akwudoro ụmụakwụkwọ na ndị nkuzi na mahadum.
2) Iji weta ụzọ ọzọ e nwere ike isi mezie esemokwu dị n’ etiti gọọmentị na ndị nkuzi.
ASUU strike: Kedụ mgbe ọ ga-ebi?
Sumonu kwuru na ọdịghị mma etu Asuu na-esi agba arụkwaghịm maka obere okwu ọbụla dapụtara n’ etiti ha na gọọmentị.
O kwuru na nke a na-ebute nghasa n’ usoro agụmakwụkwọ na Naịjiria.
Na nzuko izizi nke Conua nwere n’ ụbọchị Satọdee, ndị biara nzukọ ahụ bụ ndị nkuzi Obafemi Awolowo University Ile-Ife; Federal University, Lokoja, Kogi State na Kwara State University.
Ndị ọzọ bụ ndị Ambrose Ali University Expoma, Edo State nakwa Federal University, Oye-Ekiti.
Mana Sumonu kwuru na ọtụtụ ndị nkuzi si ụlọakwụkwọ ndị ọzọ egosila mmasị isonye n’ otu ọhụrụ ha.
Akụkọ kwuru na onyeisi Asuu bụ Biodun Ogumyemi sị na ya amaghị maka ndị otu ahụ kewapụrụ ohụrụ.
Mgbe BBC Igbo kpọtụụrụ ya n’ igwe, ọ rịọrọ ka e zitere ya ozi ' SMS ' n’ ihi na ọ nọ na-nzukọ.
Mana ọ zghachibeghị ozi anyi zigaara ya ruo mgbe anyị wepụrụ akụkọ a.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti Lee ihe ndị nkuzi Unilag na-ekwu maka onye nkuzi na-edina ụmụakwụkwọ enwudere n’ igwe ose foto Chimamanda Adichie bụ onye nke anọ olu ya ka ada ụda n’ Afrịka Ihe nkiri ga-amasị gị: Sexual harassment bill: Bukola Saraki akpọọla oku ka gọọmenti bulite ya ọzọ Ndị ọnụ na-eru n’ okwu etinyela ọnụ n’ ọkwụ gbasara mmerụ ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyi nke ihe nkiri BBC Africa Eye gosiri.
Bukola Saraki N’ otu aka ahụ onye bụbu onyeisi na ụlọomeiwu Naịjirịa ukwu bụ Bukola Saraki arịọla Onyeisiala Muhammadu Buharị na ndị omeiwu ka ha lebeanya n’ iwu gbasara ndị nkuzi na-emerụ ụmụakwọkwọ nke ha malitere n’ ọchịchị ya.
Saraki kpọro ọkụ a ka o kirichara ihe nkiri nke BBC Africa Eye mere gbasara ndị nkụzi na-emebi ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyi site na ịna ha ahụ ha ka ha were lafere n’ uleakwụkwọ.
Iwu ahụ emechabeghị nyere mkpọrọ afọ ise maka onye nkụzi ọbụla mere nke a.
Foursquare Church eyipula Boniface uwe Dịka ụzụ na-atụ maka onye nkuzi Unilag bụ Boniface Igbeneghu emume BBC agbara na-anwụ maka imebi ụmụagbọghọ, ozi na-eru anyi nti bụ na ụka ya bụ Foursquare Gospel Church eyipụla ya uwe nsọ ya.
N’ otuaka ahụ Ụlọakwụkwọ Unilag sị na ha anapụla ya bụ nwaadị ọrụ ya nwamgbenta.
Ransford Gyampo na-aba mba Ka ọ na-akpọtụ na Naịjirịa bụ ka ọ na-akpọtụ na mba Ghana ebe onye nkụzị ya bụ ihe nkiri BBC gbara na-anwụ na-agọ ụkwụ na aka.
Ransford Edward Gyampo ekwuola na ya ga-akpọpụ BBC Afrịka Eye ụlọikpe maka ịhe nkiri ahụ gbara ya n’ anwụ.
David de Gea ekwuola hoo haa David De Gea bụ golii ndị Manchester United N’ egwuregwu, onye na-echere Manchester United goolu bụ David de Gea ekwuola nke bụ eziokwu maka ọnyụpa ndị otu ya na agba n’ ọgbọ a.
Gea sị na ọgbọ a kacha njọ kemgbe afọ iri atọ nke otu egwubọọlụ ahụ bụ nke ọ sị na ya ahụbeghị Gee akụkọ ndị a n’ otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti Otu ọhụrụ a kpọrọ CONUA esila na ASUU kewapụ onwe ha Chimamanda Adichie bụ onye nke anọ olu ya ka ada ụda n’ Afrịka Aba fire disaster: Gọọmentị Abịa state ehibela kọmitii ga-etinye anya n’ ọkụ gbara n’ Aba Gọọmenti Abia state chọrọ ịlebe anya n’ ihe butere ọkụ gbara n’ Aba.
Ọkụ gbara Aba Gọọmenti Abia Steeti ehibela kọmitii ga-enyoba anya n’ ọkụ gbara n’ Umuosi, Degema na Anaba street n’ Aba, Abia steeti n’ ụbọchi iri abụọ na asaa nke ọnwa September 2019.
Gọvanọ Okezie Ikpeazu enyela iwu ka kọmitii a tinye anya ma chọpụta ihe kpatara ya bụ ọkụ gbara ụlọ asatọ na ogbe ahụ.
Ndị Aba ebola ndịagha Naịjirịa ebubo mkpagbu Ndị Aba na-arụzị akpati ntuliaka Ụtụ anwụrụ na mmanya etinyela ego Ha ga-achọpụtakwa egoole ụlọ na ngwongwo ndị mmadụ ọkụ gbara pụtara.
Kọmitii a ga-etinye anya na mmiri chọpụta ndị kpara ya bụ arụ ka e were kpụpụ ha ụlọikpe ma maa ha ikpe ka okwesiri.
Dịka John Okeiyi bụ Komishona mgbasa ozi dị n’ aka si depụta, ndị nọ na kọmitii a bụ: 1.
Chief (Dr) Ukpai Agwu Ukpai (Onyeisi) 2.
Mr Sopuruchi Ernest Beke (SOP) (Onye otu) 3.
HRH Eze Sunday Emejiaka (Onye otu) 4.
Dr NCNC Okoli (Onye otu) 5.
Rev.
(Dr) Ogboso Ejindu (Odeakwụkwọ) Enyere kọmitii a izuụka abụọ ịme nchọpụta ndị a ma degara Gọvanọ akwụkwọ maka nke a.
N’ aka ọzọ, otu na-ahụ maka mekọrịta ndị agha na ndị mmadụ bụ nke na-anọghị n’ okpuru gọọmenti gara njem nleta na ebe ya bụ ọkụ mebiri ihe.
Nelson Nwafor onyeisi ndị otu na ahụ maka mmekọrịta ndị agha na ndị nkiti Dịka onye ndu ha bụ Comerade Nelson Nwafor si kwuo,"Ihe anyị huru ebe ahụ na-agba anya mmiri".
Nwafor sị na ndị otu ha gbara mmadụ iri na anọ ajụjọ ọnụ n’ ebe ahụ.
Ha sị na onu mmadụ niile ahụ dakọrọ na-ịkagbụ agwa ndị uweojii bụ ndị ha na-ebo ebubo okụ ahụ.
Ndị uweojii agọkwaala ụkwụ na aka ebe ha hibekwara kọmitii nchọpụta nke ha.
Ndị otu a sịkwa na ogbe ahụ ka dịkwa ka ebe ọsọ gbara maka ndị uweojii na-abịa ebe ahụ akpara ndị mmadụ.
Lee ihe nkiri a Akụkọ ga-amasị gị Otu ọhụrụ a kpọrọ CONUA esila na ASUU kewapụ onwe ha Bukola Saraki akpọọla oku ka gọọmenti bulite"sexual harassment bill"ọzọ Chimamanda Adichie bụ onye nke anọ olu ya ka ada ụda n’ Afrịka Rochas Okorocha: Sineti na-emefu nnukwu ego na ekwesighi ekwesi Rochas Okorocha bụ Sịnetọ na-anọchite anya mpaghara Imo West sị na gọọmenti na-emefu oke ego na ndọrọndọrọ ọchịchị.
Okorocha chọro ka e weleta mmadụ ole ndị na-aga ụlọ nnọchiteanya n’ ụlọomeiwu.
N’ uche ya,"o nweghị ihe mmadụ atọ mere n’ ụlọomeiwu otu onye agaghị emeli".
Okorocha sị na a sị ya pụọ na ya bụ ụlọomeiwu ka Naịjirịa dị mma, na ya ga-apụ.
O kwukwara na ọ dịmkpa ka Naịjirịa tiny uche na ịchọwa ụzọ ọzọ ha ga-esi kpata ego na abụghị mmanụ agbidi.
Big Brother Naija: Kedu ihe ndị meriri ' Big Brother ' mbụ ji ndu ha eme ụgbu a.
Kedu ka ndị meriri emume ' Big Brother ' si eme ụgbụ a.
Efe Ejeba banyere iti egwu dịka o siri kwuo mgbe ọ mechara BBNaija.
Dịka Mercy Eke (Lambo) ritere ihe ruru nde naira iri na isii n’ emume Big Brother Naija nke 2019, anyi nyochara ndị ritere ụrụ na mmerị Big Brother na mbụ etu ha si eme ugbua.
Ihe emume Big Brother Naija bụ ihe na-amasị ndi Naijiria ma ndị ntoroọbịa ma ndị okenye.
O bidoro n’ afọ 2006 na Naijirịa ma bụru kwa emume na-ewu ewu mgbe ọbụla emere ya.
' Lamborghini ' Mercy abụrụla Ugoeze Big Brother Naija Ọtụtụ mmadụ merurụ ahụ nhọpụta Big Brother Naija Gụo akụko ka i mata mbọ ụfọdụ ha na-agba ụgbụa.
Efe Ejeba onye eji ' Based on Logistics"mara meriri emume BBNaija nke 2017.
Efe bụ onye Delta steeti ma bụrụ kwa otiegwu.
Na agbanyeghị na o nwere asambodo ' Economics ', ọ bụ iti egwu marịri ya.
E nyela Khafi ọsọ n’ ụlọ Big Brother Naịja Mpị Tasha na Mercy sụrụ n’ ụlọ Big Brother Naija bụzi okwu akpụ n’ ọnụ Kemgbe ọ pụtara n’ ụlo ' Big Brother ', Efe na enyere aka n’ ihe gbasara agụm akwụkwụ ọkachasị na Jọs ebe onyere ụmụ akwụkwọ oche na ihe ndị ọzọ.
Efe na enyere aka n’ ihe gbara agụmakwụkwọ O tipụtala egwu dị iche iche ma nke ọhụru ya na Ice prince tiri na nso nso a.
Ejegba ka na arụ kwa ọrụ onye obi ọma ma o tinyekwara ego ya dịka onye oji ego achụ ego n’ ihe dịka Teknụzụ, Agụmakwụkwọ na Ime njem.
ma na agbape ebe esi enweta mmiri 9 Bore Hole) n’ ebe dị iche iche.
Miracle Ikechukwu Igbokwe Miracle bụzi ọkwọ ụgbọelu Miracle bụ nwa afọ owerre Imo state bụ kwa onye ọkwọ ụgbọelu.
O merịrị BBNaija (Double Wahala) n’ afọ 2018.
Nwaafọ Igbo emeriela Big Brother Naija ' Aka anyị adịghi na ihe nkiri Kaffy na-eme ' - Uweojii Ingland Ihe oritere bụ ego na ngwa rụrụ nde Naịra iri anọ na ise.
Miracle kwuru na ọ ga alahachị ọmụmụ i bụ onye ọkwa ụgbọelu.
Ka ọ dị ụgbụa, Ikechukwu Igbokwe abụrụla nke ndị ọkwo ụgbọelu na-akpọ"Instrument Rated".
Uti Nwachukwu Uti na eme ihe ejiji ụgbụ a.
Uti nwachukwu turu ugo na Big Brother Africa nke afọ 2010 nka akporo ' All Stars '.
O ritere ihe ga-abụ nde naịra iri asaa na abụọ na nari puku anọ ma agbanwe ya n’ ọnu ego ugbua.
AMVCA 2018: Lee etu ndị Igbo si pụta n’ ọgbọ Tacha atachaala ụkwa jaa eze na Big Brother Naija Nwachukwu bidoro ime ihe ejiji mgbe ọ mechara Big Brother Africa.
O bidoro ime ihe ejiji n’ afọ 2011 ma tụrụ ụgo n’ ime ejiji na emume ' Golden Icons Academy Movie Awards (GIAMA) ' n’ afọ 2012 dịka onye kacha eme ihe ejiji.
E mere emume a na mba Amerịka.
Katung Aduwak bụ onye na-aghazị ihe ejiji.
Katung Aduwak bụ onye mbụ meriri Big Brother Nigeria nke mbụ emere n’ afọ 2006.
O ritere ihe ga-abụ nde naịra iri atọ na isi, na puku narị abụọ ma agbanwe ya n’ ọnụ ego ugbua.
Lee ihe ndị Igbo na-eme emume BBNaijia bụbụ tupu ha esonye Ji na ọkụkọ, lee ụdịrị ihe ndị e ji eme nturugo na mahadum Naịjirịa Aduwak gara mba Amerịka ebe ọ mụrụ etu esi ahazị ihe ejiji.
Ọ mechara lọta Naijirịa mgbe ọ gụchara were hazị ụfodụ ihe ejiji nke gụnyere ' Unwanted Guests ' na ' Heavens Hell '.
Karen Igbo Rakos Karen Igho Rakos bụ onye mbụ meriri ' Big Brother ' dịka nwanyị Naịjirịa na kwa nwanyị mbụ n’ Afrịka n’ afọ 2011.
O na-eme ihe ejiji nke gunyere ' Omo Ghetto ', ' Keeping my man ', ' Tinsel ' na ndị ọzọ.
Akụkọ ga-amasị gị Newcastle echiela Man United ' E cheta ebewe nke mbụ n’ Ịngland ' Ọgọ ukwu ndị Igbo nwere na mba Pope Francis a ga-ekwe ka ndị ' Fada ' bido lụwa nwaanyị?
Lee ihe nkiri ga-amasị gị Dave Umahi: ' Onye nọchiri ụgbọala m ụzọ ga-anata ntaramahụhụ ' Gọvanọ Ebonyi steeti ekwuola na ndị nchekwa ya nwere ikike igba onye ọbụla nọchịri ụgbọala ya egbe.
Gọvanọ Dave Umahi ' Madụ ekwesighị imegide mmadụ ibe ya n’ ụzọ ọbụla ' - Umahi Gọvanọ Ebonyi steeti bụ Dave Umahi ekwuola na ndị nchekwa ya nwere ikike igba onye ọbụla nọchiri ụgbọ ala ya n’ okporo ụzọ egbe.
O kwuputara nke a mgbe ya na ndị ụlọọrụ gọọmentị Ebonyi steeti nwere nzụkọ n’ Abakiliki n’ ụbọchị satụde.
Ọ bụ eziokwu na Ebonyi esoghi na Biafra?
E nyela Ebonyi Steeti ikike ịrụ ọdọụgbọelu nke ha Umahi jiri ohere a were kọwara ndị a etu ndị mmadụ siri gbochie ụgbọala ya igafe n’ okporo ụzọ dị n’ Ọnịcha.
O kwuru sị na na-agbanyeghị ndị nchekwa ma ndị agha ha na ya so, ndị a achọghị ka ha gafee.
Nke a mere ka Gọvanọ Umahi nye ndị nchekwa ya iwu ka ha nwuchie ndị niile nọchiri ya ụzọ.
Ndị nchekwa nwere ikike igba onye nọchịri ụgbọala Gọvanọ egbe.
O kwuru na ọtụtụ na ime ndị a gbara ọsọ ma na ọ dị kwa otu onye agha ha napụrụ egbe ya.
Umahi kwuru na ndị nchekwa na ndị uweojii pụrụ iche na-agba mbo inwude ndị a niile.
Kedụ ebe a ga-agba Egwu Eke nke 2019?
Unu etigbula ndị unu kwesiri ịchekwa-Ndị Gọvanọ ọwụwaanywanwụ O kwukwara na mgbe a nwụdoro ha, na a ga-akpọta ha n’ Ebonyi steeti ma tụo ha nga.
Ọ bụ nke a mere ka Umahi si"imu anya abalị maka ikwa ozu ga akwụsị n’ elekere iri nke abalị site ụgbụa gawa n’ ihu".
Gọvanọ Umahi kwukwara na mgbe ọzọ, ndị nchekwa ya pụrụiche nwere ikike igba onye ọbụla nọchịri ya ụzọ egbe n’ ihi na iwu naijirịa kwadoro ya.
O kwuru na-onye ga-anọfe elekere iri ga-enweta ikike sitere n’ aka onyeisi okpouru ọchịchị ya kama ihe ọbụla mere ga-adị onye enyere ikike a n’ isi.
Ọ ga kwara n’ ihu kwuo sị"A chọrọ m ka agbasaa ozi a nke ọma maka na nsogbu m abụghị maka onwe m, kama ọ bụ onye nkiti na-agara onwe ya ndị a nwere ike iwakpo".
Lee akụkọ ga-amasi gị ' A ga m ahuta na ha nwetara ntaramahụhu ruru ha ' - Aisha Buhari Kedụ ka ndị meriri ' Big Brother ' mbụ si eme ụgbụ a?
Buharị ga-ebupute akwụkwọ etu gọọmenti ga-esi mefu ego n’ afọ na-abịanụ ' Otụtụ ndị nkuzi Unilag ekweghị anabata ụmụakwụkwọ ụnyaahụ ' - Ụmụakwụkwọ Lee ihe nkiri ga-amasị gị Aba women: Ụmụnwaanyị Aba emeela ngagharịiwe maka ajọ ụzọ Ụmụnwaanyị n’ Aba Nkwa akpọkụọla Gọmenti Abịa steeti ka ha gbakwute ha ọsọ enyemaka.
Umunwaanyị Aba emeela ngagharịiwe Ụmụnwaanyị Aba na-eme ngagharịiwe Nke na-eme ugbua bụ na ụmụnwaanyị Aba abadola ngagharịwe maka ajọ ụzọ na enweghịọrụ ha sị na-emekpa ha ahụ.
Ụmụnwaanyị ndị a na-echetere ụwa na ọ bụ ha bụ ụmụnwaanyị Aba eji Aba women ' s riot nke 1926 mara na-akpọkụ Gọvanọ Okezie ikpeazụ ka ọ bịa tinye anya na mmepe Aba.
Ụmụnwaanyị a na-ebe akwa enweghị ọrụ, akwụghị ndị ọrụ ụkwọ ọnwa, enweghị ọkụ na-ajọ ụzọ.
Ụmụnwaanyị ahụ nke ọtụtụ n’ ime ha bụ ndị ahịa sị na ha anaghị ahụ ụzọ ha sị aga imeobodo egote ahịa.
Mana Gọmmentị Abịa steeti na-ebo ebubo na ndị na-eme ngaghari iwe bụ ndị egotere egote.
N’ aka ọzọ, otu ụmụnwaanyị ọzọ pụtara na-akwado Gọvanọ Ikpeazu.
Onyeisiala Buharị agụpụta usoro mkpata na mmefu nke 2020 Onyeisiala Muhammadu Buhari akpọpụtala ego ndị Tarị iri na ụma asaa bụ ego ọ na-ele anya imefu maka ọrụobodo ha ga-abado n’ afọ 2020.
Buhari sị na-atụrụ anya na ego a ga-abata sịte n’ ire mmanụ agbidi ruru otu nde na ụma iri asatọ na isii kwa ụbọchị na ọnụego dọla iri ise na asaa.
Ọ kwụkwara na ọ bụ na ụtụisi VAT ka ya bụ usoro tubedere isi bụ nke ha ga-eji bado ọrụ na mmepe agụmakwụkwọ, ahụike nakwa ihe ndị ọzọ eji enyere ndụ aka.
Onyeisiala sị na ha jiri gụpụta akwụkwọ mkpata na mefu akụ ngwangwa bụ ka enwere ike tinyere ya n’ ọrụ malite na ọnwa mba afọ 2020.
Onye ọkammụta ndị Ghana agaala izuike Prof.
Ransford Gyampo N’ ofesi e Mahadum ndị Ghana agwala ndị ọka mmụta abụọ ahụ ihe nkiri BBC gbara n’ anwụ ha nọdụgọdi n’ ụsọ ka ewere nyọchacha ya bụ ajọ akwa ha kpara.
Ụlọakwụkwọ ahụ dere nke a na akwọkwọ ozi ha degara ndi nta akụkọ bụ ebe ha sị na Ransford Gyampo na ọkankuzi Paul Kwame Butakor ga-abịa ịza ajụjụ maka ebubo a.
Nwaanyị mụru nwa agbalahula Usain Bolt n’ ọsọ N’ egwuregwu e, nwaanyị mụrụ nwa ọnwa iri akuriela efere nrite Usain Bolt na ọsọ 4 x 400 mixed relay na World Atletic Championship na-akpọtụ na Doha ugbua.
Allyson Felix sị na ike a ya na-akpa bụ ihe ịtunanya dịrị ya n’ onwe ya.
Gee akụkọ ndị a n’ otu nkeji Aisha Buharị chọrọ ka ataa ndị meruru ụmụakwụkwọ ahụhụ Dịka akụkọ onye nkuzi mahadum ndị BBC gbara n’ anwụ maka ịmetọ ụmụakwụkwọ na Mahadum Legos ka na-ewu, nwunye onyeisiala Aisha Buharị akatọọla agwa a dịka nke rere ure ma kwuo na ya ga-eme ihe niile onwere ike i ji hụ na ndị dị otua nwetere ntaramahụhụ ruru ha.
' Otụtụ ndị nkuzi Unilag ekweghị anabata ụmụakwụkwọ ụnayahụ ' - Ụmụakwụkwọ Aka akparala onye nkuzi na-eme ka nwata akwụkwọ rachaa ya utu tupu o bufee ya Okwuru na ụmụnwoke so kwa na ndị a na-emetọ ma kwụọ na ọ ga-anwa i ji hu na ndị niile emetọrọ ọtụa ga-enwe ohere ikwuputa okwu ma ndị metọrọ ha ga erite ntaramahụhụ ruru ha.
Ụgbọ kpuru ekpu Ụgbọ mmiri kpuru ekpu Akwa arịri na-ada dịka ụgbọ mmiri kpuru na Kirfi nke Bauchi steeti tara isi mmadụ iri atọ na asatọ.
Ọ bụ onyeisi ngalaba na-elekota obodo Kirfi bụ Alhaji Bappa, Abdu Bara Danmalikin gwara ndị ntaakụkọ nke a ma kwuo na mmadụ iri anọ banyere ụgbọ a mana nanị mmadụ abụọ ji isi ha pụta.
Mkpagbu ndị Uighur na China Amerịka na ebo china ebubo mmegide ndị Uighur Mba Amerịka amachiela ụlo ọrụ na ngalaba gọọmentị rụrụ iri abụo na asatọ na mba China maka mkpagbụ ndị otu alakụba bụ Uighur (Wiga) na mba ahụ.
Ihe mmachia pụtara bụ na tupu ngalaba ndị a azụọ ahia ọbụla n’ Amerịka, gọọmentị etiti Amerịka ga-enyocha ma nye ha ikike izu ahia.
Syria Ndị mba Amerịka ahapụla mpaghara ụgwụ mba Sirịa.
Donald Trump enyela iwu ka ndị agha Amerịka sịte na ogige syria na Mba Trurkey pụọ.
Otutu ndị omeiwu nke Amerịka katọro iwu a dịka ndị agha Turkey na agwado ibusa ndị otu Kurd bị na mpaghara ahu agha.
Ma cheta na ndị Kurd nyere Amerịka aka ilusa ndị otu oyi egwu ISIL ọgụ ma meria ha na mpaghara ahụ.
N’ Egwuregwu I so gbaa asọmpị egwuregwu Olimpik nke 2020 a laala na mgbuka.
Akụko ga-amasị gị Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti Gọọmentị Abịa state ehibela kọmitii ga-etinye anya n’ ọkụ gbara n’ Aba Chimamanda Adichie bụ onye nke anọ olu ya ka ada ụda n’ Afrịka Otu ọhụrụ a kpọrọ CONUA esila na ASUU kewapụ onwe ha Lee ihe nkiri ga-amasị gị Malitenu ọrụ n’ ọdọugbelu Enugu nke taa nke echi-Ndịomeiwu E mechiri ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugu kamgbe ọnwa Ọgọst iji rụzie ya.
Ihu ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam Gọọmentị etiti mechiri ọdọụgbọelu a n’ ụbọchị 24 nke ọnwa Ọgọst, 2019, maka ịrụ ọrụ n’ okporoụzọ ebe ụgbọelu na-agba dịka onyeisi ngalaba na-ahụ maka ọdịmma ndị mmadụ bụ Henrietta Yakubu si kwuo.
Ụfọdụ ndị ụlọomeiwu nta si ọwụwa anyanwụ akpọkuola Onyeisiala Muhammadu Buhari ka o tinye ọnụ n’ okwu gbasara ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugwu.
Obi adịghị ha mma etu e si kpọchie ọdọụgbọelu ahụ kamgbe izuuka isii gara aga, na-enweghị ọrụ ọbụla a na-arụ na ya.
Ndịọrụ ụgbọelu n’ Enugu Airport na-ebe kpaa maka mmechi e mechiri ya Ọ bụ eziokwu na ọrụ amalitela n’ ọdọụgbọelu dị n’ Enugwu?
Lee ọnọdụ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugu steeti N’ ọgbakọ ha nwere n’ ụbọchị Wenezdee, ndị omeiwu a kpọrọ oku ka e mee ngwa ngwa dozie ọdọụgbọelu ahụ.
Ndị binyere aka n’ akwụkwọ ahụ gụnyere Toby Okechukwu, Nkeiruka Onyejocha, Pat Oziokoja, Ofor Chukwuegbo na Amadi Dennis.
Ndị ọzọ gunyere Oke Martins, Nnaji Cornelius, Simeon Atigwe, Blessing Onuh, Uko Nkole, Darlington Nwokocha, Valentine Ayika, Francis Agbo na Benjamin Mzondu.
Nkeiruka Onyejeọcha Ndị omeiwu ahụ gosiri mwute na kamgbe e mechiri ọdọụgbọelu ahụ, onwebeghị ndị e nyere ọrụ idozi ya.
Ha kwukwara na ọdọụgbọelu ahụ bu nke dịkarịsịrị mkpa na mpaghara ọwụwa anyanwụ nile.
' Rụchaanụ ọrụ Akwa Naịja ngwa ngwa ' - Ndị omeiwu Ha kpọkukwara ngalaba na-ahụ maka ịrụ ụzọ ka ha mee ngwangwa imezi ụzọ ndị dị n’ ala Igbo iji belata ahụhụ ndị mmadụ na-ata n’ ụzọ.
Cheta na gọọmentị etiti mechiri ụdọụgbọelu Akanu Ibiam kemgbe ọnwa Ọgọst maka nrụgharị ya maka onwebeghị onye ọrụ ahụru ebe ahụ maka ya bụ atụmatụ.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Anyị ga-emecha ihe niile gbasara ' budget ' 2020 tupu Nọvemba agwụ-Ndị omeiwu Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti Ihe nkiri ga-amasị gị: Nne gi na nna gị akuziiri gi maka mmekọrịta nwoke na nwaanyị?
Ihe ndị ntorobịa kwuru gbasara mmekọrịta nwoke na nwaanyị.
Ndị ntoroọbịa kwuru etu ha si mata ihe gbasara mmekọrịta nwoke na nwaanyị.
N’ oge ugbua, ndị ọkachamara na-ekwu na ọ dị mkpa ibido n’ oge kuzibere ndị ntoroọbịa maka mmekọrịta nwoke na nwaanyị.
Nke a bụ iji mee ka ha mata ọghọm dị na okoro erughị eru wara ọgọdọ.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Okwu John Okiyi maka ngagharịiwe ụmụnwaanyị Aba mere John Okiyi bụ Komishọna na-ahụ maka mgbasa ozi n’ Abia steeti kwuru na ụmụnwaanyi Aba mere ngagharịiwe bụ ndi egoro ego.
NYSC Camp: Ndị ji asambodo adịgboroja akarịala-NYSC Ngalaba na-ahụ maka ndị ji otu afọ efe ala nna ha bụ NYSC sị na anwụchiela ọtụtụ ndị ji asambodo adịgboroja na-achọ ife ala nna ha.
Akụkọ dị mkpa: Anyị nwụchiri ndị ji asambodo adigboroja-NYSC Ngalaba na-ahụ maka ndị ji otu afọ efe ala nna ha bụ NYSC sị ha nwụchiela ụmụakwụkwọ dị iri itoolu na ise ji asabodo adịgboroja bịara ife ala nna ha.
Onyeisi NYSC bụ Brigadier General Shaibu Ibrahim kwuru nke na wednezde n’ oge ọmụmụ ihe ịnabata ndị agba ọ hụrụ.
' Anyị anaghị eziga ndị kọpa n’ ụlọ ọfụfe ' - NYSC Kemi Adeosun: Ihe NYSC kwuru maka asambodo Ọ sị na mmadụ iri isii na ise n’ ime ha sị na mahadum ndị nọ na Naịjirịa ebe iri atọ si na madahum na-anọghị na Naịjirịa.
Ọ kwara arịrị maka etu ịkpụ asamboso adịgboroja si arị ibe ya elu na Naịjirịa na ọ bụ n’ ihi nke a mere ha ji hiwe ọmụmụ ihe a.
Atụmatụ ga-emegide idina ụmụakwụkwọ na Madadum Ndị ụlọomeiwu etinyela atụmatụ iwu ga-egbochi ndị nkuzi idina ụmụakwụkwọ ha na mahadum.
N’ ozi osote onyeisi ndị Sịnetị bụ Ovie Omo-Agege kwuru na nyocha ọhụrụ a BBC wepụtara ga-enye aka ịkwalite ime ga atụmatụ a bụrụ iwu na Naịjirịa.
a gụpụtara iwu n’ ụlọomeiwu na Wednezde, ọ bụrụ na e mee ya dịka iwu, ọ ga-ara onye nkuzi ahụ ịchọ idina nwata akwụkwọ.
Bọjetị a bụ nke ụtụ isi-Abaribe Sịnetọ Enyinnaya Abaribe na-anọchite anya Abia South n’ ụlọomeiwu akatọọla akwụkwọ mkpata na mmefu nke 2020 ma kwuo na ọ bụ bọjetị ụtụ isi.
Cheta na onyeisiala Buhari gụpụtara akwụkwọ mkpata na mmefu a ọ kpọrọ bọjetị maka mwulite akụnaụba na ọrụ n’ ihu ndị ụlọomeiwu ụnyaahụ.
Ndị omeiwu Naịjirịa ekwela nkwa na ha ga-agba mbọ ihụ na ha mechara nnyocha atụmatụ nweta na mmefu ego maka afọ 2020 tupu ọnwa Nọvemba agwụ.
Benjamin Kalu bụ ọnụ na-ekwuru ụlọomeiwu nta gwara ndị ntaakụkọ nke a na ụnyaahụ.
O kwuru na ha ga-agbalị ịhụ na Bọjetị nke afọ 2020 malitere n’ ọnwa Janụwarị kpọmkwem.
N’ okwu ya, ụlọomeiwu ahụ ewepụtala abalị iri atọ nke ọnwa Ọktoba ruo abali ise nke ọnwa Nọvemba maka ngalaba gọọmentị dị icheiche ịbịa kọwaa etu ha ga-esi mefuo ego n’ afọ 2020."Anyị agaghị anabata ngalaba ọbụla na-abịaghị kọwaa bọjetị ha ma Nọvemba 5 gachaa.""Nọvemba 6 ka anyị ga-amalite ikpokọta nakwa ịhazi bọjetị ngalaba dị icheiche ruo Nọvemba 27."Buharị ga-ebupute akwụkwọ etu gọọmenti ga-esi mefu ego n’ afọ na-abịanụ"Anyị na-atụ anya na anyị ga-emecha ihe niile gbasara Bọjetị 2020 na Nọvemba 28."Cheta na onyeisiala Muhammadu Buhari wepụtara Bojetị 2020 n’ ụbọchị Tuzde, abalị itolu nke ọnwa Nọvemba.
Bọjetị ahụ gosiri na Naịjirịa ga-emefu ego dị tarị naịra iri na ụma atọ na atọ n’ afọ na-abịa abịa.
Na Turkey Ụgbọelu agha ndị Turkey agbala ogbunigwe na mpaghara ugwu mba Syria n’ ihe iwe bụ nke nwereike ibute agha n’ etiti ha na ndị agha nnupuisi Kurdish.
Onyeisiala mba Turkey bụ Recep Tayyip Erdogan sị na nke a bụ iji chụsaa ndị agha Kurdish ma mee ka nchekwa dị n’ ogige ahụ.
N’ egwuregwu William Troost-Ekong na-agbara ndị Udinese nke mba Italy.
Nne ya bụ onye mba Netherlands ebe nna ya bu onye Akwa Ibom steeti.
Nkeji N’ Amerịka Onyeisiala mba Amerịka Donald Trump Ụlọọrụ onyeisiala Donald Trump ekwuola na ha agaghị akwado nnyocha nke ndị omeiwu mba ahụ na-enyocha onyeisiala iji chutuo ya n’ ọkwa.
Ha kwuru na nnyocha ahụ enweghi isi na ọdụ bịa bụrụkwa ihe na-adabaghị n’ iwu mba Amerịka.
Ndị otu egwu bọọlụ mba Ịngland ekwekọrịtala na ha agaghị anabatazi ịkọ ọnụ agbụrụ n’ asọmpị ha na-agba iji tozuo isonye n’ egwuregwu Euro 2020 Tammy Abraham gwara ndị ntaakụkọ na ha kwekọrịtara na ha ga-akwụsị ịgba bọọlụ ma si n’ ama egwuregwu pụọ.
Mba Ịngaland ga-ezute ndị Chek Rịpọblik n’ ụbọchị Fraịde, abalị iri na otu nke ọnwa Nọvemba ma zutekwa Bulgeria ụbọchị Mọnde, abalị iri na anọ.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti A kpochiela ụzọ Dkt Boniface Igbeneghu na Unilag Ihe nkiri ga-amasị gị: Sex for Grades: Ihe ndị mmadụ na-ekwu banyere ya Ọtụtụ ndị gụnyere ndị ntoroọbịa na ndị okenye akọwaala ebumnobi ha banyere akụkọ ndị nkuzi idina ụmụakwụkwọ ha iji nye ha akara.
Ọtụtụ ndị gụnyere ndị ntoroọbịa na ndị okenye akọwala ebumnobi ha banyere akụkọ ndị nkuzi idina ụmụakwụkwọ ha iji nye ha akara.
N’ ajụjọọnụ BBC Igbo gbara ụfọdụ ndị mmadụ, ha gbarụrụ ihu kwuo na ụdị agwa jọgburu onwe ya.
Otu nwata akwụkwọ sị n’ agbanyeghi na nna ya bụ onye nkuzi na ndị nkuzi ibe ya na-akpị ya anya ka ọfọdụzie ndị nne ha ma ọ bụ nna ha na-abụghị ndị nkuzi.
Onye nke ọzọ sị n’ agbanyeghi na ụmụakwụkwọ na-achụ ndị nkuzi mgbe ụfọdụ, kama na ọ dị onye nkuzi ahụ n’ aka ịgbọja ụmụakwụkwọ dị etu a.
Ihe niile ha kwuru nọ n’ ime ihe onyonyo a: Akụkọ ndị ga-amasị gị: Boko Haram: Ndị agha Naijirịa anwụchiela otu onye Boko Haram a na-achọ kemgbe 2016 Ndịagha Naijirịa anwuchiela otu onyeisi ndị Boko Haram ha na-achọ kemgbe afọ 2016.
Ndị Boko Haram ndiagha si na ha nwuchiri.
Ndị Agha Naijirịa anwuchiela Alhaji Bukar Modu e ji Modu China bụ onyeisi ọkwọ ụgbọala ndị Boko Haram.
Bukar Modu bụ onye nke iri asatọ na itolu n’ ime ndị oyi egwu nke ndị agha Naijirịa deputara a na-acho achọ.
Boko Haram awakpoola Maiduguri ọzọ Etu Boko Haram si gbuo onye ọrụ enyemaka Ọ bụ n’ ụbọchị Wenezde ka e jidere Modu na ndị Boko Haram itolu ọzọ.
Ndị Boko Haram ndị agha na-achọ Ndị agha Naijirịa depụtara nke a n’ igwe twitter ha.
Akụkọ ga-amasị gị Malitenu ọrụ n’ ọdọugbelu Enugu nke taa nke echi-Ndịomeiwu Ụmụnwaanyị Aba emeela ngagharịiwe maka ajọ ụzọ ' Onye nọchiri ụzọ Gọvanọ n’ okporo ụzọ ga-anata ntaramahụhụ ' - Umahi Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti Ihe Nkiri ga-amasị gị Sky B Death Rumour: Adị m ndụ, anwụbeghị m Akụkọ wuru na soshal midia na Sky B nwụrụ ka o nwechara ọrịa obi.
Onye otiegwu e ji ' Sky B ' mara ekwuola na akụkọ gbasara ọnwụ ya bụ asị.
Akụkọ malitere iwu na soshal midia abalị abụọ gara aga na-ekwu na Sky B nwụrụ mgbe ọrịa obi gbuturu ya.
Ọtụtụ ụlọ ntaakụkọ a ma ama buru ya bụ akụkọ.
Egwu anọ e ji mara ndị Igbo # ThisisNigeria: ' Agaghị m ewepụ egwu m ' Mana onye nlekọta Sky B bụ Saint Opara gwara BBC Igbo n’ ekwentị n’ ụbọchị Tọọzdee na akụkọ ahụ abụchaghị eziokwu.
O kwuru na Sky B nwere ọrịa obi nke buturu ya n’ ụbọchị Tuzde nke mere ka e buru ya gbaga ụlọọgwụ.
Opara kwuru na mgbe e bugara ya ụlọọgwụ,"dọkịta kwuru na Sky B nwere ike ịnwụ mana o mechara gbakee.""Ọ sila n’ ụlọọgwụ laa kamgbe ụnyaahụ (Wenezde)."Sky B dekwara ihe n’ akara ' instagram ' ya na-akọwa ihe mere ya.
Ọ rịọrọ ndị mmadụ ka ha kwụsị ike akụkọ maka ọnwụ ya kama ka ha kee akụkọ maka egwu ya.
Ihe Sky B dere n’ akara ' instagram ' ya.
Mana ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwu na Sky B kpacha anya malite akụkọ maka ọnwụ ya.
Ha kwuru na o mere nke ahụ iji kwalite egwu ọhụrụ o tiri.
Ndị ọzọ kwuru na o mere ya ka aha ya wee wuo ewu.
Kedukwanu onye malitere asịrị a na Sky B anwụọla?
Akụkọ ga-amasị gị: ' Innoson Motors ' e bunyere Mercy BBNaija ebutela ụka na soshal midia Ndịagha Naijirịa anwụchiela otu onye Boko Haram a na-achọ kemgbe 2016 Ihe nkiri ga-amasị gị: Unicameral Legislature: Ọ ga aka mma ma akụchapụ ụlọomeiwu Senate?
Ọtụtụ ndị ọnụ na-eru n’ okwu akwuola na ọ ga-aka mma ma ahapụ naanị otu ụlọomeiwu ije gbochie oke mmefu ego.
Unicameral Legislature: Ọ ga aka mma ma akụchapụ ụlọomeiwu Senate?
Ọtụtụ ndị ọnụ na-eru n’ okwu akwuola na ọ ga-aka mma ma ahapụ naanị otu ụlọomeiwu ije gbochie oke mmefu ego.
Ụlọomeiwu ukwu na nke nta.
Naịjirịa nwere ụlọomeiwu abụọ.
Nke ukwu bụ ' Senate ' ebe nke nta bụ ' House of Representatives '.
Gọvanọ Igbo ise ' lara ezumiike nka ' n’ ụlọomeiwu 2019 Senate President: Onye Igbo o nwere ike ịbụ onyeisi Sịnetị?
Enwere ndị mmadụ otu narị na itoolu n’ ụlọomeiwu ukwu.
Ụlọomeiwu nta nwere ndị otu narị atọ na iri isii.
Kayode Fayemi, Gọvanọ Ekiti Steeti Mana ọtụtụ ndị na-ekwu na ọnụọgụgụ ndị na-eme iwu na Naịjiria buru nnkwu ibu.
Ha na-ekwu na ọ ga-adị mma ma a kụchapụ otu n’ ime ụlọomeiwu ahụ.
N’ ụbọchị Wenezde, Gọvanọ Ekiti Steeti kwuru na ọ ga-aka mma ma e wepu ụlọomeiwu sineti kpam kpam.
N’ okwu ya,"Ụlọomeiwu dị mkpa bụ ' House of Reps '".
Onye ọzọ tinyere ọnụ n’ okwu ahụ bụ Rochas Okorocha.
Ọ gwara BBC na mkparịtaụka na ọ ga aka mma ma ọ bụrụ naanị otu sinetọ na-anọchi anya steeti ọbụla kama atọ.
Chidi Lemchi, onye ma nke ekwe na-akụ n’ ihe gbasara ọchịchị gwara BBC Igbo na ya kwadoro ka e wepu ụlọomeiwu sineti.
Lemchi kwuru na ndị ụlọomeiwu nta bụ ndị kacha mkpa n’ ihi na ha na-anọchite anya ndị kacha nta n’ okpuru ọchịchị niile.
Mana o kwukwara na ego a na-akwụ ndị omeiwu kwesịrị ịgbadata.
Gee ihe o kwuru n’ uju ebe a: Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: ' Innoson Motors ' e bunyere Mercy BBNaija ebutela ụka na soshal midia Ndịagha Naijirịa anwụchiela otu onye Boko Haram a na-achọ kemgbe 2016 Adị m ndụ, anwụbeghị m - ' Sky B ' Ihe nkiri ga-amasị gị: ' A wakpoola ụlọahịa m n’ Aba ' ' Gọmenti Abia enweghi efe ịchụgharị onye ọbụla ' - John Okiyi Onyeisi otu ụmụnwanyị ' Women for change initiative and Equity Organisation ' Jane Ogbuata bụ onyeisi otu ụmụnwanyị a kpọrọ ' Women for Change Initiative ', bụ ndị mere ngagharịiwe n’ ụbọchị Mọnde, agwala BBC Igbo na awakporo ụlọakụ ya n’ Aba n’ ehihie Tọzde.
O buruụzọ gwa BBC Igbo na ndị otu ndọrọndọrọ PDP nakwa ndị gọọmentị Abia steeti na-eyizi ya egwu nke ukwu.
Ọ gwara BBC Igbo na nke a malitere kamgbe ha mechara ngagharịiwe ahụ.
O kwuru sị"Kamgbe abalị abụo gara aga, ehibeghị m n’ ụlo m.""E nwere ndị ji ụgboala ojii bia nọrọ n’ ihu ọdụahia m n’ Ikotekpene road, Ogbor hill, Aba."Gọọmenti Abia state emeela nzacha na mkpopu n’ Abia Poly Ụmụnwaanyị Aba emeela ngagharịiwe maka ajọ ụzọ Nke a na-abịa dịka Kọmishọna na-ahụ maka mgbasa ozi Abia steeti bụ John Okiyi kwuru na a kwụru ụmunwaanyị ndi ahụ mere ngagharịiwe ụgwọ.
Mana Jane Ogbuata kwuru na ọnweghi onye kwụru ha ụgwọ ma ncha.
O kwukwara na onweghị otu ọbụla ha na ha na-arụkọ"Ihe kacha kpalie mmụọ m bụ mgbe onye otu anyi bi na Ngwa Road ime na-eme, mana maka ụzo ọjọọ, nwaanyị ahụ nwụru tupu a kpọga ya ụlọ ọgwụ."Ndị otu ' Women for change initiative and Equity Organisation ' Ogbuata kwuru na"Gọọmentị rụo ụzo, ụmunwaanyi ahu ụzo gaa ahia, ụmụ anyị a gaa akwụkwọ, ndị mmadụ enwee ike bata Aba zụo ahia."O kọwara na ọ bụ ikike ha n’ ọchichi onyekwuoucheya ime ngagharị iwe.
Jane Ogbuata kwuru na ha anaghi ezo onwe ha ezo.
Okezie Ikpeazu o ji ndị ọrụ gọọmentị Abia state ụgwọ akwụ akwụ?
O nweghi ngagharịiwe ndị ọrụ chọrọ ime n’ Abia State-Obigwe O kwuru na aha otu ha bụ ' Women for change initiative and Equity Organisation ' na ha na-enwe nzụkọ ha na ' CS park '.
Ọgbuata kowara na ha nwere uwe ha na-eyi dịka otu, kama mmadụ niile bụ ndị otu ha na-aga ahia azuta nke ya.
Gịnị ka PDP kwuru?
Mgbe BBC kpọtụụrụ onyeisi ndị PDP n’ Ukwa East bụ Okechi Nwohu onye kwuru na ebubo na ndị PDP na eyi Jane Ogbuata bụ asi.
O kwuru na ọchịchị Gọvanọ Okezie Ikpeazu agaghi eme ihe dị etu ahụ.
Abia steeti abụghị ọchịchị tigbuo zọgbuo nweghi Kọmishọna mgbasa ozi bụ John Okiyi ekwuokwala na ' Gọmenti Abia enweghi efe ịchụgharị onye ọbụla '.
Ọ zị na Gọvanọ Okezie Ikpeazu enweghi efe tigbuo zọgbuo."Ndị ahụ bụ ndị azụrụ azụ"- John Okiyi, Kọmishọna na-ahụ maka mgbasa ozi n’ Abia steeti kwuru Mana kọmishọna mgbasa ozi bụ John Okiyi gwara BBC Igbo na ụmụnwanyị ruru otu narị ndị mere ngagharịiwe bụ ụmunwaanyị ndị otu ọzọ kwụrụ ụgwọ ka ha mee ngagharịiwe megide Gọvanọ Ikpeazu.
Mazi John Okiyi kwuru na ọ bụ otu nwaanyị ọ kpọro ' Madam Jane ' bidoro n’ ịzụụka atọ gaara aga acho ụmunwanyi ọ ga akwụ ụgwọ ka ha soro ya mee ngagharịiwe.
O kwukwara na ọ ma ndị ha na madam Jane soro kpaa nkata a.
Okeiyi kwuru maka ihe onyonyo gosiri ebe ụmụnwanyị a na-anara ego n’ ihu ụlọ ' Madam Jane '.
Ndị nkuzi Abia Steeti ha ka nọ n’ abụbụọrụ?
Kama mgbe BBC lere ya bụ ihe onyonyo, e gosighi ebe ụmụnwaanyị a na-anara ego.
Ihe onyonyo ahụ gosiri ebe ha na-edebanye aha ha n’ akwụkwọ.
Mazị okiyi kwukwara na ụmụnwanyi ọzo ndị ruru narị atọ hụru nkata ọjọọ ndịa mere ngagharịiwe kpara wee pụta mee ngagharịiwe nke imegide ihe Mazi okiyi kpọrọ nkata imegide gọomentị gọvanọ Abia seeti.
Maka iji ụgwọ Mazi John Okeiyi kwuru na onweghi onye na-arụrụ gọọmentị Abia steeti ọrụ e ji ụgwọ.
O kwukwara na ọ bụghị gọọmentị Abia steeti ka ọ dịrị ịkwụ ndị Abia steeti Politeknịk (AbiaPoly) na ndị ụlọọgwu mmụta nke Mahadụm Abia steeti ụgwọ (ABSTH).
Gee akụkọ ga-amasị gị Ekpochiela ụzọ onye nkuzi Unilag Malitenu ọrụ n’ ọdọugbelu Enugu nke taa nke echi-Ndịomeiwu ' Onye nọchiri ụzọ Gọvanọ n’ okporo ụzọ ga-anata ntaramahụhụ ' - Umahi Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti ' Gọọmentị Abia steeti jị ndị ABSU ụgwọ enyem aka ' - Ụlọomeiwu Abia steeti Ndị ụlọomeiwu nke Abia steeti ga-enwe nzụkọ ka ha mara etu ha ga-esi mee ka akwụọ ụgwọ enyem aka eji ndị mahadum Abia steeti.
Abia State University Ngalaba ụlọomeiwu Abia steeti na-ahụ maka agumakwụkwọ edepụtala nchọpụta ha maka ego gọọmenti Abia steeti ji mahadum nke steeti e ji ABSU mara.
Onye n’ ahu maka mgbasa ozi na ntaakụkọ nke ndị ụlọomeiwu Abia steeti bụ Jude Ndukwe kwuru na ihe ha nyochapụtara gosiri na gọọmentị Abia steeti ji mahadum ahụ ụgwọ enyemaka ha kwesiri inye ha kwa ọnwa.
Lee ọtụtụ ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Abia State nke nwere ike ime ha ọgaranya Gọọmenti Abia state emeela nzacha na mkpopu n’ Abia Poly Ụgwọ a bụ ego ndị gọọmenti steeti na enye ụfọdụ ngalaba nke gunyere mahadum iji kwado ha.
Ndukwe kwuru na gọọmentị jị mahadụm ahụ ụgwọ a ọnwa ole na ole.
Ka o di ugbu a, ndi ụlo omeiwu ga-enwe nzuko ebe ha ga atule ụgwo a eji ụlọ akwụkwọ ahụ.
' Anyị akwapịaghị ụlọ oriri ndị ahụ maka akwụnakwụna ' O nweghi ngagharịiwe ndị ọrụ chọrọ ime n’ Abia State-Obigwe O kwuru na ihe nwere ike ime ma ha mechaa nnyocha ha gunyere: 1) Ha ga-akpọ Kọmishọna na-ahu maka agumakwụkwọ ka ọ kọwaa ihe mere ha ji jiri mahadum a ụgwọ.
2) Ha nwekwara ike inye ikike ka gọmenti steeti kwụo ụgwo a niile.
4) Ha nwekwara ike itụnye aro ka ewetuo ụgwọ enyemaka a, ka gọọmentị steeti nwee ike ịkwụ ya.
Ahọpụtabeghị ndị ga-arụ ọrụ dịka ndị komishọna n’ Abia steeti.
Gụo akụkọ ga-amasị gị ' Innoson Motors ' e bunyere Mercy BBNaija ebutela ụka na soshal midia A kwụrụ ụmụnwaanyị mere ngagharịiwe n’ Aba ụgwọ-John Okiyi Adị m ndụ, anwụbeghị m - ' Sky B ' Ihe nkiri ga-amasị gị: World Mental Health Day: ' Obi ịdamba mere ka m chere na igbu onwe m kara m mma ' Otu nwaaghọghọ gbanarịrị obi ịdamba akọwaala ihe ndị ọ gabigara mgbe ọ hụtara onwe ya n’ ime ọnọdụ a.
Nwaada rịaburu ọrịa obi ịdamba kọwara ihe butere ọrịa a nakwa ihe ndị ọ hụrụ n’ ime ọnọdụ a obi ịdamba.
O kwuru na ọ nweghi ike ịkọwa ihe kpatara obi ji na-ada ya mba ma ọ bụrụ na a jụọ ya.
Nwaada gara n’ ihu kwuo na nke a mere o ji chee na igbu onwe ya kaara ya mma.
Ọ dọkwara ndị mmadụ nwere obi ịdamba aka na ntị ka ha gaa n’ ụlọọgwụ iji nyere onwe ha aka.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Sex for Grades: Mahadum Rivers enyela ụmụakwụkwọ akara ekwentị maka mkpesa ndị na-edina ha Mahadum Rivas Steeti ewepụtala akara ekwentị ebe ụmụakwụkwọ ga-eme mkpesa maka ndị nkuzi na-achọ idina ha.
Akụkọ dị mkpa: Mahadum Rivas Steeti akara ekwentị maka mkpesa Ọkammụta Opuenebo Binya Owei Mahadum Rivas Steeti dị mbụ nwee ukporo iwu ụmụakwụkwọ ga-eji mee mkpesa banyere nke a mana ụjọ anaghị ekwe ha mee ya.
Nke a na-abịa n’ ime ụbọchị atọ BBC wepụtara akụkọ maka nyocha ndị nkuzi mahadum na-edina ụmụakwụkwọ na mpaghara Afrịka (Mahadum Legọs na Gana).
Onye nkuzi Unilag na-enye ụmụakwụkwọ nsogbu iji dinaa ha amala n’ ọnya A kpochiela ụzọ Dkt Boniface Igbeneghu na Unilag Onye na-arụ ọrụ dịka onyeisi mahadum a bụ Ọkammụta Opuenebo Binya Owei gwara BBC na ọ bụ ka ụmụakwụkwọ nwee ike ịkpọpụta ndị nkuzi na-akpa ụdị arụ a.
Ọ sị na ihe mere o ji bụrụ ihe nzuzo bụ ka ụmụakwụkwọ ghara ịtụ ụjọ ihe ga-eme ha ma ha kpọọ onye nkuzi aha.
Mahadum a so na dị a kpọrọ aha na soshal midia ka e nyocha ndị nkuzi ha maka idina ụmụakwụkwọ.
Buhari na Jonathan Zutere n’ Aso Rock taa: Ihụkwara Foto Onyeisiala Muhammadu Buhari na Goodluck Jonathan ebe ha na-ekwe n’ aka na-achị ọchị n’ Asọ Rock.
Nke a mere mgbe Jonathan bụbu onyeisiala Naịjirịa nyefere Buharị ọchịchị n’ aka gara n’ isi ọchịchị Naịjirịa dị n’ Abuja.
O nweghi onye mara ihe bụ isi mkparịtaụka ime ụlọ ha mere were nkeji iri dịka Jonathan.
Nke a butere ọtụtụ okwu na soshal midia nke otu onye na Facebook sị na ' ọ dịka Jonathan ọ chọwala ịbanye APC '.
Na Sudan Nwada Neemat Abdulllah abụrụla onyeisi ọkaikpe nwaanyị mbụ na Sudan Ọ dịla anya ọtụtụ mmadụ na-achọ ka e nyekwuo ụmụnwaanyị ọkwa dị elu na mba ahụ.
Nkeji ' Innoson Motors ' e bunyere Mercy BBNaija ebutela ụka na soshal midia Ụgbọala Innoson Motors BBNaịja bunyere Mercy Dịka Mercy Eke, onye e ji Lamborghini wee mara nwetachara mmeri n’ egwuregwu Big Brother Naija, okwu gbasara ihe nrite e nyere ya ka na-ewu na sosha midia.
Mercy ritere ego dị nde naịra iri atọ na ihe nrite ndị ọzọ ọnụ ego ha ga-erukwa nde naịra iri atọ.
Otu n’ ime ihe nrite ndị a bụ ụgbọala Innoson Motors.
' Lamborghini ' Mercy abụrụla Ugoeze Big Brother Naija Mpị Tasha na Mercy sụrụ n’ ụlọ Big Brother Naija bụzi okwu akpụ n’ ọnụ Tacha atachaala ụkwa jaa eze na Big Brother Naija Mana otu onye a ma ama na soshal midia bụ Tunde Ednot kwuru na Innoson Motors e bunyere Mercy ekwesighị ekwesị.
Ednut kwuru na ya che na a ga-ebunye Mercy ụgbọala ' G-wagon ' maọbụ ' Range '.
Mana Ednut mechara wepu ihe ahụ o dere n’ akara ' intsgram ' ya.
Ọtụtụ ndị mmadụ katọrọ ihe ahụ Ednut kwuru.
Ha sịrị na ọ magburu onwe ya bụ ụgbọala Innoson Motors e bunyere Mercy n’ ihi na ọ ga-enye aka ịịkwalite ụgbọala a rụrụ na Naịjirịa.
Mana ụfọdụ na-ekwu na ụgbọala ahụ erughị nde naịra iri abụọ na ise bụ ego ole ndị BBNaija kwuru na ha zụrụ ya.
Lee ihe ụfọdụ ndị mmadụ kwuru: @ DrJoeAbah kwuru na ọ zụrụ ụgbọala Innoson n’ ihi na ọ dị mma.
@ realVirusMedia kwuru na ọdịghị ya ka ụgbọala ahụ e bunyere Mercy eruru ego ole e kwuru na a zụrụ ya.
@ youngsam _ my kwuru na ụgbọala Innoson Motors zuru ka e mee.
Ụlọọrụ Innoson Motors tinyekwara ọnụ n’ okwu ahụ.
He kwuru na ha na-agba mbọ ịkawanye mma dị oge na-aga.
N’ akụkọ ọzọ Dịka BBC gbachara ndị nkuzi mahadum na-achọ idina ụmụakwụkwọ ụmụnwanyị n’ anwụ, ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa amalitela itule iwu ọhụrụ ga-eme ka onye ọbụla mere ụdị omume ahụ ọzọ gaa nga afọ ise.
Onye na-akwado iwu a bụ Ovie Omo-Agege onye bụ osote onyeisi Senate ma bụrụkwa sịnetọ na-anọchite anya Delta Central n’ ụlọomeiwu ukwu.
N’ ofesi Nabil Karoui na-ekele ndị nkwado ya Ụlọikpe na mba Tunisia atọhapụla Nabil Karoui bụ onye so azọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka a ga-eme na mba ahụ ụbọchị ụka.
Karoui nobu na mkpọrọ n’ ihi ebubo nrụrụaka na iji aghụghọ zere ịtụ ụtụisi, mana ọ na-ekwusi ike na aka ya dị ọcha.
N’ egwuregwu Aha a na-akpọ ndị otu egwu bọọlụ Naịjirịa na-erubeghị afọ iri na-asaa bụ ' Golden Eaglets '.
Ndị otu egwu bọọlụ Naịjiria na-erubeghị afọ iri na asaa agawala mba Brazil iji sonye n’ asọmpi iko mba ụwa maka ndị na-erubeghị afọ iri na asaa.
Asọmpi a ga-ebiri ọkụ bido n’ abalị iri abụọ na isii nke ọnwa Ọktoba ruo abalị iri na asaaa nke ọnwa Novemba.
Naịjiria nọ n’ otu B n’ asọmpi nke afọ a Naịjirịa abuola iko mba ụwa ndị na-erubeghị afọ iri na asaa ugboro ise.
Ha gunyere nke afọ 1985, 1993, 2007, 2013, na 2015.
Naịjirịa, Họngarị, Ekuadọ na Ọstrelia nọ n’ ọtu B n’ asọmpi nke afọ a.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ndịagha Naijirịa anwụchiela otu onye Boko Haram a na-achọ kemgbe 2016 Malitenu ọrụ n’ ọdọugbelu Enugu nke taa nke echi-Ndịomeiwu Ihe ise gbara ọkpụrụkpụ gbasara budget 2020 Ihe nkiri ga-amasị gị: Sadiya Umar Farouq: Mụ na Buhari?
Nke a bụ asịrị BBC anụtala n’ ọnụ onye enyemaka Sadiya Umar Farouq na akụkọ na ya na onyeisiala ga-agba akwụkwọ bụ asịrị.
Dịka ka akụko na efeghari na Sadiya Umar Farouq na onyeisiala ga-agba akwụkwọ taa.
BBC jụrụ onye enyemaka ya ma eziokwu o dị n’ akụkọ a.
Ọ gwara BBC na akụkọ ahụ bụ ezigbote asi.
Kedu Onye bụ Sadiya Umar Farouq?
Sadiya Umar Farouq bụ Mịnista na-ahụ maka ihe gbasara mmadụ, ọrụ gbata gbata na mmekọrịta madụ na ibe ya.
Bekee kpọrọ ngalaba ahụ ' Ministry of Humanitarian Affairs, Disaster Management and Social Development '.
Nke a bụ otu n’ ime ndị ngalaba onyeisiala Muhammadu Buharị kewapụtara ọhụrụ n’ afọ a.
Ụmụnwanyị asaa nwetara ọkwa minista Ogah, Ikeazor na Nwajiuba ketara ngwupụta ihe dị n’ ala, gburugburu nakwa agụmakwụkwọ A mụrụ Sadiya Umar Farouq na Nọvemba 5, 1974.
Ọ bụ onye Zamfara steeti n’ okpuru ọchịchị Zurmi dị na mpaghara ugwu nke Naijirịa.
Ọ gara akwụkwọ Sekọndịrị na ' Federal Girls college ' nke dị na Gusau, Zamfara steeti.
Ọ nwere asambodo"Business Administration"na mahadum nke Ahmadu Bello Zaria, Kaduna Steeti.
O nwekwara asambodo osote ọkammụta na"International Affairs and Diplomacy"ma tinyekwa nke"Business Administration"(MBA) sitere na Mahadum Ahmadu Bello.
Farouq bụbu onyeisi ngalaba na-elekọta ndị gbatara ọsọ ndụ na Naịjirịa nakwa ndị enwghị ebe obibi n’ ihi agha maọbụ ihe ndapụta.
Ọ ruburu ọrụ dịka onye ojide ego ndị ' All Progressive Congress ' site n’ Ọnwa Jun 2013 ruo Jun 2014.
O sokwa na ngalaba nke APC hụrụ maka nhọpụta Buharị dịka ọnyeisiala Naijirịa.
Farouq bụkwa onye ojide ego otu ndọrọndọrọ ọchịchị ' Congress for Progressive Change ' ebe Buhari nọ zọọ ọkwa onyeisiala n’ afọ 2011.
Akụkọ ga-amasị gị Mahadum Rivers enyela ụmụakwụkwọ akara ekwentị maka mkpesa ndị na-edina ha A wakpoola ụlọahịa m n’ Aba-Jane Ogbuata Ọ ga aka mma ma akụchapụ ụlọomeiwu Senate?
Ndịagha Naijirịa anwụchiela otu onye Boko Haram a na-achọ kemgbe 2016 Kaduna kidnapping: Ndịagha azọpụtala ụmụakwụkwọ 6 atọrọ n’ ụbọchị tụzde na Kaduna steeti Ndịagha Naịjirịa azọpụtala ma memila ụfọdụ n’ ime ndị omekome tọrọ ụmụakwụkwọ na-aga akwụkwọ na Kaduna steeti n’ ụtụtụ Tụzde.
Egbe a natara ndị omekome na Kadụna Steeti.
Ndị agha Naịjirịa anya na-acha ọkụ bụ ndị ' Operation Thunder Strike ' azọpụtala ụmụakwụkwo atọrọ ma memila ndị ntọrọ tọrọ ha.
Ụmụakwụkwọ a bụ ndị na-agụ na ' Government Day secondary school ' Gwagwada nke dị n’ okpuruọchịchị Chikun na-aga akwụkwo n’ ụbọchị Tụzde mgbe ndị ntọrọ a tọrọ ha.
Boko Haram sị ka akwụọ N 100 m n’ isi Abraham Amuta Ndị ntọrị anwụrụla ụmụakwụkwọ isii na Kaduna Ndịagha a na-eme ngagharị nchekwa okporoụzọ mgbe ha nwetere ozi na ndi omekome na-awakpo ndi mmadụ n’ okporoụzọ Abụja-Kaduna.
Ndịagha egbughị oge dịka ha wakporo ndị ntọrọ a ma gbuo otu n’ ime ha ebe ndi ọzo jị ọnya mgbọ egbe gbaba n’ ime ọhia.
Etu a ga ha siri were zọpụta ụmụ akwụkwo isii ndia nille ma naputa ndi omekome a otu egbe ' AK - 47 ', mgbo egbe pụrụiche asaa nke"7.62 mm"na egbe ' Pump action ' na mgbọ iri so ya.
Ndiagha a gara n’ ihu chebiri ndị ntọro a na Soho Gaya nke dị na okpuru ọchichị Chikun n’ ihe dịka elekere nke iri n’ ụtụtụ.
Nchebiri ndiagha mụtara mkpụru dika ha gburu otu onye omekaome a ma natakwa ha otu egbe rifụl, gbụo ndị omekaome abụọ ma natakwa ha egbe AK 47 abụọ, otu egbe ' Pump action ' na mkpo mgbo egbe atọ.
Nwaanyị dị ime so na mmadụ ise a tọrọ na Kaduna Meria kpalịri mụọ ndịagha, ebe onyeisi ndịagha nke ' Commanding Division 1 ' bụ Major General Faruk Yahaya toro ha ma gbaa ha ume ka ha jisie ike memilaa ndị omekome niile no na mpaghara ahụ.
Dịka ọ dị ụgbụa, ndịagha Naịjirịa ka na-achọ ndị ntọ na ndị omekaome n’ ime ọhia nke dị na mpaghara ebe ha wakporo ndị ntọrị a.
Akụkọ ga-amasị gị Mụ na Buhari?
Nke a bụ asịrị A wakpoola ụlọahịa m n’ Aba-Jane Ogbuata Mahadum Rivers enyela ụmụakwụkwọ akara ekwentị maka mkpesa ndị na-edina ha Ndịagha Naijirịa anwụchiela otu onye Boko Haram a na-achọ kemgbe 2016 Ihe nkiri ga-amasị gị Nigerian Celebrities: Lee ka izu a siri gaara ha Akụkọ a gosiri ihe ụfọdụ ndị a ma ama na Naịjirịa mere n’ izuụka gara aga.
Regina Daniels Ndị a ma ama nke pụtara"celebrities"na Bekee na-ebi ndụ dị iche na nke mụ na gị.
Ya mere na dịka izuụka a na-abịa na njedebe anyị ga-eme ngụkọ gbasara ha.
Ọgọ ukwu ndị Igbo nwere na mba E nyela Khafi ọsọ n’ ụlọ Big Brother Naịja Ngụkọ ga-agụnye ihe mere ha bụ ndị a ma ama na ihe ha mere.
Chee aka ghọrọ ya 1.
Ụbọchị ncheta ọmụmụ Kelechi Ihenacho 2.
Iyke Cindy na Elo nke # BBNaija bịara n’ ụlọọrụ BBC 3 Rita Dominic n’ ekike jioji pụrụiche 4.
Phyno na-enye ekele maka afo ọhụrụ ya 5.
John Mikel Obi na ụtọndụ ya na-enweta onwe ha 6.
Nne Charly Boy nwụrụ 7.
Otiegwu Sky B a nwụrụ ka ọ dị ndụ?
8.
Regina Daniels chetara ụbọchị ọmụmụ ya Super Eagles: Naanị ụgwọ otu ọnwa ka Naịjirịa ji Gernot Rohr-NFF Ndị NFF ekwuola na ọ bụ naanị ụgwọ ọnwa Seputemba ka ha ji onye nchịkọta Super Eagles bụ Gernot Rohr.
Akụkọ dị mkpa: Ụgwọ anyị ji Rohr bụ naanị otu ọnwa: Gernot Rohr onye nkuzi Super Eagles Otu na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ ' Nigerian Football Federation ' ekwuola na ha ji onye nchịkọta ndị Super Eagles bụ Gernot Rohr ụgwọ otu ọnwa (Seputemba).
N’ ozi si n’ akara twitter ha pụta sị na ọ bụ naanị ọbụghị ụgwọ ọnwa atọ dịka akụkọ na-efegharị si kwuo.
Nne Gernot Rohr alaala mmụọ Burundi na Madagascar bụ elelia nwa ite-Gernot Rohr Otu NFF gara n’ ihu kwuo na ha na-agba mbọ ịhụ na a kwụrụ Gernot Rohr ụgwọ a n’ egbughi oge ' Anyị chọrọ iwu kajara akaja make ikpuchi ụmụnwaanyị ' Onyeisiala Muhammadu Buhari sị na Naịjirịa chọrọ iwu siri ike iji megide mmegbu na mwakpo ụmụnwaanyị na ala.
Onyeisiala Buhari kwuru nke a n’ ime ụbọchị anọ BBC wepụtara akụkọ nyocha gosiri ndị nkuzi na mpaghara Afrịka na-achọ idina ụmụakwụkwọ.
A kpochiela ụzọ Dkt Boniface Igbeneghu na Unilag Buhari nyere ndị ọrụ nchekwa nakwa ndịisi ụlọakwụkwọ ndụmọdụ ka ha gbaa mbọ hụ na a tara ndị na-awakpo ụmụnwaanyị ahụhụ dịrị ha.
Ọ sịrị ka ndị mmadụ ghara ịkọ ndị a wakporo ọnụ ma ọ bụ ime ha ihe ihere nakwa ka ezinaụlọ ndị a kwupụta ụdị ọnọdụ a.
Nke a bụ okwu mbụ Buhari na-ekwu banyere ụdị ọnọdụ a.
Nobel Peace Prize nke afọ 2019 E chiela Abiy Ahmad bụ Praịm mịnịsta mba Ethiopia eze udo nke mbụ dịka o turuugo nrite Nobel Peace Price nke afọ 2019 Echichi a bụ maka mbọ ọ gbara n’ ime udo n’ etiti mba Ethiopa na Eritrea n’ ime ọgbaghaara ruru afọ iri abụọ.
Nkeji Kpochapụ mpụ na ohi n’ Anambra Steeti Gọvanọ Willie Obiano na onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Abubakar Aka na-achị Anambra Steeti bụ Willie Obiano adọọla ndị ekperima aka na ntị ka ha gbaara steeti ahụ ọsọ.
Obiano kwuru nke a oge o mepere atụmatụ ' Operation kpochapụ nke abụọ n’ ụbọchị Fraịdee.
O kwuru na oge agaala mgbe ndị abalịdịehwu na ndị omekome ji Anambara mere ebe obibi.
' Ndị omekome chegharịa ma ọ bụ si Anambra pụọ"John Abang CP Anambra steeti AGịnị mere Anambra ji bụrụ ọkaibe na mwulite obodo?
Iji mepee ya bụ atụmatụ, Obiano bunyere ndị uweojii ụgbọala dị otu narị na iri n’ otu (111).
Ụfọdụ n’ ime ụgbọala ndị ahụ bụ nke Innoson Motors mepụtara ebe ụfọdụ si ofesi.
Ụgbọala Gọvanọ Obiano bunyere ndị uweojii Obiano kwukwara na etinyela igwe ose foto Bekee kpọrọ CCTV na mpaghara dị iche iche na Ọnịcha, Ọka nakwa Nnewi.
N’ okwu ya,"igwe ose foto ndị na-ahụ ụzọ ruo ihe karịrị ama egwuregwu bọọlụ anọ"."CCTV ndị ahụ nwekwara ike iseta mmadụ ma n’ ime abali.""Ụgbọala ndị ahụ nwekwara akụrụngwa dị icheiche n’ ime ha nke ga-enye aka inwude ndị ekperima n’ otu ntabi anya."Buhari ekeleela onyeisiala mba Ethiopia Onyeisiala Muhammadu buhari eburula ụkpa ekele bugara onyeisiala mba Ethiopia bụ Abiy Ahmed.
Nke a bụ maka nzere ' Nobel Peace prize ' bụ nke e nyere Ahmed n’ ụbọchị Fraịdee Ahmed ritere nzere a n’ ihi mkpezi udo o wetara n’ etiti mba Ethiopia na Eritrea.
Buhari kwuru na ọ ga-amagbu onwe ya ma mba Afrịka niile bụrụ ndị na-achọ maka udo.
Naịjirịa na P & ID Abubakar Malami, ọkaiwu ukwu nke gọọmentị etiti.
Gọọmentị etiti akwụọla ụlọọrụ P & ID ego dị pound puku narị abụọ na puku iri ise (£ 250, 000) dịka ụlọikpe na London si nye iwu.
Mana onye ọkaiwu nke Naịjirịa bụ Dayo Akpata gwara ndị ntaakụkọ na a ga-akwụghachi Naịjirịa ego ahụ ma ha merie ya bụ ikpe.
Nigeria na ụlọọrụ P & ID agala ikpe udo na UK Naịjirịa ka na-agba lịkalịka ịtụgharị ikpe ekpebiri na London n’ oge gara aga nke na-ekwu ka ha kwụọ ụlọọrụ P & ID ijeri dọla itoolu na ụma isii n’ ihi nnupu isi na nkwekọrịta ha nwere n’ afọ 2010.
Na Liberia Onyeisiala Liberia bú George Weah Ndị uweojii mba Liberia emechiela ụlọọrụ ntaakụkọ redio a kpọrọ roots FM n’ ike n’ ihi ebubo na ha enweghị akwụkwọ ikike.
Ndị nwe ụlọọrụ ahụ kwuru na ha nwere akwụkwọ ikike kama na mmechi ahụ bụ maka na ha na-akatọ ọchịchị aka ike onyeisiala George Weah.
Belgium alaferela Lukaku enyela goolu anọ n’ asọmpi atọ ọ gbaara ndị Beljum Mba Belgium ji ọkpụ goolu itoolu wee supee SanMarino n’ asọmpi ha gbara ụnyaahụ iji bụrụ ndị mbụ tozuru oke isonye na egwuregwu Euro 2020.
Romelu Lukaku nyere goolu abụọ n’ asọmpi ahụ, ebe ndị ọzọ dịka Christian Benteke nakwa Nacer Chadli nyekwara goolu.
Ịngland na Check Repọblik ga-ezute n’ abali taa.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ọfala ga-amalite n’ uju taa Onye bụ Sadiya Umar Farouq?
A wakpoola ụlọahịa m n’ Aba-Jane Ogbuata Oil Exploration: NNPC ahụla mmanụ agbidi na mpaghara ugwu Naịjirịa Onyeisiala Muhammadu Buhari nyere nkwado ka amalite nchọpụta mmanụ agbidi na mpaghara Gongola Basin n’ ọnwa Febrụwarị afọ a.
Ebe a na-amịpụta mmanụ agbidi Mpaghara ugwu Naịjirịa esorola na mpaghara na-emepụta mmanụ agbidi.
Ụlọọrụ na-ahụ maka mmepụta mmanụ agbidi na Naịjirịa bụ ' Nigeria National Petroleum Corporation ' kwuru na ha ahụla mmanụ agbidi na mpaghara ahụ.
Naijiria kachasị atụbata mmanụ n’ ụwa ' Anyị nwere mmanụ ụgbọala ga-ezuru unu ' - NNPC Ha kọwapụtara nke a n’ akwụkwọ ozi nke ha wepụtara na mgbede Fraịde.
Ebe a chọtara mmanụ ahụ bụ na osimiri Kolmani nke dị na Gongola Basin, na mpaghara ọwụwa anyanwụ ugwu nke Bekee kpọrọ ' North East '.
Dịka akwụkwọ ozi ahụ si kwuo, ọbụ n’ abalị iri nke ọnwa Ọktoba ka ndị ọrụ NNPC gwupuru ụmị ebe a hụrụ mmanụ agbidi ahụ nakwa ikuku gaasị.
Onye binyere aka n’ akwụkwọ ozi ahụ bu Samson Makoji, onye isi ngalaba na-ahụ maka mmekọrịta NNPC na ndị ọha obodo.
Mele Kolo Kyari bụ onyeisi ụlọọrụ NNPC Makoji kwuru na ụmị ahụ ha gwupuru nwekwara nke Bekee kpọrọ ' condesate ' na ' light sweet oịl '.
A na-emezi nnyocha ugbua iji chọpụta ole mmanụ dị n’ ụmị ahụ ha, ma ọ ga-erukwa nke a ga-ere ere n’ ahịa.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Mụ na Buhari?
Nke a bụ asịrị Gịnị ka ndị a ma ama mere n’ izu a?
Azọpụtala ụmụakwụkwọ ndị ntọ tọrọ na Kaduna steeti Sexual Offences: Ị wakpo nwaanyị maọbụ ụmụaka, anyị a pịa gị amụ-Ụlọomeiwu Ekiti Ụlọọmeiwu n’ Ekiti steeti na-atule iwu ọhụrụ iji gbochie oke mwakpo ụmụnwaanyị nakwa mmetọ ụmụntakịrị.
Bisi Fayemi Nwunye Gọvanọ Ekiti steeti bụ Bisi Fayemi so na ndị na-akwado iwu ọhụrụ a Ụlọomeiwu n’ Ekiti steeti na-atule iwu ọhụrụ ha chọrọ iwepụta iji gbochie oke mwakpo ụmụnwaanyị na mmetọ ụmụntakịrị.
Iwu a na-ekwu na onye ọbụla a mara ikpe gbasara mwakpo na mmetọ ụmụnwaanyị, a ga-apị ya amụ.
Iwu a bụ nke a kpọrọ ' Gender-based Violence (Prohibition) Amendment Bill ' na Bekee.
Nwaanyị manye nwoke ka ya na ya nwee mmekọrịta, ọ bụ mwakpo n’ ike?
Ihe ise nwaanyị ga-eme iji nweta ikpe ziri ezi ma a kwaso ya iko n’ ike Ị bụ onye mwakpo ụmụwaanyị-Ụlọịkpe Onye bu iwu a n’ isi bụ nwunye gọvanọ steeti ahụ bụ Bisi Fayemi N’ okwu ya mgbe a na-atule iwu ahụ n’ ụlọomeiwu ndị Ekiti, Oriakụ Fayemi kwuru na iwu a bụ iji chekwaa ụmụnwaanyị.
O kwuru sị:"A kwadoro m iwu a nke ọma.
Ọbụ iji chekwaa anyị na ụmụ anyị nakwa ezinụlọ anyị.""Anyị na-arịọ ụnụ ka ụnụ kwadoo iwu a ma wepụta ya ngwa ngwa."' Ndịagha wakporo ụmụnwannyị n’ ike ' N’ otu aka ahụ, onye ọkaikpe ukwu nke steeti ahụ bụ Wale Fapohunda kwukwara na ya kwadosiri iwu ahụ ike.
Fapohunda kwuru na"mwakpo ụmụnwaanyị na mmetọ ụmụntakịrị na-arịzi ibe ya elu na steeti anyị ugbua."Gịnị bụ ịpị mmadụ amụ?
Ịpị mmadụ amụ bụ iwepu mkpụrụamụ abụọ nwoke na-enwe.
E mee nke a, nwoke ahụ agaghị enwe ike ịtụnyenwu nwaanyị ime.
Amụ ya agaghị enwe ike ịkwụ ọtọ ọfụma n’ ihi na ewepụla ihe na-etiri ya egwu.
Nke ahụ ga-ebelatakwa agụụ inwe mmekọrịta nwoke na nwaanyị.
Mana onye ahụ nwere ike iji amụ ya anyụ maamịrị.
Ụzọ ọzọ e sikwa apị mmadụ bụ site n’ ịgba ọgwụ.
Ọdị ụzọ abụọ e nwere ike iji pịa mmadụ amụ.
Nke mbụ bụ iwepụ mkpụrụamụ, ebe nke abụọ bụ site n’ ịgba ọwgụ.
E nwere ike ịgba mmadụ ọgwụ iji kụnwụọ ihe ndị ahụ na-enye aka maka mmekọ nwoke na nwaanyị.
Nke pụtara na onye ahụ agaghịkwa enwe mmasị inwe mmekọ ọzọ.
Ipị amụ ọ ga-eme ka mwakpo kwụsị?
Ndị e boro ebubo ịwakpo nwata gbara afọ iri na anọ na mba Indoneshia n’ afọ 2016.
Na mba ụfọdụ n’ ụwa, ọ dịkwa ka ịpị amụ enyela aka belata mwakpo na mmetọ ụmụnwaanyị.
Mana ọbụ ịgba ọgwụ ka mba ndị ahụ ji ata ndị dara iwu a ahụhụ.
Mba ndị ahụ gunyere Poland, Mọldova, Indoneshia, Rọshịa, Saụt Koria, nakwa mpaghara ụfọdụ na mba Amerịka.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: NNPC ahụla mmanụ agbidi na mpaghara ugwu Naịjirịa Mụ na Buhari?
Nke a bụ asịrị Naanị ụgwọ otu ọnwa ka Naịjirịa ji Gernot Rohr-NFF Ihe nkiri ga-amasị gị: Anambra Police: NBA sị na ha ga-ahụ isi ya maka dukaduka a kụrụ onye otu ha Ndị Nigerian Bar Association ebidola ịsi imi n’ ala ka ha amata ihe mere ndị uweojii ji tinye onye otu ha anyammee n’ Onicha.
Ogbonnaya Obasi Otu jikọrọ ndị okaikpe na Naịjirịa bụ Nigerian Bar Association (NBA) agbarụọla ihu maka onye otu ha ndị uweojii kụrụ dukaduka n’ Ọnicha ụnyahụ bụ Fraịda.
N’ akwụkwọ odeakwụkwọ mgbasaozi ndị otu a bụ Kunle Edun tinyere aka, ndị otu a sị na agwa ndị uweojii ahụ kpasara ya bụ nwaamadị aha bụ Ogbonnaya Jacoab Obasi jọgburu udele ma sigbuo nkakwụ nke bụ na ọ kpụrụ ugwu ha n’ ala dịka ndị okaikpe.
Ndị uweojii agbagbuola nwa agbọghọ Ihe ndị uweojii kwuru maka nwaamadị agbagburu n’ Aba Etu e si gbagbuo ndị uweojii asaa n’ Abuja Dịka ọ dere, onyeisi ndị otu a n’ Onicha bụ Ozoemena Erinne sị na"ajọ ihe Ogbannaya mere bụ na ọ gara igboọgụ onye ọzọ ndị uweojii ahụ na-eti ihe nke mere ha ji sụọ ya ikeegbe.
Ya bụ akwụkwọ sị na onyeisi ndị NBA enyela ikike ka ndị otu ha tinye anya n’ ala sowe ya bụ ajọ agwa akpasara onye otu ha.
BBC Igbo kwukwara ya bụ nwaamadị bụ Ogbonnaya Obasi bụ onye sị na ya si ụlọogwu ebe ọ gara nyocha ahụ alọta.
Obasị sị na ndị uweojii ahụ tiwere ya ihe ebe ya na-arịọ ha biko ka ha kwụsi iti nwoke ọzọ ihe.
Ọ si na ya agaghị amata ndị uweojii mere ya bụ ihe maka na ha gbapụrụ ozugbo buru nwaamadị nke ọzọ gbapụ n’ ụgbọala ha, mana na ọ nwere ndị na-arịọ ya mgbaghara n’ ekwentị mana na ya sị ha bịa ka ya hụ ha anya.
Ka ọ dị ugbua, na-akwụkwọ nke ya, ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ Anambra steeti bụ Haruna Mohammed sị na obi adịghị onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ bụ John B.
Abang mma maka agwa ọjọọ ndị ọrụ ya kpasara Ogbonnaya.
Ọ sị na Janga enyela ikike ka malite nchọpụta maka ndị mere ya bụ ihe ma taa ha ahụhụ dịka okwesiri.
Ihe nkiri ebe ndị ụweojii na-eti Okaikpe Ogbonnaya Obasi ihe na-efegharị na Soshal midia kemgbe ụnyahụ.
Akụkọ ga-amasị sị A wakpoola ụlọahịa m n’ Aba-Jane Ogbuata Azọpụtala ụmụakwụkwọ ndị ntọ tọrọ na Kaduna steeti Mụ na Buhari?
Nke a bụ asịrị Boko Haram: ' Anyị anwuchiela ndị isi Boko Haram 10 ' - Ndịagha Naịjirịa.
Ndịagha Naịjirịa ekwuola na ha anwụchiela ndị isi Boko Haram iri bụ ndị soro wakpo Gwoza n’ afọ 2014 Ndị agha Naijirịa na-ebuzo Boko Haram agha Ndị agha Naijirịa anwụchiela ndị isi otu Boko Haram iri.
Ndịagha Naijirịa anwụchiela mmadụ iri ha sị bụ ndị isi otu Boko Haram soro wakpo obodo ndị di na okpụrụ ọchịchị Gwoza nke Borno steeti n’ afọ 2014.
Ọnụ na-ekwuchitere ndịagha bụ Aminu llIyasu kwuru nke a n’ akara Twitter ha na satụde, na ha nwuchịri ndịa n’ ụbọchị Tụzde dịka ha na-agba ọsọndụ maka mwakpo ndị agha na awakpo ha na mpaghara Gwoza.
Ndịagha Naijirịa anwụchiela otu onye Boko Haram a na-achọ kemgbe 2016 Buhari ka na-ekwusi ike na Boko Haram enweghịzị ume Aha ndị a aka kpara bụ ShettimaMustapha Umar, Abba Buji, Alhaji Bukar Madu - (KAHID-Onye Boko Haram ọkwa ya dịka nke ' Brigadier General ' ndịagha), Ali Hassan (Ukọchụkwụ ha), Alkali Laminu, Bukur Mustapha, Buba Umaru (Eji ' Black Uhuru ' mara), Madu Nosobe, Mustapha Hussaine na Umar Jeddum.
Ha niile si n’ ọpkuruọchichị Bama dị na Borno steeti.
Nwunye Onyeisiala Naijirịa bụ Aisha Buhari Ọ gara ezumike na mba Ingland.
Nwunye onyeisiala Naijirịa bụ Aisha Buhari awuchiela na Naijiria n’ ụtụtụ a dịka ọ gara ezumike na mba Ingland.
O soro dị ya gaa mba Saudio Arabia maka haji, ebe ha sitere gawa London, Ingland.
Ebe ahụ ka ọ nọrọ nwee ezumuike.
Abụzịkwa m ' First Lady ' Naịjirịa-Aisha Buhari Kedụ ihe mere ndị Naịjirịa ji achọ Aisha Buhari?
Ụfọdụ ndi nwunye gọvanọ biakwara sị ya nnọọ na ọdọ ụgbọelu nke Nnamdị Azikiwe dị na Abuja.
O kwukwara n’ akwụkwọ ọ depụtara na ya enwela ike i ji bido ọrụ maka nkwalite ahuike ụmụaka, ndị nne na kwa ndị ọzo na arịa ahụ na Naijirịa.
N’ Anambra steeti Emume ' World Space Week ' n’ Anambra Steeti.
Mịnịstịrị na-ahụ maka Teknụzu na Naijirịa etoola Anambra steeti dịka ọkachasị n’ ihe gbasara Sayencị na Teknụzụ.
Ọ bụ mịnịsta na-ahu maka Teknụzụ bụ Ogbonnaya Onu kwụrụ nke a na emume ' World Space Week ' ma rịọ ka ụmụakwụkwọ tinye ụchụ na agụm akwụkwọ.
Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti Agbara nwaanyị ndị si Anambra state Nigeria enweghi ike ichefu N’ Ofesi Ndị agha Burkina Faso awuchiela na mpaghara ebe mkpamkpa a kpara Akwa arịrị na-ada na Burkina Faso dịka ndị ana amaghi ndị ha bụ banyere n’ ụlo ndị ofufe Alakụba were gbuo mmadụ iri na ise ebe mmadụ abụọ merụrụ ahụ.
Onweghị ndị pụtara kwuo na ọ bụ ha kpara mkpamkpa a kama a na eche na ọ bụ ndịagha ọgụ Jihad kpara ya bụ mkpamkpa.
N’ Egwuregwu Ndị nkwadọ Super Eagles ga-apụta n’ Agege Stadium mgbe ha na ndị Togo ga-ezute.
Ndị otu super Eagles nọ na Naijirịa na-achọ ọkpu goolu atọ ha ga eji gbapụ ndị nke Togo maka Ntozu asọmpị ' African Nations Championship ' nke 2020.
Ha ga-enwe ohere a na ụbọchị 19 nke onwa oktober na Legos iji bụkwara mmeri ndị Togo meriri ha na be ha.
Ị ma ndị otu egwu bọọlụ Super Eagles niile?
Nigeria agbawala Tunisia aka nachara ha ọlanchara Cheta na ndị otu Togo ji ọkpụ goolu anọ a asatra otu were merie ndị Super Eagles na be ha Ka ọ dị ugbua SuperEagles na achọ goolu atọ ha ga-eji gbapụ ndị Togo na asọmpi a.
Akụkọ ga-amasị gị NBA Etiela aka n’ obi maka onye otu ha ndị ụweojii kụrụ dukaduka n’ Ọnịcha Ụlọ adagbuola mmadụ anọ na Legọs Ị wakpo nwaanyị maọbụ ụmụaka, anyị a pịa gị amụ-Ụlọomeiwu Ekiti NNPC ahụla mmanụ agbidi na mpaghara ugwu Naịjirịa Ihe nkiri ga-amasị gị King Jaja of Opobo: Ndị ntọ tọọrọ ya mgbe ọ gbara afọ 12 Akụkọ a kọwara ka e si tọrọ Mbanaso, emechere mata dịka King Jaja of Opobo n’ Amaigbo dị na Imo steeti, ugbua.
BBC Igbo gara Amaigbo ijupụta ụmụnne nwafọ Igbo a ama dịka King Jaja nke Opobo ka ha sị mata na ha na nwa amadị a bụ Nwanne.
Ọ rụọla agbụru atọ kemgbe Mbanaso bụ onye amaara dịka Jugbo Jugbo n’ Opobo furu.
Bekee tụgharịri ya bụ aha kpọwazịa ya Jaja maka na ha enweghị ike ịkpọli Jugbo Jugbo.
BBC Igbo na nwa nwanne Jaja bụ Duruoshiri nke abụọ nwere mkparịta ụka na nchete nwaanne ha bụ Mbanaso.
Duruoshimiri tọturu anyị abọ ka Nna ya siri kọwaara ha maka Mbanaso na ka esi tọrọ ya, nakwa ka ha sị mata na ọ ka dị ndụ.
Ọrụ a sị n’ aka Chris Sanctus Okereke.
No Bra Day: Gini ka ụbọchị a pụtara?
I mara ihe emume ụbọchị ịyipụ akpaara pụtara?
Ọrịa kansa Dịka ọ na-ewu n’ ebe niile, ọtụtu ndị mmadu nwere nghọtaghịe ihe ụbọchị a bụ maka ya.
Etu ụbọchị a siri Bido Dịka ndị otu Cancer.
ca siri kọwaa, ọ bụ Dọkinta Mitchell Brown bịdoro ụbochị a i ji mepee anya ndị mmadụ maka ihe gbasara ọrịa kansa n’ afọ 2011.
Brown kpọrọ ya ' BRA Day ' nke pụtara"Breast Reconstruction Awareness Day".
# NoBraDay: Ọ ga-akwụsị ọrịa kansa n’ ụmụnwanyị?
Ebum n’ obi Brown bụ ị kụziri ụmụnwaanyị ndị a ga-awa ara maka ọrịa kansa na ha nwere ikike ị sị ka awa ha ara ma meekwa ya ka ọ dị mma.
Nke a ka ndị Bekee na-akpọ ' Reconstructive Surgery '.
Afọ atọ ka ọ were ka emume a gazụọ mba iri atọ.
Ka oge na-aga ka atụghaghịrị aha ụbọchị a site na BRA DAY ọ bụrụzia No BRA Day, nke mere ka ọtụtu ndị mmadụ aghọtaghe ya.
Ọ na eme Nwoke na Nwanyị kama ọkacha eme ụmụnwanyị ebe ihe pekarịrị 1 % n’ ime ụmụnwaoke (Dika Nna Beyounce Knowles bụ Mathew Knowles) otu narị na-enweta ya.
Otu ihe ikwesiri ime i jị gbochie Kansa Ara Ịchọpụta n’ oge Enwere ụzọ abụo esi achọpụta ma mmadụ enwere Kansa ara.
Nke mbụ bụ i ji aka gị nyọcha ma pịa ara gị 2.
Nke abụọ bụ ịga ụlọ ọgwụ ka ha nyocha ara gị Nwaanyị ji igwe kọmpụta enyocha ara maka kansa Lee ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ụbọchị taa Nwaada a na-akọwa na ọ bụ ụbọchị maka Kansa Ara na ọ bụghị maka ịgba ọtọ Nwaada a na-egosi ụmụnwanyị etu ha ga-esi nyocha onwe ha maka kansa ara.
Akụkọ ga-amasị gị ' Anyị anwuchiela ndị isi Boko Haram 10 ' - Ndịagha Naịjirịa Ụlọ adagbuola mmadụ anọ na Legọs Ị wakpo nwaanyị maọbụ ụmụaka, anyị a pịa gị amụ-Ụlọomeiwu Ekiti NNPC ahụla mmanụ agbidi na mpaghara ugwu Naịjirịa Ihe nkịrị ga-amasị gị Aisha Buhari abatala n’ ike na ebube Ọṅụ juputara ndị mmadụ obi ka Aisha Buharị batara Naịjirịa n’ isiụtụtụ Sọnde Nwunye Buhari na-ekwukarị uche ya n’ ihe gbasara ọchịchị di ya Ka gọmenti etiti gbaghachara kepukepu sị na Onyeisiala Buhari chọrọ ịlụ nwaanyị ọzọ, Aisha Buharị abatala n’ ike na ebube na njem ọmere na mba UK kemgbe ọnwa abụọ.
Eh, anyị nụkwara na ọṅụ juputara ndị enyi na ikwu na Ibe bụ ndị kweere ya egwu mama anata oyoyo.
' Aisha Buhari kwuru okwu ndị karịị mkpa ' Akatọghị m mwepụ Onnoghen-Aisha Buhari Ọ gịnị mere Aisha Buhari ji eti mkpu?
Aisha hapụrụ Naịjirịa n’ ọnwa Ọgụstụ gawa haji na mba Saụdi Arabịa bụ ebe o si soro dị ya gawa London bụ ebe ọ nọ rụọ ụnyahụ.
Akụkọ na-ekwu na ọ bụ ezumike dọkịnta ya nyere ya mere o ji gawa ya bụ njem.
Ndị zutere ya ka ọ batara na Nnamdi Azikiwe Internationmal Airport bụ nwụnye ndị isiala mbụ na nwụnye ndị gọvanọ ndị ka na-achi ugbua.
Okwuru na ụgbụa ya batara na ahụike, na ya adịla njikere maka ọrụ inyere ụmụaka na ụnwanyị ndị ogbenye aka.
No bra day Ụmụnwaanyị ekwesighị iyi akpa ara pụta n’ ụzọ taa.
Taa bụ No Bra day na olu Bekee bụ ụbọchị emepụtara iji tinye uche ụmụnwaanyị maka igbochi ọrịa Cancer.
Ma gị buru n’ uche na BRA ahụ pụtara Breast Reconstruction Awareness Day.
Ọ bụghị nke akpaara.
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a.
Gini ka ụbọchị ' No Bra Day ' pụtara?
Egbuola onyeisiojii ọzọ na Texas Atatiana Jefferson N’ ofesi, ndị uweojii agbagbuola Atatiana Jefferson na Texas.
Ndị uweojii akpọrọ ka ha bịa mata mkpọtụ na-eme n’ ụzọ be ha sị na ha chere na nwaagbọghọ ahụ dị afọ iri abụọ na asatọ chọrọ ịgba ha egbe.
Onye agbata obi nwa ahụ egburu sị na ya nụru mkpọtụ na-eme na ụzọ nwaagbọghọ ahụ nke mere o ji kpọọ ndị uweojii.
Ndị uweojii sị na mgbe ha na-agagharị na-enyo anya na ugegbe mpio mkpuru ebe nwa ahụ nọ, na ha hụru onye na abịa nso nọ n’ ime ụlọ ahụ were chere na ọnye ahụ bịa ịwakpo ha were gbakanyere ya egbe.
Mana ọkaikpe nwaagbọghọ ahụ na-ekwu na ọ na agba okwe na TV n’ ime mkpuru ha mgbe ọ nụrụ mkpọtụ ndị ụweojii ahụ gazịa nyoo ka ọ mata ndị nọ ebe ahụ.
Naịjirịa na Brazil apịala nku Renan Lodi na Alex Iwobi na-achipụ ya na asọmpi enye na enyi nke Naijirịa na Brazil gbara ụbọchị Sọnde na Singapọ N’ egwurewgwu, Naịjiria na Brazil agbaala onwe ha otu ọkpụ otu ọkpụ n’ asọmmpi enye na enyi ha gbara taa na Singapore.
Joe Aribo nyere ndị Naịjirịa goolu ha na nkeji 35"ebe Casemiro saara Brazil ya bụ goolu na nkeji 48", ka alatachara ezumike.
Chi Super Eagles zọọrọ ha ka odogwu Real Madrid a bụ Casemero chọrọ itinye goolu nke abụọ ya na goolu mana ya bụ anụ gbanahuru ya ma okwoghị ya nke bụ ọdụ.
Ọkpa nkọ Brazil ji eje mba so sọọ ya bụ mpi bụ mmadụ dịka Philipe Coutinho, Gabriel Jesus, Roberto Firmino nakwa ochie dika dịka Dani Alves.
Mana ndị a niile achịtaghị aja n’ ihu Super Eagles maka na ha ji nku ha pịanye ha ajụ n’ anya.
Cheta na Brazil ji ọkpụ atọ asataghị otu pịajie Super Eagles nku mgbe ha gbara bọolụ nke ikpeazu na National Stadium, Abuja.
Asọmmpi enyi na enya a agbara ka onye nkuzi Super Eagles bụ Gernot Rohr sị na ọ bụ ya ka ya ji akwado maka asọmmpi iko mba Afịka na-abịanụ.
N’ ụlọ ọrụ nnọchite anya mba Brazil dị na Legọs, ndị nkwado Super Eagles buru egwu na ịgba ga ikiri ya bụ bọolụ ebe ahụ.
Ndị ọrụ BBC sochiri ha azụazụ ebe ahụ ịwetere unu ka o sị gaa.
Ndị nkwado egwu bọolụ Super Eagles na embasi ndị Brazil Gee akụkọ ndị aniile n’ otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị Ị wakpo nwaanyị maọbụ ụmụaka, anyị a pịa gị amụ-Ụlọomeiwu Ekiti NNPC ahụla mmanụ agbidi na mpaghara ugwu Naịjirịa Lee ka izu a si gaara ụfọdụ ndị a ma ama na Naịjirịa Otu nwoke adaalụ nwụọ na ọdọugbọelu dị na Legọs ka ọ nụrụ na nwunye ya nwuru Otu nwoke na-eme njem ekoropula nwụọ ka ọ nụrụ na nwunye ya nwuru Murtala Mohammed Airport Lagos Arụ mere ụnyahụ bụ Satọde ka otu nwoke onye Naịjirịa na-eme njem na mba France dara nwụọ mgbe ọ natara ozi na nwunye ya nwuru.
Nwaamdị a akwụọla na ahịrị ịbanye ụgbọelu oji efepu mba ofesi mgbe ọ nwetere ozi a.
FAAN enyopuola nwoke ahụ rịrị elu ụgbọelu na Lagos Ebola: Lee ihe FAAN ga-eme ndị si mba ofesi abata Naịjirịa Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na MMIA bụ DSP Joseph Alabi gwara BBC na ngwa ngwa ya bụ nwoke dara n’ ala ka ha buru ya gawa ụlọọgwụ mana ọ mechere nwụọ n’ ebe ahụ ụnyahụ.
Alabi sị na ya bụ ọdachi a mere ihe dịka elekere ise nke mgbede bụ mgbe e jiri buru ya ozigbo gawa ụlọogwu dị na Ọdọugbọelu ahụ bụ ebe dọkịnta Bekee nọ ebe ahụ bụ Ajayi Olamide kwuru na ya bụ nwaamdị ekubiela.
Ozu nwaamadị ahụ amatabeghị aha ya nọ n’ ọbaozu dị na Air Force Hospital ugbua.
Akụkọ ga-amasị gị Ị wakpo nwaanyị maọbụ ụmụaka, anyị a pịa gị amụ-Ụlọomeiwu Ekiti NNPC ahụla mmanụ agbidi na mpaghara ugwu Naịjirịa Lee ka izu a si gaara ụfọdụ ndị a ma ama na Naịjirịa Ebonyi State: Lee ihe akụ ọnatarachi juputara na steeti a Ebonyi steeti bụ steeti a na-eche na ha kachasị daa ụbịam na mpaghara ọwụwa anyanwụ mana ha nwere ihe ọnatarachi nwere ike ịba ha ọgaranya.
Nchọpụta kwuru na Ebonyi steeti so na steeti kacha daa ụbịam na Naịjirịa, mana nke ahụ nwere ike ịgbanwe n’ oge na-adịghị anya.
Nke a bụ maka na steeti ahụ nwere ọtụtụ ihe akụ ọnatarachi nke ha nwere ike ileba anya na ya iji bugharịa ọnọdụ obodo ha.
Ụmụnwaanyị Ebonyi state Nigeria enweghi ike ichefu aha ha Ihe mere Ebonyi state ji bụrụ"elelịa nwa ite"Ka anyị leba anya na ụfọdụ n’ ime ha dịka ' Raw Materials Research & Development Council ' si kwupụta: 1) ' Nnu (Salt) ' Ebọnyị nwere oshimiri ndị gbara ya gburugburu nke nnu bara ụba n’ ime ya.
Ụmụnwaanyị ndị ime obodo n’ Ebọnyị nwere ụzọ ọdịnala ha si ewepụta nnu n’ ime mmiri oshimiri.
Mana ọ dịịrị gọọmentị ileba anya ịmata ụzọ ọgbara ọhụrụ nakwa Teknụzụ nke nwereike ime ka mmepụta nnu bawanye ma na-ewetawanye nnukwu ego.
Nnu bara ụba na mpaghara Afikpo North nakwa Ohaozara.
Ewepụ na e ji nnu esi nri, ihe ndị ọzọ ejikwa ya eme buru ibu.
Ha gụnyere nke bekee kpọrọ ' dyeing ' na ' bleaching ' dgz.
2) ' Galena ' Galena bụ okwute ojii a na-egwupụta n’ ime ala.
Ọ na-adị ka nke bekee kpọrọ ' lead ', mana ya na ' lead ' abụghị otu ihe.
A na ahụkwa kịrịrị ọla ọcha n’ ime Galena, nke mere ọnụ ahịa ji adị elu.
Mgbe ndị Ebonyi mepụtara omenala Igbo A na-ere otu tọn Galena otu puku dọla, narị asaa na iri abụọ.
E ji ' Galena ' arụpụta ihe na-enye ụgbọala maọbụ igwe ekwentị ike nke a kpọrọ ' battery ' Akụkụ Afikpo North na South nwere Galena n’ ụbara.
3) ' Limestone ' Igwe e ji akwọri ' limestone ' Limestone bụkwa nkume ọcha e ji emepụta ntụ e ji arụ ụlọ nke Bekee kpọrọ ' cement '.
E jikwa ya emepụta ' Marble '.
O juru eju na mpaghara dị iche iche n’ Ebọnyị.
Ha gụnyere, Abakiliki, Ishielu, Afikpo North na South, nakwa Ohaozara.
4) ' Granite ' Granite bụ nkume siri ike na-acha ọcha.
Mana enwekwara ụdị granite na-eji oji.
Ọ bụ ịrụ ụlọ, akwa mmiri, nakwa ịchọ ụlọ mma ka e ji ya eme.
Ị gaa na mpaghara Ivo, Ọnicha, Afikpo, Ebonyi nakwa Ohaozara, ebe ahụ ka e nwere granite n’ uju.
5) ' Marble ' E ji ' marble ' achọ ụlọ mma dị ọgọ Marble bụ nkume na-esi na ' Limestone ' dị ọkụ apụta.
Ọkụ ala nwere ịkụ ghekpọọ ' limestone ' n’ ime ala, mezie ya ka ọ ghọọ marble, dịka ndị ọkacha mara si kwuo.
E ji marble a arụ ụlọ, jirikwa ya achọ ụlọ mma.
E jikwa ya akpụ ihe ọkpụ dị iche iche.
Marble na-ada oke ọnụ ahịa.
Abakiliki, Afikpo na Ohaozara bụ mpaghara Ebọnyị e nwere Marble.
6) ' Laterite ' E ji laterite arụ ụzọ Bụ aja ụrọ na-acha mmeemmee.
Ihe e ji ya emepụta dị ọtụtụ dịka ịrụ ụzọ nakwa ịkpụ ihe ọkpụkpụ.
E ji ya emekwa nkume pụrụ iche e ji arụ ụlọ nke Bekee kpọrọ ' Bricks.
Na mpaghara Afikpo ka a na-enweta ' laterite ' nke kacha mma.
7) ' Ball Clay ' ' Ball clay ' bụ ụdị aja ụrọ na-acha ọcha.
E ji ya emepụta nke Bekee kpọrọ ' ceramics '."Ceramics ' bụ ihe e ji emepụta ihe dị ịcheiche dịka efere nakwa iko a chọrọ mma, na-akụwa akụwa.
E jikwa ya akpụpụta ihe ndị e ji achọ ụlọ mma.
Ọbụ n’ akụkụ osimiri ka a na-enwetakarị ya.
N’ akụkụ ụfọdụ n’ Afikpo South ka e nwere ' Ball Clay '.
8) ' Shale ' ' Shale bụ okwụte ojii si n’ aja ụrọ apụta.
Ọ bara urunke ukwuu maka mmepụta ' cement ', ' ceramics ', ' tile ' nakwa ịkpụ ihe ọkpụkpụ.
A na-agawakọ ' shale ' na ' limestone ' iji mepụta ' cement ' Na mpaghara Ọnịcha ka e nwere ' shale ' n’ Ebọnyị steeti.
Ebonyi bụkwa otu steeti na Naijiria e ji ịkọpụta osikapa mara.
Osikapa Abakiliki magburu onwe ya ma na adakwa ụda n’ Afrịka niile.
Ihe ndị a nwere ike inye aka ka Ebọnyi steeti wulie akụnụba ha.
Lee ọtụtụ ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Abia State nke nwere ike ime ha ọgaranya Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti NNPC ahụla mmanụ agbidi na mpaghara ugwu Naịjirịa Ihe nkiri ga-amasị gị: Minimum Wage: Ọ bụrụ na Gọọmentị daara anyị, anyị adaara ha-Odeakwụkwọ NLC Odeakwụkwọ ukwu otu NLC ekwuola na ọ bụrụ na gọọmentị welite aka n’ ego ndị ọrụ na ha ga-akwụsị abụbụọrụ ha chọrọ ịgba.
Emmanuel Ugboaja bụ odeakwụkwọ ukwu otu jikọtara ndị ọrụ na Naịjirịa bụ Nigeria Labour Congress (NLC), ekwuola ihe gọọmentị ga-eme ka ndị ọrụ ghara ịgba abụbụọrụ.
O sị na atụmatụ ha chọrọ iji akwụ ndị ọrụ ụgwọ opekatampe adịghị mma maka na ọ ga-emegbu ndị ọrụ ogogo ha dị elu.
O kwuru na ọ bụrụ na gọọmentị welite aka na pasentị ego ole ha chọrọ ịkwụ, na ha bụ ndịisi ọrụ ga-ewetu aka ha ala iji mee ka ha nwee nkwekọrịta.
N’ okwu ya"Mkparịtaụka dịka egwuregwu nkịta, ị daara m, m adaara gị.
Ọ bụrụ na gọọmentị welite aka elu, anyị ga-anabata ihe ha kwuru."Ndị otu a na-achọ ka e tinyere ha pesentị iri abụọ na itoolu (29 %) n’ ego a na-akwụ ndị ọrụ nọ n’ ogogo asaa ruo ogogo iri na anọ.
Ebe a ga-etinye pasentị iri abụọ na anọ na nke ndị ọrụ n’ ogogo iri na ise ruo ogogo iri na asaa.
Mana onyeisi otu jikọtara ndị gọvanọ bụ Kayode Fayemi, ekwuola na ndị gọvanọ agaghị akwụli ụdị ego ahụ.
A na-atụ anya na gọọmentị na ndị NLC ga-enwe mkparịtaụka na Tuzde 15 Ọktoba, 2019.
Akụkọ ga-amasị gị: Press Freedom: ' Ndị nchekwa ejichiela ndị ntaakụkọ 19 n’ afo a ' - Amnesty International Ngalaba na-ahụ maka ikike dịịrị onye bụ Amnesty International, ekwuola na mwakpo na ịcha ọkụ ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa na-acha ndị ntaakụkọ ejirila otu ụkwụ karịa ibe ya.
Mgbe emere ụbọchị ndị ntoroobia ' Ndị nchekwa na-eyi ndị ntaakụko egwu na Naijirịa ' - Amnesty International Ngalaba na-ahụ maka ikike dịịrị onye bụ Amnesty International ekwuola na ha achọpụtala na ndị nchekwa Naijirịa na-emegide ndị ntaakụkọ, ọkachasị ndị na-akatọ atụmatụ gọọmentị.
Ndị ngalaba a na-ekwukwa na ndị nchekwa Naijiria akpọchiela ihe ruru ndị ntaakụkọ iri na itolu kamgbe afọ 2019 bidoro.
N’ ime akwụkwọ nyocha ha depụtara ka ụfọdụ ndị ntaakụkọ kwuru na ndị nchekwa tiri ha ihe ma taa ha ahụhụ mgbe ha nwụchiri ha.
Ngalaba a na-ahụ maka ikike dịirị onye tụru ndị uweojii, ndịagha na ndị ọrụ ncekwa nzuzo bụ ' Department of State service ' (DSS) aka dịka ndi kacha awakpo ndị ntaakụkọ.
Ngagharị maka ikike diiri onye Ha kwuru maka Jones Abiri nke ụlọorụ ntaakụkọ ' Weekly Source Magazine ' ndị DSS nwụchiri n’ afọ 2016, ma jide ya afọ abụọ nọrọ n’ elu ya, ha ekweghị ka ya na ndị ezinụlọ ya nwee mmekọ ọbụla.
Ndị nchekwa Naịjirịa na-ememina ndị mmadụ mgbe niile-Amnesty International Shell na Eni enweela ajụjụ maka mmanụ agbidi wụfuru ' Amnesty International ' (AI) kwuru na ndị DSS nwuchikwara Abiri ọzọkwa na nsonso a maka ebubo na-erijughị afọ.
Ha kwukwara na ndị nchekwa wakporo ụlọorụ ndị mgbasaozi nke ' Daily Trust ' maka akụko ha depụtara maka mkpamkpa ndị Boko Haram na-akpa na mpaghara ugwu.
I jị maa atụ, AI kwuru maka onye ntaakụko aha ya bụ Dadiyata a biara tọro n’ ihu ezinaụlọ ya.
Dịka ọ dị ugbiua, a na-ebo ndị nchekwa Naijiria ebubo imegide iwu gbasara ikike diri onye.
Kama ndị nchekwa Naijirịa na agọ ukwu na aka ha maka ebubo a.
' Ndịagha, ndịọrụ mkpọrọ na-emetọ ụmụaka, ụmụnwaanyị n’ ụlọmkpọrọ Naijiria ' World Press Freedom day: ' Ndị ntaakụkọ chọkwuru ego nke ha ' N’ aka nke ọzọ, ndị ngalaba ahụ na-ahụ maka ikike diiri onwe ebidola atụmatụ ha kporo"Freedom of Expression Brief"n’ ụbọchị 14 nke Oktoba 2019.
Ndị ngalaba ikike diiri onwe dịka ha na-ebido"Freedom of Expression Brief"Ebe a ka ha ka esi na-egosipụta mkpagbụ a na-akpagbu ndị ntaakụko na Naijiria.
Akụkọ ga-amasị gị Malaysia a mala ụmụ Nigeria 119 ikpe ọnwụ-Amnesty International Otu nwoke adaala nwụọ na ọdọugbọelu dị na Legọs ka ọ nụrụ na nwunye ya nwuru Lee ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Ebonyi State Gini ka ụbọchị ' No Bra Day ' pụtara?
Ihe nkiri ga-amasị gị Border Closure: ' Enweghị ibu ga-esi n’ oke ala Naijirịa gafee maọbụ bata ' - Hameed Ali Onyeisi ngalaba na-ahụ maka nchekwa oke ala Naịjirịa ekwuola na enweghịzịkwa ibu ga-esi n’ oke Naijirịa gafee ruo mgbe ha kpebiri.
Onyeisi ngalaba nchekwa oke ala, Hameed Ali Ngalaba gọọmentị a kpọrọ"Ex-Swift Response"nke mejuputara ngalaba na-ahụ maka nchekwa oke ala bụ (Nigeria Customs Service) na ndị na-ahụ maka nkwabata na nkwapụ (Nigeria Immigration Service, ekwuola na ha agaghị agbape oke Naijirịa tupu ndị mba ha na Naijirịa gbara oke emee ka ha sị kwekọrịta.
Ngwa ahịa m ka tọrọ na ' Seme Border ' - Onye na-atụbata ahịa Ihe ị maghị maka nwoke Customs jụrụ ịnara akaazụ Ọ bụ onyeisi ngalaba na-ahụ maka nchekwa oke (Customs) bụ Hameed Ali kwuru nke a mgbe ya na ndị ntaakụkọ zutere.
Ali kwuru na naanị ihe ha chọrọ bụ ka mba ndị a bido ime ihe ha na Naijirịa kwekọrịtara maka ngafe ibu mgbe Olusegun Obasanjo bụ onyeisiala.
A na-enyocha isi onye otu anyị were ọkwa na-abụghị nke ya-Customs Ndị ' Customs ' ejichiela anwụrụ ike ruru nde kwuru nde naịra si Ghana abata Naịjiria O kwuru na mgbachi oke ala Naijirịa eritela erere ihe ruru otu ijeri naira na ọma anọ (1.4 billion) sitere na mmachi osikapa na ahịa iwu ndị ọzọ.
Hameed Ali kọwakwara na mba Nijee ebidola ime ka ha siri kwekorịta site n’ ịmachi ibubata osikapa na Naijirịa.
Ndị nchekwa ogige nke ' Ex-Swift Response ' N’ aka nke ọzọ, onyeisi ngalaba na-ahụ maka nkwabata na nkwapụ bụ Muhammed Babandede kwukwara na ha anwụchiela ụfọdụ ndị mmadụ n’ oke ala Naijirịa.
O kwukwara na onye na-enweghị akwụkwọ njem agaghị agafe oke Naijirịa.
Ndị njem chọrọ ime ngagharịiwe na Port Harcourt ' A machiri ibubata tomato a kwọrọ akwọ na Naịjirịa ' - Nigeria Customs Babandede kwuru na ha gbochiri ndị Naijirịa otu nari na iri ise (150) ịhapụ Naijiria makana akwụkwọ ha ezighị ezi, gbochie ndị mmadụ otu puku na otu narị na iri na ọtụ (1, 111) ịbata maka akwụkwọ ezighi ezi.
O kwukwara na ha ejidela ma chụghachị mmadụ narị asaa na iri abụo na asatọ (728) makana ha enweghi akwụkwọ ziri ezi ma nọrọ na Naijiria.
Ọ gara n’ ihu kwuo na ha nwụchikwara ndị Pakistan na Nọt Koriya na-esighi n’ oke ECOWAS, chụghachị ha ma machie ha ịbata Naijiria ebighebi.
Akụko ga-amasị gị Lee ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Ebonyi State Ndị nchekwa ejichiela ndị ntaakụkọ 19 n’ afo a Gini ka ụbọchị ' No Bra Day ' pụtara?
Otu nwoke adaala nwụọ na ọdọugbọelu dị na Legọs ka ọ nụrụ na nwunye ya nwuru Ihe nkiri ga-amasị gị Boko Haram Insurgence: Anyị ga-ewe dinta 10, 000 n’ ọrụ ibibi Boko Haram-Gọvanọ Borno steeti Iji hụ na a gbara mbọ kwụsị Boko Haram, Gọvanọ Bọrọnu steeti bụ ebe ha kacha akpa mkpamkpa na-achọ iwe ndị dinta n’ ọrụ.
Dinta Gọọmentị Borno steeti na-achọ iwe ndị na-achụ nta n’ ọrụ iji buso ndị Boko Haram agha na steeti ahụ.
Gọvanọ Babagana Zulum chọrọ dinta puku iri (10, 000) n’ atụmatụ ọ sị ga-enye aka ibibi ndị Boko Haram.
' Anyị anwuchiela ndị isi Boko Haram 10 ' - Ndịagha Naịjirịa Boko Haram awakpoola Maiduguri ọzọ ' A ga-agbaghara ndị Boko Haram chegharịrịnụ ' Zulum kwuru na o nwetala ihe ruru mmadụ puku abụọ si na mpaghara Ugwu Naịjirịa, bụ ndị dinta ga-enyere ndị agha aka ịluso ndị Boko Haram ọgụ.
Isa Gusau bụ otu n’ ime ọnụ na-ekwuchitere gọvanọ Zulum, gwara BBC Newsday sị"Dinta ndị a si na mpaghara dị iche iche n’ ugwu.
Ihe gbasara oke ọhịa dị iche iche doro ha anya nke ọma."Gọvanọ Zulum na-eche na ọ ga-aka mma itikọta atụmatụ dị iche iche iji alụ agha a.
Ndị dinta a ga-enyere aka n’ igosi ụzọ".
Cheta na agha Boko Haram a malitere kemgbe afọ 2009 ataala isi ihe karịrị mmadụ puku iri abụọ.
Amnesty International ebola ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa ebubo mmegbu ọzọ Ndị ngalaba ikike diiri onwe dịka ha na-ebido"Freedom of Expression Brief"Ngalaba na-ahụ maka ikike dịirị onye bụ Amnesty International, ekwuola na mwakpo na ịcha ọkụ ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa na-acha ndị ntaakụkọ ejirila otu ụkwụ karịa ibe ya.
Ha kwuru sị na ọ kacha njọ ebe ndị na-anaghị atụ ụjọ ịkatọ gọọmentị nọ, nke mere na a nwụchiela ihe ruru ndị ntaakụkọ iri na itoolu kemgbe mbido afọ a.
Mana ndị ọrụ nchekwa agọrọla ụkwụ na aka ha kwa mgbe gbasara nke a.
Gụọ maka ya n’ uju ebe a: Ndị nchekwa ejichiela ndị ntaakụkọ 19 n’ afo a Sịnịgal emeriela WAFU Youssouph Badji nyeere Sịnịgal goolu n’ egwuregwu ikpeazụ ha ji bulie iko a Sịnịgal meriri Gana iji maburu iko asọmpi Wafu bụ asọmpi ndị mba si mpaghara west afrịka, nke afọ 2019.
Otu abụọ a gbaburu onye laba onye laba ka ha abụọ nyere otu goolu n’ ime nkeji 90 tupu ọ banye na penariti nke ' gbaa ka anyị laa '.
Naịjirịa bịakwara asọmpi a, mana obodo Cape Verde mere ha Aaron gba aka ka ha ji penariti gbapụ ha n’ agba anọ nke ikpeazụ.
' # NoPantDay ' na-ewu Gịnị bụ nke a?
N’ ụbọchị 13 nke ọnwa Ọktoba 2019, e mere"# NoBraDay"iji kwuputa maka ọrịa akpụ nke ara.
Mana ugbua, ndị mmadụ na-ekwuzi ka ụmụnwaanyị ghara iyi drọs n’ ụbọchị 14.
Lee ụfọdụ ihe ha kwuru: __ mrjoe jụrụ kedụ ọrịa akpụ nke kpatara a ga-eji ghara iyi ọbante?
Malaysia amaala ụmụ Naịjirịa 119 ikpe ọnwụ-Amnesty International Ụmụ Naịjirịa dị mmadụ otu narị na iri na itoolu (119) ka a marala ikpe ọnwụ na mba Malaysia maka ibu ọgwụ ike.
Nke a bụ dịka otu ' Amnesty International ' si depụta n’ akwụkwọ ozi ha wepụtara n’ ụbọchị Mọnde.
Ndị na-arụ ọgwụ ike agbarụọla mmiri ala n’ Enugwu Saudi Arabia na mba ndị ọzọ ga-egbu mmadụ maka ọgwụ ike ' Abu m ' ganja man ' tupu m chịsa ọwa ' AI bụ otu a ma ama n’ ụwa ọrụ ha bụ iwulite ikike dịịrị onye.
Ha kwuru na mmadụ dị otu puku, narị abụọ na iri asatọ na otu (1, 281) bụ ndị a mara ikpe ọnwụ na Malaysia n’ ọnwa Febrụwarị 2019.
N’ ime ndị a, narị ise na iri isii na asatọ abụghị ndị Malaysia.
AI kwuru na ihe dị otu a adịghị mma.
Otu ahụ chọrọ ka a kwụsị ịma mmadụ ikpe ọnwụ na Malaysia nakwa na mba niile nke ụwa.
Abụbụ ọrụ ndị NLC Otu jikọtara ndị ọrụ bekee bụ Nigerian Labour Congress agwala ndị otu ya ka ha jikere ịgba abụbụọrụ n’ ụbọchị iri na isii ọnwa Ọktoba.
Ha sị nke a ga-eme maọbụrụ na gọọmetị emeghi ihe ha chọrọ banyere ụgwọ ọnwa opekatampe ọhụrụ.
Buhari mee ọsịsọ-NLC"Kee nkwụcha, anyị na-apụ ama"- NLC Mkparịta ụka mbụ ha na gọọmentị nwere mara afọ n’ ala nke mere e ji yigharịa ọzọ na Tuzde 15 Ọktoba, 2019.
Ndị otu a na-achọ ka e tinyere ha pesentị iri abụọ na itoolu n’ ego a na-akwụ ndị ọrụ nọ n’ ogogo asaa ruo ogogo iri na anọ.
Ebe a ga-etinye pesentị iri abụọ na anọ na nke ndị ọrụ n’ ogogo iri na ise ruo ogogo iri na asaa.
Mana onyeisi otu jikọtara ndị gọvanọ bụ Kayode Fayemi ekwuola na ndị gọvanọ agaghị akwụli ụdị ego ahụ.
A hụla ụmụaka itoolu a tọrọ na Kano n’ Ọnicha Ọtụtụ mmadu na-akato oke ogbugbu mmadu ndị uweojii na-eme Ndị uweojii Kano Steeti ekwuola na ha azọpụtala ụmụaka itoolu a tọọrọ na Steeti ahụ dịka akpọ ha gaa Ọnịcha dị n’ Anambra Steeti.
Kọmishọna uweojii na Steeti ahụ bụ Ahmed Iliyasu gwara ndị ntaakụkọ na ha kpachiri mmadụ asatọ a na-enyo na aka ha dị n’ ịtọrọ ụmuaka ndị a.
N’ ofesi Ihe karịrị mmadụ puku narị etinyela aka n’ ịchọ nakwa ịzọpụta ndị mmadụ tọrọ n’ ihi oke ifufe na mmiri ozuzo metụtara na Japan na Satọde.
Oke mmiri ozuzo a a kpọrọ Typhoon Hagibis bụ nke kacha ọjọọ na metụta Japan n’ ime ọtụtụ afọ.
N’ egwuregwu Onye nchịkọta otu egwu bọọlụ ndị Bulgaria bụ Krasimir Balakov ebola mba Ingland ebuboi ịkpaoke agbụrụ ebe ọ dị ukwuu.
Nke a na-abịa dịka Bulgaria ga-ele Ingland ọbịa taa n’ asọmpi itozuoke nke Euro 2020.
Nkeji Ihe nkiri Aisha Buhari vs Mamman Daura: Ọ bụ gịnị na-ese okwu n’ Aso Rock Akụkọ esemokwu si n’ isi ọchịchị Naịjirịa bụ Aso Rock na-apụta n’ etiti nwunye onyeisiala na ndị ezinaụlọ onyeisiala.
Nwunye Buhari na-ekwukarị uche ya n’ ihe gbasara ọchịchị di ya O nwere ihe onyonyo na-efegharị na soshal midia na-egosi otu nwaanyị nọ n’ ime ụlọ na-aba mba ka e mepeere ya ụzọ.
Ọ pụtara mgbe akụkọ asịrị na-ekwu na onyeisiala Buhari chọrọ ịlụ nwaanyị ọzọ maka na nwunye bụ Aisha anọghị ya kamgbe ọnwa atọ.
Abụzịkwa m ' First Lady ' Naịjirịa-Aisha Buhari Aisha Buhari agbarụọla ihe maka ihe na-eme n’ APC Nke a mere ọtụtụ ndị mmadụ ji na-asị na nwaanyị ahụ bụ Aisha na-eti mkpu mgbe ndị ọrụ onyeisiala jụrụ imepere ya ụzọ.
N’ ihi ya Aisha Buhari apụtala gwa ndị ntaakụkọ na ọ bụ ya nọ n’ ihe onyonyo ahụ kama na ọ dịla anya ihe ahụ mere.
Ọ sị na ọ bụ nwa nwanne Buhri a na-akpọ Fatima Mamman Daura sere ihe onyonyo a.
Ọ gara n’ ihu kwuo na onweghi ihe e mere nwaada a n’ ihi na ọ bụ nwa Mamman Daura bụ nwanne nakwa onye ndụmọdụ onyeisiala Buhari.
Fatima Daura kwetara na ọ bụ ya sere ihe onyonyo ahụ mgbe Aisha Buhari chọrọ ịwakpo ha n’ Asọ Rock.
Gịnị na-ese okwu?
Nwunye onyeisiala bụ Aisha Buhari sị na Fatima nọ na-achị ya ọchị n’ ihe onyonyo ahụ o sere n’ ihu ndị ọrụ nchekwa ya.
O kwuru na ọ bụ maka na onyeisiala sịrị ha kwakọrọ pụọ n’ ụlọ ha bi ka nwa ya nwoke kwabanye.
Aisha sị na ọ chọrọ ịbanye n’ ime ụlọ ahụ mana a gbachiri ụzọ ya agbachi.
Mana Fatima sị na ihe onyonyo a bụ ka o gosi nne na nna ya ụdị agwa Aisha kpasoro ya n’ oge ahụ.
Ọ sị na mkpu Aisha nọ na-eti tụrụ ya egwu na ọ hụtụbeghi ihe dị etu ahụ.
Cheta na nke a abụghị mbụ Aisha Buhari na-ekwu okwu banyere mmegbu ọ na-enweta n’ Asọ Rock.
N’ oge gara aga ọ pụtara n’ ihe onyonyo kwuo na o nwere ndị nọ n’ Aso Rock ' na-akụrụ onyeisiala Buhari egwu ọ na-agba '.
Akụkọ ga-amasị gị: Anyị na Buhari ga-edọrịta ụka-Ndị ndu ala Igbo Ndị nchekwa ejichiela ndị ntaakụkọ 19 n’ afo a Ọgba mbọ: Etu m si bido ịgba mbọ-Innoson Innocent Chukwuma bụ aka na-arụpụta ụgbọala nke mbụ na Naịjirịa kọwara etu o si malite njem azụmaahịa ya.
Innocent Chukwuma e ji Innoson mara, nwafọ Igbo bụ aka na-arụpụta ụgbọala nke mbụ na Naịjirịa kọwara etu o si malite njem ịgba mbọ ya.
Ọ gwara BBC Igbo na ọ malitere njem a dịka ndị ọzọ si amalite nke ha.
Ọ sị na azụmaahịa mbụ o jiri bido bụ akụrụngwa ọgbatumtum, si na ya banye na nke ụgbọala nakwa tupu ọ banye n’ imepụta plastik n’ usoro ahụ.
Chukwuma sị na ọ bụ ụlọọrụ plastik ya kachasị ukwuu na mba Afrịka niile.
N’ afọ 2007, o mepere ụlọọrụ a na-arụpụta ụgbọala a kpọrọ ' Innoson Motors '.
Ụlọọrụ a na-arụpụta ụgbọala dị iche iche gụnyere nke ndịagha, ndị ọrụ nchekwa, nke e ji eme njem, nke e ji ekpofu ahịhịa dgz.
Kirie ihe o kwuru n’ uju: Onye omeiwu apụtala ụlọikpe maka ịgbọ ncha na Tunisia E setara onye omeiwu ahụ n’ ihe onyonyo n’ ihu ụlọakwụkwọ Nwoke na-eche echiche Igbọ ncha edubanyela otu onye ndọrọndọrọ ọchịchị n’ ọnwụnwa na mba Tunisia.
A kpụpụrụ Zouheir Makhlouf, bụ onye ụlọomeiwu na mba ahụ e jidere n’ ihe onyonyo ka ọ na-agbọ ncha n’ ihu ụlọakwụkwọ, ụlọikpe ka ọ zara ọnụ ya.
Bukola Saraki akpọọla oku ka gọọmenti bulite"sexual harassment bill"ọzọ A kpochiela ụzọ Dkt Boniface Igbeneghu na Unilag Mahadum Rivers enyela ụmụakwụkwọ akara ekwentị maka mkpesa ndị na-edina ha Makhlouf bụ onye pati Qalb Tounes, gọrọ agọ sị na ọ bụ naanị mamịrị ka ọ na-anyụnye na karama maka ọrịa shuga ọ na-arịa.
Ihe onyonyo ahụ e kesara ọfụma na soshal midia mba ha mere ka ụmụnwaanyị mba ahụ malite ikwu maka etu ụmụnwoke si enye ha nsogbu maka nsori, nke ha kpọrọ # EnaZeda.
# EnaZeda pụtara"ma mụnwa"n’ asụsụ ndị Tunisia.
I nwere kaadị njirimara (National ID card)?
Ọ bụrụ na oge kaadị njirimara nke Naịjirịa gị agafeela, mara na ị ga-ejide puku naịra atọ ị ga-eji gbata ọzọ ugbua, dịka ngalaba"National Identity Management Commission (NIMC)"na-ahụ maka ya si kwuo.
Ọ bụrụkwanụ na o fuola, mara na ọ ga-eri gị puku naịra ise iji nweta ọzọ.
Mana ajụjụ ọtụtụ ndị mmadụ kpụ n’ ọnụ ugbua bụ"ebe ọ bụ na a kwụghị ụgwọ gbata ya na mbụ, maka gịnị ka a ga-eji malite ịkwụ ụgwọ maka inweta ọzọ?"Oge ọgwụgwụ oge oruola?
Ụlọ ebe nwoke na ụmụ ya isii bi na-eche ọgwụgwụ oge, ndị uweojii sị na nke a gbara ha gharịị Ezinaụlọ zoro ezo na-eche mgbe ụwa ga-emebi apụtala ka afọ itoolu gafere.
Ndị uweojii mechara chọta nwoke dị afọ iri ise na asatọ nakwa ụmụntorobịa ruru isii gara kwaba n’ ime okpuru ụlọ biri na-eche ọgwụgwụ oge n’ obodo Drenthe dị na mba Netherlands, ka otu n’ ime ha pụtara ịbịa zụrụ mmanya biya.
Ọnọdụ Uzoho Ka ọ dị ugbua, amabeghi mgbe aka na-aghọrọ ndị Super Eagles mgbọ bụ Francis Uzoho ga-ahụ ihu poostu anya ọzọ.
Cheta na e bupuru ya n’ ọgbọ egwuregwu oge Naịjirịa na Brazịl zutere ụbọchị ụka, ka ọ merụchara ahụ.
Anyị na Buhari ga-edọrịta ụka-Ndị ndu ala Igbo Ndị gọvanọ nakwa ndị ndu mpaghara ọwụwanyanwụ ekpebiela ị gazute onysisiala Buharị n’ ụbọchị Tọzde n’ ihi ọkwụ banyere ọ dị mma Ndigbo.
Mkpebi ha na-abịa dịka ha nwekwara nzuko n’ Enugwu ụnyaahụ.
Ndị gọvanọ Ọwụwa anyanwụ asaala Magu Ndị Gọvanọ Ọwuwa-Anyanwụ asaala Buhari Onyeisioche ndị gọvanọ mpaghara ọwụwanyanwụ bụ gọvanọ Dave Umahi nke Ebonyi steeti gwara ndị ntaakụkọ nke a.
Ndị so na nzuko a gụnyere gọvanọ Enugwu Ifeanyi Ugwuanyi, nke Abia bụ Okezie Ikpeazụ, osote gọvanọ Imo bụ Gerald Irona.
Ndị ọzọ gụnyere Enyinnaya Abaribe, Victor Umeh, Nnia Nwodo, nakwa ndị isi ụka katọlik na Metọdis bụ Callistus Onaga na Christopher Ede.
Uweojii achọpụtala ụlọ ntaramahụhụ ọzọ Ndị uweojii na ndị agha Naịjirịa nọ na Benue maka nsogbu a na-ebo ndị ọchụehi Ndị uweojii Katsina Steeti achọpụta ụlọ okpukperechị ọzọ ebe ekere ọtụtụ ụmụaka agbụ ma na-ata ahụhụ n’ ụzọ dị iche iche na Sabon Garin dị na steeti ahụ.
Kọmishọna ndị uweojii bụ Sanusi Buba sị na ọ bụ otu nwoke a kpọrọ Bello Abdullahi Umar nwe ụlọ a nakwa ndị nọ ebe ahụ dị ogogo afọ asaa ruo afọ iri anọ.
N’ ofesi Mba Amerịka eyiela ndị mịnịsta Mba Turkey abụọ na ndị ọrụ ha egwu ịmachi ha n’ ihi mwakpo ndị agha ha wakporo mpaghara ugwu Syria.
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump kpọrọ ogbo ya nke Turkey bụ Recep Tayyip Erdogan n’ ekwentị sị ya ka ọgba mbọ mee udo.
N’ egwuregwu Aha nwafọ mba Pọtugal na-agba bọọlụ bụ Cristiano Ronaldo na-ada ụda maka goolu nke narị asaa ya o nyere ụnyaahụ n’ asọmpi ha ndị Ukren gbara ụnyaahụ.
Nkeji Rivers Flooding: ' Idemmiri achụbatala agwọ n’ ime ụlọ anyị ' Idemmiri achụọla otụtụ ndị mmadụ ọsọ ụkwụ eru ala n’ ụfọdụ obodo na Rivas steeti.
Ide Mmiri Ndị mmadụ bi n’ ụfọdụ ebe na Rivas steeti etiela mkpụ rịo ka gọọmentị were ọsọ were ije bịa nyere ha aka dịka idemmiri na-enye ha ọsọ n’ obodo ha.
Idemmiri enyela ndị bi n’ Eke Obinagu Emene ọsọ Idemmiri cherela obodo Umuokpu aka mgba Ọtụtu ndị bi na Rumuokwurushi akwapụla maka mkpamkpa idemmiri na-akpa ebe ahụ.
Ka ọ dị ụgbua, ha na-eji ụgbọmmiri abata ma na-apụ n’ ụlọ ha.
' Ajọ nsị na ọrịa na-echere anyị aka mgba.
' - Favour Ikechukwu Otu nwaanyị bụ Beatrice Offem, onye ụlọ ya dị n’ ogige obibi ' Valley of Decision ' gwara onye ntaakụko BBC na kamgbe ọnwa Sepụtemba, na ha na-eji ụgbọmmiri eme njem.
' Ndị bi n’ ikpere mmiri ọkachasị ndị bịdebere Osimiri Naija gbabanụ ọsọ ndụ ' Offem kwuru si"Anyị na-egbu agwọ na anụ ndị ọzọ idemmiri na-ebubata n’ ime ụlọ anyị".
' Kamgbe 2016 ka idemmiri mewere anyị ịwa ' - Innocent Dominic O kwukara sị"Mmiri a na-erute anyị n’ obi, ihe anyị chọrọ bụ ezigbo ọwammiri maka na anyị enweghi ọwammiri ebe a".
Mbuze gbawara ụzọ n’ Ụmụawụlụ, lee etu o si bido O kwukwara na ha na-akwụ ndị na-akwọ ụgbọmmiri a otu narị naịra iji bufee ha.
Ndị ji ụgbọmmiri na Rmumuokwurushi.
N’ aka nke ọzọ ka ndị bi n’ Ahọada, Abua na Ogba Egbema, Ndoni na-ekwu na idemmiri awakpoola ha kamgbe 2017.
Joy Brown abọọla ihe ọ kụrụ tupu ha eruo oge ha.
Baseme Akio kwuru na idemmiri a na-ebutere ha ọrịa dị iche iche dịka ịba na azụ mgbu.
Lee ihe idemmiri na-eme n’ ala Igbo ugbua O kwukwara sị na ha ahụbeghị enyemaka gọọmentị.
Ndị bi n’ Ahọada na-ekwu na id mmiri na-ebutere ha ọrịa dị iche iche.
Ihe ndị otu gbatagbata NEMA nwere ikwu Onyeisi ndị otu ọrụ gbatagbata bụ National Emergency Management Authority (NEMA) nke mpaghara Ndịda-Ndịda bụ Ibarakumo Walson, gwara BBC na ha achọpụtala na ọ bụ mmiri ịsọfe oke, enweghị owammiri na oke idemmiri (flash Floods) kacha ebute nsogbu."N’ oge na-adịghị anya, mmiri nwere ike ilo obodo ndị a"- Ibarakumo Walson Walson kwuru na ọ bụru na egwughị ala mmiri, ma rụọkwa ọwammiri, na ndị obodo a ga na-ata ahụhụ afọ niile.
Akụkọ ga-amasị gị Ọ bụ gịnị na-ese okwu n’ Aso Rock?
Anyị na Buhari ga-edọrịta ụka-Ndị ndu ala Igbo Ndị nchekwa ejichiela ndị ntaakụkọ 19 n’ afo a Anyị ga-ewe dinta 10, 000 n’ ọrụ ibibi Boko Haram-Gọvanọ Borno steeti Ihe nkiri ga-amasị gị Ndị uweojii Bulgarịa anwụchiela mmadụ isii na-akwado ịkpa oke agbụrụ Ndị nkwado otu bọọlụ Bụlgarịa anwụchịri maka ikpa oke agbụrụ Ndi uweojii mba Bụlgarịa anwụchiela mmadu isii bụ ndi nkwado otu egwu bọọlu Bulgaria maka ikpa oke agbụrụ.
Ndị otu bọọlụ Ingland kwụsirị igbe asọmpi maka oke agbụrụ Agwa ọjọ a mere n’ asọmpi ntozu Europa ebe ndi Briten ji ọkpụ goolu isii asataghi ma ncha were merie ndị nke Bulgaria.
N’ Ọnịcha Tanka bu mmanụ ụgbọala awụfuola ma nwuru ọkụ nke bidoro gbawa kamgbe elekere iri na abụo nke oke ụtutụ taa n’ Ọnicha.
Okụ a gbara ihe ruru awa iri maọbụ karịa Ọkụ a bidoro na ' Upper Iweka ' were ruo Ọchanja nke di n’ Ọnịcha.
Tanka agbara ọkụ n’ Ọnịcha Ndị uweojii kwuru na ha amabeghi mmadụ ole ọkụ a rere, mana ha ebusoola ọkụ a ọgụ n’ iji menyụọ ya mana ọ ka pere mpe fọrọ.
Onweghi onye nwụrụ n’ ime ọkụ tanka agbara ọkụ na Legọs Ụgbọala asatọ na ụlọọrụ anọ gbara ọkụ Aga-ebido nnyochaa ụgwọ ọnwandị ọrụ gọọmentị gbalitere ' A ga-enyocha ụgwọ ndị omeiwu na ndi Gọvanọ ' - Chris Ngige Gọọmentị Naijiria enyela ikike ka ngalaba na-ahu maka ikwụ ụgwọ bụ ' Revenue Mobilization Commission ' ka ha nyochaa ụgwọ a na-akwụ ndi gbalitere n’ ọrụ gọọmentị nke gụnyere ndị Gọvanọ na ndị omeiwu.
Ihe ise gbara ọkpụrụkpụ gbasara budget 2020 Buharị ga-ebupute akwụkwọ etu gọọmenti ga-esi mefu ego n’ afọ na-abịanụ Ọ bụ minista na-ahu maka ọrụ bụ Chris Ngige kwụru na atụmatu a bụ ụzọ a ga-esi wetuta mmefu gọọmenti na-emefụ kwa afọ.
N’ Ofesi-Brexit Bọri Johnson na-acho nkwado ndi omeiwu na Ingland Ndị nnọchiteanya Iropịan Ụnion na ndị nke mba Briten ebidola mkparịta ụka maka ọpụpụ Briten na Iropịan Unịon ọzọ.
' A dị m njikere ịhapụ ọrụ a ' - Theresa May E nyela iwu ka a kwụsị ụlọomeiwu mba Briten ọrụ n’ ike Dịka Briten hiwere ụbochị iri ato na otu nke ọktoba dịka ụbọchi ọpụpụ ha na Iropịan Union, Onyeisiala ha bụ Boris Johnson kwuola na ha ga-apụ ' ụbochi ahụ na-agbanyeghị.
Akụko ga-amasị gị ' Anyị amatabeghi mmadụ ole nwụrụ n’ ọkụ gbara n’ Ọnịcha ' ' Biko mepeturu anyị obere ụzọ ibupu na ibubata ngwaahịa anyị ' - Ndị ahịa ' Kama m ga-akwụ N 3000 maka ' ID card ' m were ya taa suya ' Ihe nkiri ga-amasị gị Otu ndị ahịa a kpọrọ South-East Amalgamated Market Traders Association (SEAMATA) arịọla onyeisiala Buhari ka o mepeturu ha ụzọ maka ibupu ngwaahịa ndị ziri ezi.
Nke a dị n’ akwụkwọ ozi ha degara onyeisiala Buharị ụnyaahụ bụ nke onyeisi ha bụ Gozie Akudolu na odeakwụkwọ ha bụ Alex Okwudili tinyere aka na ya.
Ngwa ahịa m ka tọrọ na ' Seme Border ' - Onye na-atụbata ahịa Ọnụ ahịa ihe oriri agbadatala?
' Enweghị ibu ga-esi n’ oke ala Naijirịa gafee maọbụ bata ' - Hameed Ali Ha kwuru na ọnụ ego ngwaahịa ndị emepụtara na Naịjirịa arịala ezigbo elu karịa aka ndị mmadụ.
O kwuru na nke a nwereike ime ka ụlọọrụ ha dị iche iche chụọ ndị na-arụrụ ha ọrụ.
Ha rịọrọ onyeisiala ka o biko lebanye anya etu a mmechi okeala ndị a ga-esi metụta ezinaụlọ ndị mmadụ na Naịjirịa.
Karịsịa ndị na onweghi ka ọ dị bụrụ ha n’ ụzọ inwete nri nakwa ihe eji ebi ndụ.
Abụbụ ọrụ agaghịzị amalite taa Nke bụ eziokwu bụ taa bụ na otu jikọtara ndị ọrụ oyibo sị na ha agakwaghị agba abụbụ ọrụ ha chọbụrụ ịmalịte taa.
Otu a sị na mkparịtaụka ha na gọọmentị ga-aga n’ ihu taa maka ụgwọ opekatampe iji kapịa okwu a ọnụ.
Erdogan e cheleara Amerịka aka mgba N’ ofesi, Onyeisiala mba Turkey bụ Recep Tayyip Erdogan akpọọla ekwo nkụ na ya ga ebuso Syria agha agbanyeghị aka na ntị mba Amerika dọrọ ha.
Cheta na Amerịka kwakọọrọ ndịagha ha pụọ n’ okeala ahụ bụ ebe ndị Kurd na Syria na agwọkọrịta onwe ha ji mmanụ kemgbe.
Mmeru ahụ David de Gea bụ ọghọm dịịrị Manchester United Gee akụkọ ndị a n’ otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị Ọ bụ gịnị na-ese okwu n’ Aso Rock?
' Idemmiri achụbatala agwọ n’ ime ụlọ anyị ' Ịgbọ ncha achịpụtala onye omeiwu ụkwụ n’ ama World Food Day: Mama dị afọ 104 ji ọrụugbo zụọ ụmụ ya Mama nnukwu Jessie Onuigwe dị afọ 104 kọwara etu o si were ịkọ ugbo zụọ ụmụ anọ ya.
Mama nnukwu Jessie Onuigwe bụ onye ọrụugbo si n’ obodo Akabọ Osumenyi dị n’ Anambra Steeti kọwara etu o ji were ọrụugbo zụọ ụmụ ya anọ.
Ọ sị na ọ bụ ọrụugbo a mere ahụ ji sie ya ezigbo ike dịka ọ nọ afọ otu narị na anọ ugbua.
Mama Jessie sị na ọ mụrụ ụmụ anọ na ụmụụmụ otu narị na iri abụọ na anọ.
O kwuru na ọ bụ ịkọ ugbo ka o ji malite ụwa bụ nke nyere ya ego o ji zụọ ụmụ ya.
Ada ya nwaanyị bụ Patience Uzoma Oguine dị afọ iri asaa na asatọ sị na di mama Jessie bụ nna ya nwụrụ mgbe ọ dị obere.
Na ọ bụ mama zụpụtara ha ruo mgbe ha tolitere lụọ dị.
Ọ sị na a mụrụ mama Jessie Onuigwe n’ afọ 1915.
Mama Jessie gara n’ ihu kwuo na ọ bụ iri nri Ndigbo na ikpere ' Jesus ' mere o ji gbasie ike.
Kirie ihe o kwuru n’ uju.
Nigeria Boarder Closure: ' Mmechi bọda agaghị egbo mkpa ọbụla ' - Cosmas Maduka Ndị mmadụ na-eche maka uru bọda gọọmenti etiti mechiri bara.
Ebe ụfọdụ na-eche na ọ dị mma, ụfọdụ na-eche na ọ gaghị egbo mkpa ọbụla.
Kirie ihe Cosmas Maduka, ọnye a ma dịka Coscharis kwuru maka mmechi oke ala ebe e si ebubata ngwa ahia.
Maduka sị na ndị ọchịchị nọtere aka ebe ndị ha na-achị nọ nke bụ na ha amaghị nke bụ eziokwu na ndụ ha.
Kirie ihe onyonyo a ka ị nụ okwu ya n’ uju.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: World food day: Ụdọdụ nri ndị Igbo anaghị erikawazị Ihe a bụ nrị ndị Igbo ụfọdụ anaghị ahụkebezị.
Agbụgbụ na ji Agbụgbụ maọbụ fịọ fịọ na ji agwọrọ agwọ Nri a bụ agbugbu ma ọ bụ fịọ fịọ dịka ụfọdụ sị akpọ ya.
Ọ na-adị ka agwa mana ọ bụghị agwa.
Lee nri ogbenye 10 ọgaranya na-erizi Nutrition: Oke ibu abụghị na ahụ dị nwa gị Etu ị ga-eji gbanarị iri nsị nri Ị gwọ fịọ fịọ na ji, ịtabiri aka.
Ị nwekwara ike itinye ya ụkpaka.
Akụ mkpụ Nke a bụ akụ mgbu.
Akụ mgbu bụ ezigbo nrị mgbe gboo.
Akụ na-ada n’ udummiri.
N’ abali ka ọ na-adakarị.
Lee ihe nkiri Mmiri zochaa n’ abali, ndị mmadụ eburu ọkụ pụọ n’ ezi, gbanye mmiri n’ ọba.
Dọwa ọkụ n’ akụkọ mmịrị ahụ ka ọ na-adọta akụ ahụ.
Ọtụtụ akụ ahụ adanye na mmiri ahụ.
A na-eghe ya eghe n’ ọkụ tinye ya nnu.
Ị nwere ike ịta ya otu ahụ maọbụ were ya taa abacha, Ọ na-atọwa ntị.
Ighu Nke a bụ ighu maọbụ iwu ka ụfọdụ sị akpọ ya.
Ọ dịka abacha mana ọ bụghị abacha.
Ịghụ na-atọchị ntị ma ejiri agbụgbụ maọbụ fịọ fịọ kwọọ ya.
Achichi ede Achịcha Achịchị bụ ede eberiri eberi gbaa ya n’ anwụ.
Ihe a bụ ụzọ ndị Igbo si echekwa nri maka ụnwụ.
Mgbe ụnwụ ka e ji eri achịcha mgbe gboo.
A na-ejikwa agbụgbụ maọbụ fịọ fịọ agwọ ya tinye ya akwụkwọ ụgbọghịrị.
E nwere ọtụtụ ihe e ji ede esi.
E nwere nke ana akpọ ede mmachu, ya bụ ede agwọrọ agwọ.
Nwekwaa nke bụ ede eko, ya bụ ebe ahụrụ n’ ọkụ e ji mmanụ na akpaka eri.
Ọ na-atọchi ntị.
Anyụ bụ ezigbo nrị.
Ọ na-amịkarị n’ udummiri.
Ọ na-atọ n’ ụbụrụ ma e jiri ji gwọọ ya.
Akịdị Akidi Nke a bụ akịdị.
A na e ji ji agwọ ya.
E nwere ike isi ya mgbe ọ dị ndụ.
Nwekwa ike ịchekwa ya n’ anwụ maka ụnwụ.
Leekwa ero.
Ero na-atọ ụtọ n’ ofe.
E nwere ọtụtụ ero dị iche iche.
Ụfọdụ n’ ime ha adịghị mma oriri.
Nke a mere na onye amaghị anya ero a naghị akpata ero n’ ọhịa.
E nwere ero a na-akpọ ata-achakaanya.
Ọ na-atọ ụtọ, mana ọ na-esi ike n’ ọtita.
Ofe ụfọdụ adikabeghịzị Ofe ụgbọgụrụ Ofe ụkpọ Ofe enwegii nnu Ofe ụtụrụkpa Ofe ogiri ohi.
Ihe nkiri Akụkọ ga-amasị gị Di na nwunye irikọ nri: Gịnị ga-eme nwoke Igbo ajụ nri?
Ịhapụ iri nri ụtụtụ o nwereike igbu gị n’ oge erughị eru?
Naanị ụgwọ otu ọnwa ka Naịjirịa ji Gernot Rohr-NFF Onitsha tanker explosion: Tanka nsi bụ ihe e jiri menyụọ ọkụ n’ Onitsha Ọkụ Ọnitsha ataala isi nne na nwa ya.
Ọkụ a si ' Upper Iweka ' gbaruo ochanja n’ Onịcha, ndị uweojii si na ha amatabeghi mmadụ ole nwụrụ n’ ihe mberede a.
Ebe ọkụ ka na-agba Kirie ihe onyoonyo ebe ndị mmadụ ji mmiri ' pure water ' na-ebuso ọkụ a agha: Tanka bu mmanụ ụgbọala awụfuola ma nwuru ọkụ nke bidoro gbawa kamgbe elekere iri na abụo nke oke ụtutụ taa n’ Ọnisha.
Ndị uweojii kwuru na ha amabeghi mmadụ ole ọkụ a rere, mana ha ebusoola ọkụ a ọgụ n’ iji menyụọ ya mana ọ ka pere mpe fọrọ.
Ọkụ a bidoro na ' Upper Iweka ' were ruo Ọchanja nke di n’ Ọnịcha.
Ọ pụtara na ndị na-anya tanka mmanụ karịrị gọọmentị?
Ị hụla ihe gọọmentị Lagos chọrọ ka tanka na gwongworo na-emezi ugbua?
Ọkụ a gbara rutere ahia Ọchanja na ' Relief ' nke dị na Ọnịcha.
Ihe ndị Uweojii kwuru Ndị uweojii ekwuola na ọkụ a ataala isi nne na nwa ya obere.
Ha sị na o bidoro n’ ihe dịka otu nkeji tupu elekere otu akụọ (12: 59) nke ehihie ka Tanka a dara were kwafuo mmanu ụgbo ala n’ ime ọwa mmiri.
Ihe onyeisiala Buhari kwuru: Onyeisiala Buhari gbarụrụ ihu n’ ọnwa otu nwaanyị na nwa ya n’ ọkụ ọgbụgba a.
N’ okwu ya"O metụrụ m n’ obi mgbe m hụrụ ahụ nwaanyị na nwa dịka ọkụ repịara ha n’ ihe mberede a".
Ọ gakwara n’ ihu kele ndị ọzọ nke nwe ụlọọahịa, ụlọ obibi, ụgbọala ọkụ a metụtara.
Onyeisiala Buhari nyere iwu ka minista maka ime njem nakwa ụlọọrụ na-ahụ maka ime njem n’ udo ka ha gbaa mbọ lebanya n’ okwu banyere nchekwa njem okporoụzọ.
Ihe Gọvano Willie Obiano gwara ndị Anambra 1) Obi dị ya nwute maka ihe mere ọkachasi nne na nwa ọkụ a gburu.
2) ndi ọru ha bu imenyụ okui bụ ' Anambra state Fire service ' biara n’ ọge, mana ndị iwe na ewe ekweghi ka ụfodu n’ ime ha gafee.
3) O kwuru ka ndị niile ọkụ a gbara ihe kụ bia na ụlo gọọmenti n’ ụbochị Mọnde nke iri abụo na otu ọnwa Ọktoba.
4) A ga-ehibe nzụko ga-achopụta ihe kpatara oku a n’ ezie 5) Gọvanọ Obiano si na ezinulo ya niile na ekpere ndi nwụru ekpere ma kwuo kwa na ha ga-enyere ezinụlo ha aka were lie ha.
N’ igwe soshial medịa, ndị mmadụ na-ekwu na ma ụlọahịa ndị mmadụ ma ụgbo ma ụlọ na-erefu n’ ọkụ a dịka @ Josahyah siri gosi: Mana mgbe @ Maxie _ IsAwesome denyere n’ ozi ya, ọ kpọkụrụ ndị mmadụ ka ha na-ekpere ndị dị nso ka ha gbata ọsọ enyemaka: @ Nonny _ marshal dere na ọkụ a ferela n’ Ọchanja na Fegge: BBC 100 Women 2019: Kedu ndị aha ha so?
BBC eweputala aha ụmụnwaanyị 100 ndi a ma ama kacha akwalite ma na ewepụta ihe ọhurụ n’ afo 2019.
N’ afọ a ka ụmụnwanyi 100 na ajụ: Kedu ka echi ga-adị ma ụmụnwaanyị bụrụ ndị ndu?
Images of many of the BBC ' s 100 Women 2019 BBC eweputala aha ụmụnwaanyị 100 ndị a ma ama kacha akwalite ma na ewepụta ihe ọhụrụ n’ ụwa niile gburugburu n’ afọ 2019.
N’ afọ a ka ụmụnwaanyị 100 na ajụ: Kedu ka echi ga-adị ma ụmụnwaanyị bụrụ ndị ndu?
Aha ndị a gụnyere onye na-ese ụlọ chọrọ irụgharị mba Syria, Onye na edu ndị na-arụ ụgbọelu ga aga ụwa Mars na Nasa, ọtụtụ ụmụnwaanyị ndi edeputara aha ha bụ ndị ọkamụta n’ ọrụ ha, Ha ga-akọwara anyi etu ha chere n’ ụwa ga adi n’ afọ 2030.
Ndị ọzọ gụnyere onye ndọrọndọrọ ọchichị ' ana amaghi ' na emegide ndi otu nzuzo ' Mafia ', ma kwa ndị na-agba bọọlụ na alụso ikpa oke maka na ha bụ ụmụnwaanyị, ndi a niile ji ndu ha egosi ndị ọzọ ụzọ.
Ụmụnwaanyị bụ ndị Afrịka aha ha so bụ 9) Rida Al Tubuly-Onye na-achọ udo, Libya Dịka ọgbaaghara di na mba Libya, otu nwaanyị bụ Rida Al Tubuly na-achọ ka enye ụmụnwaanyị ohere ka ha soro n’ ọchịchị ya bụ obodo ka ha nwee ike dozie obodo Libya.
Otu ya bụ ' Together We Build It ' na-achọ ụzọ i si dozie ma kwụsi ọgbaaghara na mba Libya.
N’ afọ gara aga ka ọ gwara ndị na-ahụ maka ikike dịịri onye nke ndị UN na ha anaghị etinye ụmunwaanyị na nzụkọ gbasara ọdinihu Libya.
Tubuly bụ onye nkụzi na mahadum ma nwee kwa ntụrụụgo nke agụmakwụkwo ' International Human Rights Law '.
16) Judith Bakirya-Onye ọrụ ugbo, Uganda Judith Bakirya bụ onye eji ọrụ ugbo zụọ bụ onye mbu n’ ime ndị ebiri ya nwetara ntụrụugo ị ga-akwụkwọ sekọndịrị na-efu.
Mba Uganda nyere ya ntụrụụgo nke ọrụ ugbo.
O ji ohere a ekwusi okwu ike maka inye ụmụnwaanyị ikike ruru ha nke gụnyere inwe ala, ịgụ akwụkwọ na ikwusi imegbu ụmụnwaanyị n’ ezinụlọ.
27) Salwa Eid Naser-Ọgba ọsọ, Nigeria / Bahrain Salwa Eid Naser meriri 400 metres na Doha n’ afọ a.
A mụru ya n’ Anambra steeti kama ọ gara mba Bahrain dịka ọ na-achọ ebe ọ ga-enweta ohere ito dịka onye na-agba ọsọ.
28) Rana el Kaliouby-Onye na-arụ kọmpụta na-eme ka mmadu, Egypt Rana el Kaliouby so na ndị mbụ bidoro rụwa igwe kọmputa na-eme ka mmadu n’ Egypt.
Ihe na-amasi ya bụ ihụ na ụmụnwaanyị nwetere ohere ụmụnwoke na-enweta na Teknụzụ.
30) Lucinda Evans-Onye na azọchitere ụmụnwaanyị oke ruru ha, South Africa.
Evans na-agba mbo ihu na ụmụnwaanyi South Africa nwetere ikike ruru ha na-agbanyeghi na mwakpo na ogbugbu ụmụnwaanyi na-ari elu na South Africa 42) Asmaa James-Onye Ntaakụkọ / Onye na-akwalite ọdịmma, Sierra Leone James na ekwuchitere ndị na enweghi etu ọha ha na Sierra Leone.
Ọ mere ka ụmụnwaanyị mba ahụ na-eyi uwe ojii iji na ụbọchị Tuzde nke ikpeazụ n’ ọnwa niile dịka ụzọ ha si ekwu na ha achọghizi mwakpo ụmụaka ụmụnwaanyị.
Ihe kpaliri mụọ ya bụ mwakpo awakporo nwatakịrị dị afọ ise.
45) Gada Kadoda-Injinịa, Sudan Dr Gada Kadoda na-ekuziri ụmunwaanyi bi na ime obodo etu ha ga esi were anwu adobata ọkụ latrik n’ obodo ha.
47) Ahlam Khudr-Onyeisi ndị na-eme ngagharịiwe, Sudan Onye bara onwe ya ' Nne ndị Sụdan niile nwụrụ maka ihe ha kwenyere ', Egburu nwa Ahlam nwoke gbara afọ iri na asaa n’ afọ 2013 mgbe a na-eme ngagharịiwe udo.
Kamgbe ahụ ka Ahlam wepụtara ndụ ya ịchọ ikpe ziri ezi maka ọnwụ nwa ya na kwa ịkwado ikike ruru ndị niile nwụrụ maọbụ ndị ' furu efu ' na mba Sụdan.
55) Julie Makani-Dọkinta na onye sayencị, Tanzania Julie etinyela afo iri na abụo iji chọpụta etu a ga esi agwọ ọrịa ' Sickel cell ' ma na arụkwa ọrụ iji hụ na ndi mmadụ chọpụtara maka ọrịa ahụ.
61) Raja Meziane-Ọgụụ egwu, Algeria Raja Meziane na eji egwu egosipụta mpu na nrụrụaka di n’ ọchịchị mba ya.
96) Purity Wako-Onye ọzụzu maka ndụ, Uganda Purity na-gba mbọ ihu na ụmụnwaanyị nwere ikike ruru ha n’ ezinulo.
63) Benedicte Mundele-Onye na-azụ ahia nrị, Democratic Republic of Congo O mepụtara ọtụtụ nrị sitere n’ ime ji bekee na ' Passion Fruit ' nke ndị ogbenye ga azụtanwụ.
69) Farida Osman-Onye na-egwu mmiri, Egypt Ọ na ekwusi okwu ike ka ụmụakwụkwọ mahadụm tinye ụchụ n’ ịgwu mmiri.
Osmann ritere ọla nchara n’ igwu mmiri n’ afọ a.
81) Nanjira Sambuli-Onye na-ahu maka ụmụnwaanyị i so na Teknụzụ Dijital, Kenya Sambuli na-agba mbo ihụta na ụmụnwaanyị niile na mba Kenya nwere ike inweta ịntaneti.
83) Hayfa Sdiri-Entrepreneur, Tunisia Mgbe ọ dị afo iri na isii ka o wepụtara ụlooru na abụghi maka ikpa ego bụ ' Entr @ crush ' ebe ndị ntoroọbia ga enwe ike inweta nkwado ma gụọ akwụkwọ n’ ihe dị ka ' management ' na ' accounting '.
O sokwara ndị UN rụọ ọrụ n’ ihe gbasara oghata ọha na-ebe nwoke na nwaanyị.
90) Kalista Sy-Onye na-ede ma na eme ihe ejiji, Senegal Ihe ejiji ọmepụtara nke akpọrọ ' Mistress of a married man ' wuru ewu n’ obodo ha.
Ihe ejiji a gosiri ụmụnwanyị na-eme ọfụma ma gosikwa nsogbu ndị lụru ọtụtu nwaanyị na ọrịa ụbụrụ.
Ụmụnwaanyị ndị ọzọ so na abụghị ndị Afrịka 1) Precious Adams-Ote Egwu, US 2) Parveena Ahanger-Ikike ruru onye, Indian-administered Kashmir 3) Piera Aiello-Ndorondoro ochichị, Italy 4) Jasmin Akter-onye egwuregwu Cricket, UK / Bangladesh 5) Manal AlDowayan-Nka, Saudi Arabia 6) Kimia Alizadeh-Taekwondo, Iran 7) Marwa Al-Sabouni-Architect, Syria 8) Alanoud Alsharekh-Ikike ruru ụmunwanyị, Kuwai 10) Tabata Amaral-Ndorondoro ochichị, Brazil 11) Yalitza Aparicio-Onye ihe ejiji, Mexico 12) Dayna Ash-Omenala, Lebanon 13) Dina Asher-Smith-Atọgbaọsọ, UK 14) MiMi Aung - ' Project manager ' na Nasa ', US 15) Nisha Ayub - ' Transgender rights activist ', Malaysia 17) Ayah Bdeir-Onye azụmahia, Lebanon 18) Dhammananda Bhikkhuni - ' Monk ', Thailand 19) Mabel Bianco-Dọkinta, Argentina 20) Raya Bidshahri-Nkụzi, Iran 21) Katie Bouman-Sayence, US 22) Sinead Burke-Ikike diiri ndi meruru ahụ, Ireland 23) Lisa Campo-Engelstein - ' Bioethicist ', US 24) Scarlett Curtis-Ode akwukwo, UK 25) Ella Daish - ' Environmentalist ', UK 26) Sharan Dhaliwal-Ode akwụkwọ, UK 29) Maria Fernanda Espinosa-OnyeisiUN General Assembly, Ecuador 31) Sister Gerard Fernandez-Roman Catholic nun, Singapore 32) Bethany Firth - ' Paralympic swimmer ', UK 33) Owl Fisher-Onye ntaakụkọ, Iceland 34) Shelly-Ann Fraser-Pryce-Ọgba ọso, Jamaica 35) Zarifa Ghafari - ' Mayor ', Afghanistan 36) Jalila Haider-Okaikpe, Pakistan 37) Tayla Harris-Australian rules footballer and boxer, Australia 38) Hollie-Trafficking survivor, US 39) Huang Wensi-Oti okpo, China 40) Luchita Hurtado-Nka, Venezuela 41) Yumi Ishikawa-Onye bidoro # kutoo movement, Japan 43) Aranya Johar - ' Poet ', India 44) Katrina Johnston-Zimmerman - ' Anthropologist ', US 46) Amy Karle - ' Bioartist ', US 48) Fiona Kolbinger-Onya inyinya igwe, Germany 50) Aïssata Lam - ' Microfinance expert ', Mauritania 51) Soo JungLee - ' Forensic psychologist ', South Korea 52) Fei-Fei Li-Igwe na-eme ka mmadụ, US 53) Erika Lust-Ejiji, Sweden 54) Lauren Mahon-Onye meriri ọrịa kansa, UK 56) Lisa Mandemaker - ' Speculative designer ', Netherlands 57) Jamie Margolin - ' Climate change activist ', US 58) Francia Márquez - ' Environmentalist ', Colombia 59) Gina Martin - ' Campaigner ', UK 60) Sarah Martins Da Silva - ' Consultant gynaecologist / obstetrician ', UK 62) Susmita Mohanty - ' Space entrepreneur ', India 64) Subhalakshmi Nandi - ' Ikike ruru ụmụnwaanyị, India 65) Trang Nguyen - ' Conservationist ', Vietnam 66) Van Thi Nguyen-Onye nwe ulooru na ' disability rights advocate ', Vietnam 67) Natasha Noel-Yoga, India 68) Alexandria Ocasio-Cortez-Nwaanyi omeiwu, US 70) Ashcharya Peiris - ' Designer ', Sri Lanka 71) Danit Peleg - ' Designer ', Israel 72) Autumn Peltier-Maka miri dị ọcha, Canada 73) Swietenia Puspa Lestari - ' Diver / environmentalist ', Indonesia 74) Megan Rapinoe-Onye egwu bọolụ, US 75) Onjali Rauf-Ode akwụkwo, UK 76) Charlene Ren-Mmrir di ọcha, China 77) Maria Ressa-Ntaakụko, Philippines 78) Djamila Ribeiro-Ode akwụkwo, Brazil 79) Jawahir Roble-Onye na-egbu eguregwu bọọlụ, UK / Somalia 80) Najat Saliba-Okammuta Kemistirị, Lebanon 81) Nanjira Sambuli - ' Digital equality expert ', Kenya 82) Zehra Sayers-Sayencs, Turkey 84) Noor Shaker-Sayensi nke Komputa, Syria 85) Bonita Sharma-Onye mmeputa, Nepal 86) Vandana Shiva - ' Environmentalist ', India 87) Pragati Singh-Dọkinta, India 88) Lyubov Sobol-Okaikpe, Russia 89) Samah Subay-okaikpe, Yemen 91) Bella Thorne-Onye Ejiji, US 92) Veronique Thouvenot-Dokinta, Chile 93) Greta Thunberg - ' Climate change activist ', Sweden 94) Paola Villarreal - ' Computer programmer ', Mexico 95) Ida Vitale - ' Poet ', Uruguay 97) Marilyn Waring - ' Economist and environmentalist ', New Zealand 98) Amy Webb - ' Futurist ', US 99) Sara Wesslin-Nkaakụko, Finland 100) Gina Zurlo-Ọmụmụ ofufe, US Photo credits: Photo copyrights: Karolina Kuras, Hans Jørgen Brun, Nicola Virzì, Sage Sohier, Christian Petersen / Getty Images, Mooreyameen Mohamad, Amelia Allen, Getty Images / Maja Hitij, UN, British Swimming, Hauser & Wirth, Oresti, Tsonopoulos, Kawori Inbe, Amal Adam, Matt Kay, Constanza Lavagna, Paula Mitre, Theo Kruse, Venura Chandramalitha, Luis Crispino / Claudia Magazine, Anders Hellberg, Graciela Buffanti, Wakophotography, IBF China, Germana Costanza Lavagna, Neal Hardie, Sharon Kilgannon, Hanna Sotelo, Sumit Kumar Singh, Päivi Mäkelä, Pimienta Films, Siddharth Das, Venura Chandramalitha, Linda Roy by Irevaphotography Gịni ka ụmunwaanyị 100 pụtara?
BBC ụmụnwaanyị 100 ndị a ma ama kacha akwalite ma na ewepụta ihe ọhụrụ n’ afo obụla ma kọọ akụko ha.
N’ afọ a ka ụmụnwanyi 100 na ajụ: Kedu ka echi ga-adị ma ụmụnwaanyị bụrụ ndị ndu?
Soro anyi na Facebook, Instagram na Twitter ma cheta were # 100 Women.
Enugu Airport Closure: Amapụtala m ijeri naịra 10 maka ịrụzi ọdọụgbọelu Enugwu-Buhari Onyeisiala Buhari sị na ọmapụtala ego dị ijeri naịra iri maka ịrụzi ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugwu.
Akụkọ dị mkpa Amapụtala ijeri naịra 10 maka ịrụzi ọdọụgbọelu Enugwu-Buhari Onyeisiala Muhammadu ekwuola na ọmapụtala ego dị ijeri naịra iri maka ịrụzi ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugwu.
O kwuru na o mere nke na-agbanyeghi ụkọ ego dị n’ iji arụpụtala ihe dị iche iche chere gọọmentị n’ ihu.
Lee ọnọdụ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugu steeti Malitenu ọrụ n’ ọdọugbelu Enugu nke taa nke echi-Ndịomeiwu Onyeisiala Buhari sị na dịka ọ bụ ọrụ dịrị gọọmentị ya ịrụ akụrụngwa dị n’ obodo na ọ bụ nke a.
O kwuru na minista na-ahụ maka njem ụgbọelu bụ Hadi Sirika ekweela ya ngwa na a ga-arụcha ọdọụgbọelua n’ oge na-adịghị anya.
Cheta na o ruola ihe dịka izuụka itoolu gọọmentị mechiri ọdọụgbọelu ma kwuo na a chọrọ ịrụzi ya.
A ga-ebelata ego ndị ụlọọrụ gọọmentị ji eme njem Onyeisiala Muhammadu Buhari enyela iwu ka ebelata ego ndị ọrụ gọomentị gbalitere n’ ọkwa.
Site ụgbụa gawa n’ ihu, 1) Nanị ụbọchị onye ọrụ a kwesịri i nọ maka nzụklo ọbụla ka gọọmenti ga akwụ ụgwọ ya.
Ihe ise gbara ọkpụrụkpụ gbasara budget 2020 Buharị ga-ebupute akwụkwọ etu gọọmenti ga-esi mefu ego n’ afọ na-abịanụ 2) Onye ọbụla na-aga nkem ga egosi akwụkwo na-egosi ihe kpatara o ji eme njem.
3) Ọ bụ nanị njem gbasara gọomenti ka a ga agwụ ụgwọ ya.
4) Mmadụ anọ nani ga eso ndị minista eme njem nke ga agunye ' Director ', ' Schedule Officer ' na onye enyemaka Minista.
Ndị minista ka n’ ọkwa bụ mmadu atọ.
5) Onyeisiala kwuru na ọ bụ nani ụgboro asatọ ka gọomentị ga-akwụ ụgwọ njem n’ afo.
kama, ndị minista, ' Permanent Secretary ', onyeisioche ndị ' Extra-Minsterial Departments ', ' Chief executive officers ' na ndị ' Director '.
Ndịagha Naịjirịa esila n’ ịgba Egwueke banye Atilogwọ Udo Ndịagha Naịjirịa sị na emume ' EGWUEKE ' ha na-eme n’ ọwụwanywnụ Naịjirịa ga na-aza zi ' ATỊLỌGWEỤ UDO '.
Ozi a dị n’ akwụkwọ ozi si n’ akara Twitter ha bụ nke onye nghazi mgbasaozi ha bụ Aminu Iliyasu tinyere aka na ya."Ụjọ ka ji ụmụaka obodo a"- Ezinaụlọ na agbatobi Nnamdi Kanu ' Anya ndị agha adịghị n’ ọchịchị ' Emume a dịka ha si kwuo bụ nke ha na-eji azụ ndịagha n’ ụzọ dị iche iche malitere n’ afọ 2016.
Ndịagha sị ha na-ejikwa emume a ememina mpụ ndị dịka ohi, ntọrị mmadụ, agha ndị otu nzuzo, esemokwu dị n’ etiti obodo nakwa ndị ọzọ.
Ha kwukwara na mgbanwe aha emume apụtaghị na usoro e ji eme ya agbanwela, na usoro niile ha ji eme ya ka kwụ etu ọ dị na mmalite.
Cheta na ọ bụ n’ oge emume ' EGWUEKE ' nke afọ 2017 ka ndịagha wakporo ụlọ onyendu Ipob bụ Nnamdị Kanu dị n’ Afara Ukwu Ibeku Umuahia nke Abia Steeti.
Boris Johnson sị na Briten na UK enweela nkwekọrịta Otu ' European Union ' na mba Briten enweela nkwekọrịta maka etu Briten ga-esi hapu EU dịka Praịm Mịnịsta Briten bụ Boris Johnson sị kwuo.
Ha nwere mkparịtaụka a n’ Obodo Brussels nke dị na mba Belgium.
Johnson kwuru na"anyị enwetela ezigbo nkwekọrịta ga-enye anyị nnwereonwe".
Ọ teela ndị isi mba abụọ a ji enwe mkparịtaụka maka ọdịmma onwe ha ma ọ bụru na Briten hapụ EU, mana nkwekọrịta a ha nwere ka ga-aga n’ ihu ndị omeiwu mba Briten nakwa nke ndị EU iji binye ya aka.
Mana ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị a kpọrọ ' Democratic Unionist Party ' (DUP) ka na-ekwusi ike na ha akwadoghi nkwekọrịta a.
Ndị pati a bụ nke ndị Northern Irish ekwubụọla na ha agaghị atụkwasi obi n’ okwu Johnson.
Onyeisi ndị anọghị n’ ọchịchị bụ Jeremy Corbyn boro aka n’ isi tie mkpu sị na mkpebi a Johnson na aṅụrịrị kakwa njọ karịa nke Theresa May nwetere.
Corbyn kpọkuru ndị otu ya ka ha ghara ịge Johnson nti n’ ihi na okwu ya bụ okwu onye awụrụaka.
N’ aka ọzọ onyeisi European Commission bụ Jean-Claude Juncker sị na ya bụ mkpebi dị mma n’ ụzọ ga-abara mba abụọ ahụ uru.
Aisha Buhari na ndị enyemaka ọhụrụ Nwunye Buhari na-ekwukarị uche n’ ihe gbasara gọọmenti di ya Ị nụrụ na nwunye onyeisiala bụ Aisha Buharị enweela ndị enyemaka mmadụ isii ọhụrụ.
A nụrụ na ndị a gụnyere Mairo Almakura, Muhammed Albishir na Wole Aboderin.
Ndị ọzọ bụ Aiyu Abdullahi, Zainab Kazeem na Funke Adesiyan.
Aisha ji ohere a arịọ mgbaghara maka ya bụ ihe onyonyo pụtara na sochịal midia ebe ọ na-abamba.
Trump ekweghị ojiji Gọọmenti mba US mechiri n’ izu gara ga maka na ndị sineti akwadoghi bọjetị ha Akọgbuola onyeisiala Trump n’ ọnụ maka mkpọpụ ọ kpọpụrụ ndịagha Amerịka na Syria.
Trump n’ onwe ya achọkwaranụ ịma, ebe ọ na-ekwu na Amerịka abụghị ndị uweojii mbaụwa.
A na-eche na ọ bụ maka ọpụpụ a Amerika pụrụ mere ndị Turkey ji malite ibuso ndị Kurd agha ọzọ.
Egwu a chaala Pogba Paul Pogba a gbaala ise n’ ime asọmpi asato Manchester United gbara n’ ọgbọ a Kedu ka ị sị hụ ọnọdọ Manchester United n’ Asọmpi ha na Liverpool na-aga ịgba?
Onwebeghi onye ma ebe ha bụ asụrụ asụ dewere ọdụ ebe a sị na Paul Pogba agaghị esokwa gba ya bụ bọọlụ.
Anyị nụrụ na Pogba merụrụ ahụ dịka ojisiaghọ mgbo ha bụ de Gea.
Gee akụkọ ndị n’ otu nkeji Lee ihe nkiri anyị taa Akụkọ ga-amasị gị taa Ndị uweojii Bulgarịa anwụchiela mmadụ isii na-akwado ịkpa oke agbụrụ Ọ bụ gịnị na-ese okwu n’ Aso Rock?
BBC 100 Women 2019: Kedu ndị aha ha so?
Nigerian Border Closure: ' Anyị ahụghị ngwaahịa zụta maka mmechi ' Border '' Ndị Igbo na-azụ ahịa akọwala etu mmechi okeala si metụta ha nakwa azụmaahịa ha.
Ọtụtụ ụmụ Igbo na-azụ ma na-ere ahịa gbarụọla ihe na mmechi okeala Naịjirịa na mba ndị nke gọọmentị mechiri.
N’ ime nyocha BBC Igbo mere iji mata etu mmechi okeala a si metụta ha, ha kwuru na onweghi ahia ha na-azụta.
Na nke a mere ha ji erezi ngwaahịa ha oke ọnụ, nke ndị na-azụ ha ahịa na-eme mkpesa banyere ya.
Mana otu onye sị na nke a emetutaghị ya maka na ọ na-eji ụgbọelu ebubata ngwaahịa ya si na mba Chaịna.
Kirie ihe ha kwuru n’ uju.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Enugu Airport: ' Ọrụ ga-amalite n’ ọdọụgbọelụ Akanu Ibiam mgbe adịghị anya ' - Onyeisi na FAAN Onyeisi na FAAN agbaala ama na ọrụ ga-amalite n’ ọdọugboelu Enugu n’ ihe dịka abali iri na-abịanụ.
Akanu-Ibiam Airport Enugwu Otu n’ ime ndị isi n’ ụlọọrụ na-ahụ maka ọrụ ụgbụọelụ bụ Federal Airports Authority of Nigeria nke akpọrọ FAAN na aha ịchafụ agbarala BBC ama ndị mmụọ.
Nwaamadị a gbaara anyị ama a na-achọghị ka akpọ aha ya sị na ugbua onyeisiala nyegoro ikike ka ewepụta ijieri naịra iri tinye na ya bụ ọrụ, na oge eruola mgbe ha ga-amalite ya bụ ọrụ n’ ikem n’ ikem.
Amapụtala m ijeri naịra 10 maka ịrụzi ọdọụgbọelu Enugwu-Buhari Ndịọrụ ụgbọelu n’ Enugu Airport na-ebe kpaa maka mmechi e mechiri ya Ọ bụ eziokwu na ọrụ amalitela n’ ọdọụgbọelu dị n’ Enugwu?
BBC jụrụ ya ma ya bụ ego onyeisiala Muhammadu Buhari mapụtara ọ ga-ezu ya bụ ọrụ, ọ sara na ọ bụ ego ha tinyere ka onyeisiala nyere ha.
Ọ sịkwa na ihe bụ ọkpụrụkpụ ọrụ dị na ya bụ akwụkwọ ha depụtara maka ya bụ ọrụ bụ ihe gbasara irụgharị okporoụzọ ụgbọelụ Akanu Ibiam ya na ọrụ ndị ọzọ na-erijughị afọ.
A ga-emechi ọdụ ụgbọelu Enugwu n’ Ọgọst 24 Buhari kwenyere n’ atụmatụ niile ndị Ọwụwa Anyanwụ wepụtara-Gọvanọ Umahi O kwetere na ya bụ ego gọọmenti tinyere aka na ya ga-ezu ya bụ ọrụ.
Ya bụ nwaamadị kwuru na obi ụtọ ya bụ na mmiri ozizo akwụsịwala nke bụ na ha nwere ike ịmalite ya bụ ọrụ tupu abali iri agachaa.
Ọnwere okwukwe na ha ka ga-arụcha ya bụ ọrụ tupu Ekeresimesi etinye ukwu.
Akụkọ ga-amasị gị ' Tanka nsi bụ ihe menyụrụ ọkụ n’ Onitsha ' Ụfọdụ nri ndị Igbo anaghị erikawazị Naanị ụgwọ otu ọnwa ka Naịjirịa ji Gernot Rohr-NFF Lee ihe nkiri ihe Coscharis kwuru maka ịmechi bọda Naịjrịa Mouth Odour: Uche ndị ntorobịa gbasara ọnụ isi Ụmụ ntorobia na-ekwu ihe ha na-eme ma ọ bụrụ na enyi ha nwere ọnụ isi.
Igbo na-atụ ilu na-asị na onye nọ mmadụ nso na-anụ isi eze ya.
Mana kedụkwanụ ka ị nwere ike isi gwa enyi gi na ọnụ ya na-esi isi ka ọ ghara ịdị ka ị na-akparị ya akparị?
Lee ihe ndị ntorobịa anyị na ha nwere mkparịtaụka gwara anyị.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Man United vs Liverpool: Ndị Man Utd a ga-atụpụrụ Jurgen Klopp ọnụ?
Ndị otu Manchester United na Liverpool ga-ama onye ga-aza"a kwaa a kwụrụ"mgbe ha zutere n’ ụbọchị 20 nke Ọktoba 2019.
Jurgen Klopp Liverpool ji pọintị asatọ aga Manchester City bụ ndị nọ n’ ogogo abụọ na tebulu Premier League Ndị Man Utd unu a ga-eyiri ọbante jee ọgụ?
Aka na-achịkọta Liverpool bụ Jurgen Klopp na-agba egbe ọnụ maka ihe ọ na-eche na ndị otu ya ga-eme Man Utd n’ ụbọchị ụka.
Klopp kwuru na ya ma na ndị Man Utd na-ekwu okwu igbanwe ọnọdụ ha, mana ọ sị ha cheretukwuo otu izu (ka ha kụzichaara ha ihe) tupu ha amalite ya bụ mgbanwe.
West Ham etiela Man United ka ịgba udubọnch Newcastle echiela Man United ' E cheta ebewe nke mbụ n’ Ịngland ' O kwukwara na"echeghị m na e nwere ọtụtụ otu egwuregwu ga-achọ izute anyị ka ọ dị ugbua".
Ma sị"Man Utd nọ n’ ọnọdụ na-amasịghị ha, ha chọkwaranụ ịgbanwe ya.
Anyị ga-agba mbọ ịhụ na mgbanwe ahụ ha na-achọ ga-amalite n’ izu na-abịa nụ (mgbe anyị zutechara).
Ọ gwụchaa!"A chụọla osote gọvanọ Kogi steeti ụkwụ eru ala Simon Achuba ga-anọ n’ ịta ikikere eze ugbua dịka ndị ụlọomeiwu steeti ya gbakọrọ aka chụtuo ya n’ oche.
Ha boro ya ebubo agwa ọjọọ nakwa ihe ndị ọzọ.
Cheta na Achuba na Gọvanọ steeti ya na-ese okwu kemgbe.
Ebee ka nwoke a ga-esi bido ebido?
Otu nwoke nọ eche ụwa ya ugbua ka ọkụ Ọchanja napụrụ ya ụlọahịa ya, nke gbara n’ Ọmọba anapụ ya ụlọobibi ya nakwa ụgbọala ya.
Ọkụ malitere ịgba n’ Ọmọba ebe elekere atọ nke isi ụtụtụ ụbọchị 18 nke ọnwa Ọktoba 2019 N’ agbanyeghị na mmadụ anwụghị na nke Ọmọba, ụzụ akwa na-atụ n’ ihi na ụlọ na ụgbọala gbachara ọkụ.
N’ isi ụtụtụ, ndị bi n’ Ọmọba Ọnịcha tetara ụra n’ elekere atọ nke isi ụtụtụ dịka tanka bu mmanụ ụgbọala dara ma wụsasịa ihe o bụ n’ ala.
Ya bụ mmanụ ghọrọ ọkụ dị ka nke Ọchanja siri mee.
Lee ihe ndị mmadụ gabigara n’ ọkụ abụọ gbara n’ Ọnịcha n’ otu izu.
Ogbunigwe alaala ndị mmadụ n’ iyi n’ Afganịstan Ogbunigwe a gbapụrụ na mpaghara Nangarhar Province Ihe karịrị mmadụ iri isii anwụọla ebe ọtụtụ merụrụ ahụ dịka ogbunigwe gbapụrụ n’ ụlọekpere alakụba na mba Afganịstan taa.
E nwebeghi ndị kwere na ọ bụ n’ aka ha ka mwakpo ọjọọ a si.
Ndị Shiite aghaala ike n’ anwụ ọzọ Akụkọ si Abuja eru anyị ntị na-ekwu na ndị uweojii ji anwụrụ ose wee chụsasịa ndị otu Alakụba a kpọrọ Shiite mgba ha mere ngagharị iwe n’ ehihie taa.
Ndị otu Shiite ka na-akpọ oku ka a tọhapụ onyeisi ha bụ Ibrahim El-Zakzaky nke gọọmentị etiti ji kamgbe afọ 2015.
Ndị ọrụ na gọọmentị achabiela ehi ọdụ Ebe ndị ọrụ na gọọmenti na-etinyeaka n’ akwụkwọ maka ụgwọọnwa ha N’ ikpeazụ nghọtaghie dị n’ etiti ndị ọrụ na gọọmentị etiti abịala na njedebe dịka ha nwere nkwekọrịta na ya.
Dịka nzuko ha nọ na-aga n’ ihu, mịnịsta steeti na-ahụ maka ndị ọrụ bụ Festus Keyamo dere ya n’ akara Twitter.
Buhari mee ọsịsọ-NLC Minimum Wage: Etu ngagharịiwe ndị NLC si aga O dere"Site na mkparịta ụka gọọmentị na ndị ọrụ, ha ekwekọrịtala na nhazigharị puku naịra iri atọ ụgwọ ọnwa opekatampe ọhụrụ."Onyeisi otu a kpọrọ ' Trade Union Congress ' bụ Quadri na odeakwụkwọ ya bụ Musa-Lawal Ozigi sị na nke a bụ eziokwu.
Ha kelere gọọmentị na ndị ọrụ maka inwe ndidi na mkparịta ụka ha iji nwe nkwekọrịta.
A ga-eji pasentị 23.2 bulie ego ndị nọ n’ ogogo 7, pasentị 20 n’ ogogo 8, pasentị 19 n’ ogogo 9.
Pasentị 16 maka ndị nọ n’ ogogo 10 ruo 14, pasentị 14 na ndị n’ ogogo 15 ruo 17.
Nkwekọrịta ha na-abịa dịka ụbọchị otu narị na iri asatọ na abụọ gachara onyesiala Buhari tinyere aka na ya.
Ụgbọala Tanka ọzọ agbaala ọkụ n’ Ọmọba Ọnịcha Nwanna ọkụ a gbara n’ Ọnicha ka bụkwa okwu akpụ n’ ọnụ dịka ọtụtụ ihe onyonyo na-apụta na soshal midia.
Dịka a na-ekwu nke a, ụgbọala Tanka ọzọ dara ma gbaa ọkụ n’ okporoụzọ Ọmaba Phase 1 nke Ọnịcha na mgbede ụnyaahụ.
' Tanka nsi bụ ihe menyụrụ ọkụ n’ Onitsha ' Mana ndị uweojii site n’ ọnụ onye na-ekwuru ha bụ Haruna Mohammed sị na o nweghi onye nwụrụ n’ ọkụ a gbara.
Mohammed kwuru na ha ebupụla ụgbọala Tanka a n’ ụzọ ka ọ ghara igute kpachi kpachi okporoụzọ.
Onye ntaakụkọ anyị gara ebe ahụ sị na ọ bụ mposi ka eji gbanyụọ ọkụ ebe ụfọdị ebe ndị ọrụ gbata gbat enweghị mmiri.
Idemmiri emeela ndị mmadụ ịwa na Gana Ihe ruru mmadụ iri abụọ na asatọ anwụọla ebe ọtụtụ ndị ọzọ merụrụ ahụ n’ ihi oke mmiri ozuzu zoro ụbọchị asatọ na Gana Ihe karịrị ụlọ otu puku alariela n’ iyi, mana n’ agbanyeghi nke a egwu ka dị na ọnụọgụgụ ndị o metụtara ka ga-arị elu.
Ed Woodward enweela iwe Ed Woodward bụ onye nọ n’ aka ekpe Onyeisi otu egwu bọọlụ Manchester United bụ Ed Woodward sị na ọ bụ mkparị ị sị na ndị na-abụghị ndị boolu na-eme mkpebi n’ ihe gbasara bọọlụ.
Cheta na a sị na Woodward na-etinyekarị anya n’ okwu ndị nchịkọta Man United.
Gee akụkọ ndị n’ otu nkeji Lee ihe nkriri Coscharis Akụkọ ga-amasị gị Otu nwoke adaala nwụọ na ọdọugbọelu dị na Legọs ka ọ nụrụ na nwunye ya nwuru Aisha Buhari abatala n’ ike na ebube Gini ka ụbọchị ' No Bra Day ' pụtara?
' Dick Tiger tinyere ego ọ kụtara n’ ọkpọ na nkwado agha Biafra ' Lee ihe ị maghị maka Dick Tiger nwa Ihetu n’ Amaigbo.
Ụmụnne Dick Tiger kwuru maka mbọ ọ gbara were pụta ihe dịka dike na dimkpa, nakwa ka o si nye aka n’ agha Biafra.
Ha kwuru na ya bụ nwaamadị tara ahụhụ nke ukwuu tupu ọ pụta dịka dike na dimkpa Igbo.
O rere ololo mkpọ (karama) n’ Aba tupu ọ malite ịkụ ịgbakwụ.
Mgbe o merichara ọkpọ na Naịjria, ọ gara Briten ichere ndị ọcha aka mgba.
Ọ dịghịrị ya mfe mgbe o ruru ebe ahụ.
O mechara nwee obi ịdamba tupu Chi Igbo agbakwute ya.
Mgbe ahụ ka ọ malitere ịkụpụ ndị ọcha mkpụru ọkwụru n’ anya.
Lee akụkọ a ka ị hụ ka o si gaa.
Ndị mere akụkọ a: Chris Sanctus Okereke, Chiagozie Nwonwu na Nnamdi Agbanelo Anambra fire: Ọkụ agbagbuola mmadụ atọ na Nnewi Ka a ka na-ekwu nke a na-ekwu n’ Anambra steeti, ọkụ egbukwaala mmadụ atọ ọzọ n’ isi ụtụtụ.
Ọkụ Ọchanja Ọkụ ka na-agba n’ ime ụfọdụ ụlọahịa dị n’ Ọchanja n’ agbanyeghị na taa bụ ụbọchị anọ ọkụ a malitere Mmadụ atọ na-arụ n’ otu ụlọ oriri na nkwari dị n’ obodo Akwudo dị n’ Otolo, Nnewi dị n’ Anambara steeti anwụọla dịka ọkụ gbara ebe ahụ n’ isi ụtụtụ taa.
Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed, gwara BBC Igbo na ndị uweojii nwụchiri onye nwe ebe ahụ maka ebubo na ọ na-agbachikarị ndị na-arụrụ ya ọrụ ma ha laba ụra n’ ime ebe ahụ.
Ọkụ ka na-agba n’ Ọchanja Akụkọ si Ọnịcha eru anyị ntị na-akọwa na ọkụ tanka ahụ gbara n’ ahịa Ọchanja ụbọchị atọ gara aga, ka na-enwu ruo ugbua.
Ndị ihe ha lara n’ iyi na ya bụ ọkụ ọgbụgba ka na-ekele Chukwu maka ndụ ha ma na-enwe olileanya.
Ọnọdụ Brexit nọ ugbua Ndị omeiwu mba Briten 322 kwenyere ka e gbutukwuo oge tulee ihe, ebe mmadụ 306 chọrọ ya ọkụ ọkụ Enwebeghi ebe mba Briten ji azụ aga n’ ihe gbasara okwu ọpụpụ ha bụ Brexit.
Ndị ụlọomeiwu mba ha mere ntuliaka taa ebe ha kpebiri ka e chetukwuo obere tupu e mee ntuliaka ọzọ n’ izu na-abịa, gbasara ọpụpụ ha nke Boris Johnson chọrọ.
N’ egwuregwu, Chelsea mechara gbara isi onwe ha n’ aka ndị otu egwuregwu Newcastle dịka Marcos Alonso ji goolu dọrie poostu na nkeji iri asaa na atọ.
Tottenham na onwe ha azanwughị aha nna ha ka ndị Watford ji otu goolu gwọọ ha ịba nke ga-eme ya ugboro abụọ na-eso ibe ya ha emeribeghi bọọlụ.
' Enweghị ntiwapụ ọrịa Monkeypox na Naijirịa ' - NCDC Orịa MonkeyPox Dika ụfọdụ akwụkwọ akụkọ na-ekwu na ọrịa akpọrọ ' Monkey Pox ' etiwapụla n’ ụfọdụ steeti na Naijirịa, ngalaba na-ahụ maka ọrịa bụ Nigeria Centre for diseaase Control (NCDC) apụtala sị na ' E nweghị ọrịa monkey pox na steeti ndị a ma na Naijirịa niile '.
Nigeria na Britain na-enyocha mmadụ abụọ bụbara ọrịa ' monkeypox ' na Britain Lassa Fever: Ihe iri ị maghị maka ọrịa ọjọọ a Nke a sitere n’ ozi Jeremiah Agenyi detara ndị BBC ebe ha kwuru na akụkọ na-ekwu na ọrịa Monkeypox etiwapụla na Legọs, Rivas na Akwa Ịbọm steeti bụ asi.
Ha kwuru na kamgbe afọ 2017, na ha na enweta mgbesa maka ọrịa Monkeypox kwa izuụka n’ otụtụ steeti dị na Naijiria.
Ụfọdụ ndi gbatagbata nke NCDC gara nyocha na Akwa Ịbọm Steeti.
NCDC kwuru na ha na-gba mbọ ichọpụta ọria a n’ oge ma zigakwa ndị gbatagbata ha na steeti ọwụla achọpụtara ya bụ ọria.
Ha kwụkwara na site na Jenụarị ruo onwa Sepụtemba 2019, na ha enwetela mkpesa maka ọrịa monkeypox na steeti itolu na Naijirịa.
Mkpamkpa Iba Lasa ataala isi mmadụ anọ Ọrịa Iba Lasa awakpoola Naịjirịa ọzọ-NCDC Akwụkwo a kọwara na n’ ime mkpesa iri asatọ na otu, ọ bu iri atọ na itolu bụ ọria monkeypox.
Ha kwukwara na ọ bụ nanị otu onye nwuru site n’ aka ọrịa n’ ime mmadụ iri atọ na itolu.
Ha rịọkwara ka ndị mmadụ gaa na websaịt ha ebe ha na-ebipụta akwụkwọ izuụka ọbụla maka ọrịa dị iche iche ka ndị mmadụ mara nke ekwe na-akụ.
(Lekwa ya ebe a Monkey Pox) NCDC kwuru na na-agbanyeghị na enwere ọrịa a n’ ụfọdụ steeti, kama ha amabeghi ọkwa maka na orubeghị nke ntiwapụl.
' Anyi gbụrụ otu onye ntọ ' - Ndịagha Naịjirịa Ndị agha ka na-ebuso ndị agha iyi egwu na ndị ntọ agha n’ ala Naịjiria Ndiagha Naijiria ndi nke ' Operation Thunder strike ' egbuola otu onye ha siri bụ onye ntọrọ ma zọpụta kwa mmadụ atọ atọro n’ okporo ụzọ Abuja-Kaduna.
Ọnụ na-ekwuchitere ndịagha bụ Ezindu Idimah kwuru na agbagburu onye ntọ a mgbe ha na ndịagha zutere ebe ụfọdụ ndị otu ya bu mgbọ egbe n’ ahụ ha gbafuo.
' A ga-enyocha NDDC ' - Muhammadu Buhari Onyeisiala bụ Muhammadu Buhari enyela iwu ka enyocha ọrụ niile ngalaba Niger Delta Develpment Commission ' rụrụ site n’ afọ 2001 ruo 2019.
Ihe mere ụlọikpe ji kwụsị ikpe Onnoghen Niger Delta Avenja: Anyị ga-amalite igosi iwe na ọnụma mgbe adịghị anya Nke a na-abia dịka ndị mmadu na akatọ etu ngalaba a si arụ ọrụ ebe Buhari si na ọrọ ngalaba a rụrụ egosaighi nkwado niile gọọmentị etiti nyere ha.
N’ Ofesi Ndị otu na-ere ọgwụike na ama ndi nchekwa aka na mba Mexico Onyeisiala Mexico bụ Andres Obrador ekwuola si ee na ha tọhapụrụ Ovidio Guzman bụ ọpara onyeisi ndị ọgwọike Sinolao Cartel eji El chapo mara.
Obrador kwuru na ndị nchekwa nwụchirị ya ma hapu ya mgbe ndị otu ya lụsoro ha ọgụ ma wakpo ha.
N’ Egwuregwu Ndi otu egwu bọọlụ Super Eagles bi na Naijirịa Ndị otu egwu bọọlu super Eagles nke bi na Naijiria ga-ezute ndị nke Togo na Legos taa bụ 19 th Novemba maka agba nke abụọ maka ntozu asọmpị Afrịcan Nations Championship nke a ga-agba na Cameroun.
Cheta na ndi otu Togo ji goolu anọ asatara otu were merie ndị Super Eagles na be ha, kama ndị super Eagles na-agwa ndị Naijiria na ha ga emeri Togo.
Akụkọ ga-amasị gị Jurgen Klopp na-agbara ndị Man Utd egbe ọnụ ' Ọrụ ga-amalite n’ ọdọụgbọelụ Akanụ Ibịam n’ abalị iri na-abịa ' - Onyeisi na FAAN ' Tanka nsi bụ ihe menyụrụ ọkụ n’ Onitsha ' Ụfọdụ nri ndị Igbo anaghị erikawazị Ihe nkịrị ga-amasị gị Nigeria ' s oldest prisoner: Nwoke dị afọ 100 a maburu ikpe ọnwụ anwụọla Celestine Egbunuche bụ nwoke a maburu ikpe ọnwụ ma tọhapụ ọnwa ole gara aga nwụrụ na Pọrt Harcourt.
Ụlọmkpọrọ Naịjirịa Paul Egbunuche (nwa) na Celestine Egbunuche (Nna) Chisom nwa Celestine Egbunuche gwara BBC Igbo na nna ya kubiri ume n’ abalị 18 nke ọnwa Ọktoba 2019, n’ ụlọ ya na Pọtakọt.
Chisom kwuru na tupu nna ya anwụọ, na ọ narala ya nri rie ọfụma (ọ naghị eribu nri ọfụma ka o si ụlọọgwụ lọta), mana o rughi otu awa o richara nri ahụ, ọ nwụọ.
A tọghapụla nwoke dị afọ 100 a mara ikpe ọnwụ A tụọla Charles Okah nga mkpụrụ ọka Ụlọikpe atụọla Jolly Nyame nga maka mmerụaka Chisom kwuru na ọ na-eche na ọ bụ obi mgbawa mere nna ya ji nwụọ mgbe ọ nwụrụ, n’ ihi na ọ jụgidere ese nwa ya nwoke bụ Paul a tụrụ ya na ya nga, ruo mgbe ọ nwụrụ.
O kwuru na o legidere anya ịhụ Paul bụ onye a hapụrụ n’ ụlọmkpọrọ ka a tọghapụrụ ya, mana ọ hụghị ya ruo n’ oge ọnwụ ya.
Chisom kọwara etu nna ya si na-ajụkwa ese nwunye ya, na-amaghị na ọ nwụrụ kemgbe afọ 2015 (maka ọnọdụ ya, o kweghị agwa ya na ọ nwụọla).
Celestine jụkwara ese nwa ya nwoke nke abụọ, na-amaghị na Chisom na onwe ya ahụbeghi ya anya kemgbe afọ 2015.
Chisom kwuru na ya magahị ma nwanne ya nwoke ahụ ọ dị ndụ ma ọ nwụrụ anwụ.
O kwuru na nna ya gbakechaghịkwa n’ ọrịa a nọ na-agwọ ya ka o si n’ ụlọmkpọrọ pụta, tinyekwuo afọ ole ọ dị (100), nke mere ka ọ ratụ obere ahụ ịnabata ọgwụgwọ ọfụma.
Mgbe Celestine pụtara n’ ụlọmkpọrọ n’ ọnwa Juun 2019 Etu obi dị Chisom Chisom kwara arịrị maka etu nwụchi nna ya si tụgharịa ihe niile gbasara ndụ ha.
O kwuru na anwụchiri Celestine n’ afọ 2000, mgbe Chisom ka dị naanị afọ 15, nke mere ka ọ ghara ịgụchapụ akwụkwọ, wee kwụsị na nke Bekee kpọrọ JSS 2.
O kwukwara na ndị obodo ha n’ Amachara dị n’ Owerre-Akọkwa dị n’ Imo steeti, gara kutuo ụlọ nna ya, nke bụ na ugbua, amabeghi ebe a ga-eli ozu Celestine.
Ihe ị kwesịrị ịma maka Celestine Lee ihe ị kwesịrị ịma maka Celestine dịka nwa ya nwaanyị si kwuo A mụrụ ya n’ ụbọchị anọ nke ọnwa Ọgọst 1918 Ọ bụbụ onye ojiegoachụego n’ ugwu awụsa tupu nsogbu afọ 1966 achụlata ya Ọwụwa-anyanwụ.
Ka ọ lọtara Ọwụwa-anyanwụ, o bi n’ Ọnịcha ebe ọ malitere ịkwa / ịdụ akwa.
O mechara laa n’ ime obodo ya ebe ọ nọkwa na-adụ / akwa akwa.
Ọ chọburu ichi fada ndị ụka Katọlik, nke mere o ji ghara ịlụ nwaanyị n’ oge, mana o nweghizi isi n’ ihi na ọ hụghị onye ga-akwado ya.
Ọ mụrụ ụmụ anọ; Ada ya nwụrụ n’ afọ 2005 ka ọ nọ na mkpọrọ, Paul nọ na mkpọrọ, nke nwoke nke ọzọ na-efu efu ebe naanị Chisom nọzị.
Ọ nọrọ afọ 18 na ụma na mkpọrọ site n’ afọ 2000 ruo Juun 2019 mgbe a tọhapụrụ ya.
Ya na Paul nwa ya na-ekwu na aka ha dị ọcha n’ ebubo ịtọrọ nakwa igbu mmadụ ka a na-azọ ala.
Chisom na onwe ya na-arịọ gọọmentị ka ha gbaa mbọ hụ na a tọhapụrụ Paul nwanne ya makana ọ bụ naanị ya ka ọ fọzịrị ya.
Ọ na-ekwukwa na ọ ga-amasị ya ka e lie nna ya n’ obodo ha n’ Akọkwa ebe ọ na-akọwa na ọ dịzị ka ebe ama ha shiri.
Akụkọ ga-amasị gị: Ọkụ agbagbuola mmadụ atọ na Nnewi ' Ọrụ ga-amalite n’ ọdọụgbọelụ Akanụ Ibịam n’ abalị iri na-abịa ' - Onyeisi na FAAN Technological Development: ' Igbaji ụkwụ emeghị m onye arịrịọ ' Teknụzụ ụmụ Igbo a rụpụtara ga-atụ gị n’ anya.
Ndị ntorobia Igbo nakwa ọtụtụ ụmụakwụkwọ mepụtara ihe ngosi teknụzụ dị iche iche iji wee mee emume ncheta nke ' World space day ' 2019 mabụrụkwa emume ngosi ' Science Technology Engineering Mathematics akpọrọ STEM n’ ichafu.
Ụfọdụ mepụtara akụrụngwa ga-enyere aka ịkwụsị ọdachị mgbanwe ihu eligwe na-ebute, ebe ụfọdụ mepụtara"robotu"ga-emenwuru gị ihe ọbụla.
Kirie ya n’ uju ebe a.
Davido New baby: Nwaanyị ọchọrọ ịlụ amụọlara ya nwa ' agbaagba ' nwa nwoke David Adeleke ama dịka Davido ekelela nwaanyị ọchọrọ ịlụ bụ Chioma Rowland maka akatata nwa nwoke ọ mụrụ ya.
Nwa nwoke Ure nwa ooooo!
Davido etiwasala akụkọ ahụ ụmụ ụwa na-eche kamgbe.
Cheta na oti egwu ama ama dịka Davido (David Adedeji Adeleke) depụtara ọsịsa o nyere onye na-ajụ ya maka egwu ọ ka na-etipute etipute, ndị mmadụ buru okwu ahụ gawa"ụlọakụ".
Ọtụtụ ụmụ Naịjiria bidoro kelewe Davido makana ha chere na ọ bụ ọmụmụ nwa Chioma (onye ọ chọrọ ịlụ).
Mana n’ oge na-adịghị anya, Davido depụtara na David nke obere awụchiela ma tokwa nwunye ya bụ Chioma, na-ekwu na o siri ike.
Davido ọ kwadola ịlụ Chioma?
Davido egechiela Chioma!
Lekwa ụfọdụ ekele ụmụ Naịjirịa bunyere Davido ka o depụchara na nwunye ya amụọla nwa.
@ _ omoissy kwuru na ọ nọ na-eche akụkọ ọma kamgbe elekere iri na otu nke abalị fotere taa.
@ Amchizzy kelekwara ya.
@ Real _ jaeflex na-ekpere ha ekpere ọma.
@@ PluckyPrecious kelere Davido maka etu o si kele nwunye ya.
Akụkọ ndị ga-amasị gị Nwoke dị afọ 100 si ụlọmkpọrọ pụta anwụọla Ọgọ ukwu ndị Igbo nwere na mba USSD meaning: Gọọmentị agwala MTN na ndị ọzọ kwụsị ịna ego maka USSD Ka ọ fọrọ naanị otu ụbọchị tupu ndị ụlọọrụ na-ahụ maka iji ekwentị ezisaozi amalite ịna ego maka USSD, gọọmentị agwala ha chere.
Onye na-apị ekwentị Minista na-ahụ maka mgbasaozi bụ Dkt Isa Ali Pantami enyela iwu ka MTN gbaa"brake"n’ ịnapụ ndị mmadụ naịra anọ n’ elu USSD.
O kwuru na ọ maghị maka ozi a, nke mere na ọ gaghị aga n’ ihu maọbụghị ma o doro ya anya bụ ihe ha na-eme.
Nke a mere ka o zigara ụlọọrụ na-ahụ maka mgbasaozi na Naịjirịa bụ ' Nigerian Communications Commission (NCC) ' ozi, ka ha kwụsị atụmatụ a ruo mgbe ha tulechara ya.
Nke a na-abịa dịka ndị MTN zipuru ndị mmadụ ozi sị na"bido ụbọchị 21 nke ọnwa Ọktoba, anyị ga-amalite ịna naịra anọ kwa nkeji 20 ị nwara iji USSD gị".
MTN zipụrụ ozi maka ịna ndị mmadụ ego MTN kwuburu na ndị ụlọakụ ga-akọwara ndị mmadụ maka atụmatụ a dịka ụbọchị na-aga.
Gịnị bụkwanụ USSD a?
Dịka Bekee si kwuo,"Unstructured Supplementary Service Data (USSD)"bụ ihe ndị mgbasaozi ekwentị na-eji ekesa ozi (text message) n’ etiti ekwentị na ihe Bekee kpọrọ ' Application ' maọbụ App n’ ịchafụ.
Ọmụmaatụ etu USSD si arụ ọrụ bụ etu a ụlọakụ GTB nwere * 737 # ị ga-ejinwu kwụọ ụgwọ maọbụ zụọ ihe na-efu.
Mana atụmatụ ndị MTN wepụtara bụ nke a gọọmentị machiri, bụ na a ga-ana gị ego iji mee ya bụ ihe ego ị chọrọ ime na-ejighi App ndị ụlọakụ gị.
Ihe ndị mmadụ nwere ikwu maka ya @ MistaChika sị na ịgbanarị ya bụ ụgwọ USSD, na ọ kaara gị mma na i ji App gị na-akwụ ụgwọ ihe ọbụla.
@ _ extreme kọwara na ihe ọ pụtara bụ na ọ bụrụ na ị nweghi"data"ị gaghị ejinwu ekwentị gị azụ ihe ọbụla dịka ego e ji akpọ n’ ekwentị.
Akụkọ ga-amasị gị: Nwoke dị afọ 100 si ụlọmkpọrọ pụta anwụọla Ọ bụ nwa nwoke!
- Davido Ihe nkiri ga-amasị gị: Manchester United vs Liverpool: Man Utd ahụla Liverpool teta n’ ụra ọnwụ Ndị Manchester United bu ụzọ nye goolu Ndị bọọlụ Liverpool tiwara ndị ji ha hibe isi maka imeri Manchester United obi taa, ka ha gazịrị bụrụ ndị na-asa goolu.
Ọtụtụ ndị gụnyere ma ndị na-akwado Man Utd, chere na ha ga-eji goolu gbajuo ndị Man Utd afọ maka etu ahụ si ama ha ririri na bọọlụ kemgbe izu ole na ole gara aga.
Jurgen Klopp na-agbara ndị Man Utd egbe ọnụ West Ham etiela Man United ka ịgba udubọnch Newcastle echiela Man United ' E cheta ebewe nke mbụ n’ Ịngland ' Mana ha bịara"teta n’ ụra"n’ azụ ụlọ ha na Old Trafford, wee sị ndị Liverpool"ọ bụghị taa!"ka egwuregwu mechara bie n’ otu goolu otu goolu.
Adam Lallana nke Liverpool ji ibu kara aka gbakaa neetị David De Gea na nkeji 85 na-erughi nkeji ise e webatara ya na bọọlụ, iji sata otu goolu Man Utd nyere ha n’ ọkara nke mbụ.
Lallana batara n’ ọkara nke abụọ gbaa aka ahịa na-emeghị eme Marcus Rashford bu ụzọ bie Alisson"stamp"ka ọ gbakara neetị ya na nkeji 36 e ji bido bọọlụ.
Maka etu goolu a si gaa, e mechara were ihe nkiri Video Assistant Refree (VAR) ji nyochaa ya, iji mara ma ọ dabara.
Ka ọ dị ugbua, Man Utd esila n’ ogogo 14 rigoro nke 13 na tebulu, ebe Liverpool ka nọkwa bụrụ ndị a na-emeribeghi kemgbe Premier League nke afọ a bidoro.
Ihe ndị mmadụ na-ekwu: @ Kheeng _ jay na-ama ndị Man Utd njakịrị sị na ha si ebe ha zoro maka ụjọ mmeri na-arịpụta.
@ UgwunnaEjikem sị na ọ dị ka ike adịghị ndị Liverpool ịzọ ọkwa mbụ na Premier League nke afọ a, maka etu ha si atufu pọịntị.
@ ivanmerlo 21 tinyere ihe na-egosi etu obi si dị ndị Man Utd pọlịna pọlịna oge Rashford nyere goolu ya.
@ AJno 9 kwuru na ọ bụ ogbuopi ka e kwesịrị inye"ọkacha gbaa n’ egwuregwu a".
Akụkọ ga-amasị gị: Ọ bụ nwa nwoke!
- Davido Nnamdi Kanu ebola ọnwụ nne ya n’ isi ndịagha Naịjịrịa Ihe nkiri ga-amasị gị: Nnamdi Kanu: O bola ọnwụ nne ya n’ isi ndịagha Naịjirịa Onyeisi otu akpọrọ Indigenous People of Biafra (Ipob) bụ Nnamdi Kanu ekeleela ndị niile kasiri ya obi mgbe nne ya nwụrụ n’ ọnwa Ọgọstụ, ma bo ọnwụ nne ya n’ isi ndị agha Naịjirịa.
Nne onyeisi otu ' Indigenous People of Biafra (Ipob) ' bụ Ugoeze Sally Nmeme Kanu anwụọla.
Nwa ya nwoke bụ Nnamdi Kanu kwuru na nne ya nwụrụ kemgbe ụbọchị iri atọ (30) nke ọnwa Ọgọstụ mana o bụ ụbọchị 20 nke ọnwa Ọktoba ka o kwuputara ya.
' Ọ fọrọ obere ka ' Egwu Eke II ' loo Nnamdi Kanu-Buratai Nnamdi Kanu bụrụ dike ya maa ụkwụ n’ ala Igbo-SERG N’ ime onyonyo na-efegharị n’ elu soshal midia, o toro nne ya maka etu o si kwado mbọ Ipob na-agba ịnweta Biafra mgbe ọ dị ndụ.
Kanu kwuru na ọ bụ ihe mgbu na obi mgbawa si n’ egwu eke ndị Naịjirịa mere n’ afọ 2017 na be ha n’ Afaraukwu dị n’ Ụmụahia, Abia steeti, gburu nne ya.
Ihe ndị Ipob kwuru maka ọnwụ nne Kanu Ụkọchukwu Chukwudi Peace gwara BBC Igbo na ọ bụ mgbe ọbụla sọrọ Kanu ka ọ ga-eji ekwupute ọnwụ nne ya makana onweghị onye ọ gbasara.
O kwuru na ọ bụghị ihe ọhụrụ na Kanu ji ugbua ekwupute maka ọnwụ nne ya mere n’ Ọgọstụ.
Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ọnwụ nne Nnamdi Kanu Mberede okporoụzọ ejidela otu onye n’ Ọnịcha Akụkọ si Ọnịcha eru anyị ntị na-akọwa na ụgbọala pịara otu nwaanyị gwogwo n’ okporoụzọ e si abanye Ọmọba (bụ ebe ọkụ tanka gbara ụgbọala 22), na mgbede ụbọchị 20 nke ọnwa Ọktoba.
Nwaanyị ahụ nke a na-amabgehi ma ọ nwụọla pịị tọgbọrọ n’ okporoụzọ, mana ndị mmadụ gbara ya gburugburu na-ekwu na ọ nwụọla.
Ndị mmadụ hụrụ ka ihe mberede a mere, kwuru na onye na-akwọ ụgbọala kụrụ nwaanyị a ka ọ na-achọ ịgbafe n’ ụzọ, ma hapụ ya gbalaga ka ọ hụrụ ihe o mere.
N’ ihe nkiri si n’ ọgbọ ahụ pụta, onye ntaakụkọ BBC hụrụ ka ndị ọrụ ha bụ ichekwa ụzọ nke a na-akpọ Federal Road Safety Corps (FRSC), gara ka ha mara ihe a ga-eme.
Gọọmentị agwala MTN na ndị ọzọ kwụsị ịna ego maka USSD Ị na-eji MTN gị ekesa ego nke Bekee na-akpọ Bank Transfer?
Ụjọ atụla gị makana ha agaghị ana gị ego USSD.
Nke a bụ makana minista na-ahụ maka mgbasaozi bụ Isa Ali Pantami, enyela iwu ka ha gbaa brake ruo mgbe ọ tulechara ya, makana ọ sị na ọ maghị maka ya, nke o ji edo ya anya.
Gụọ ya n’ uju ebe a: Ụjọ atụla gị MTN agaghị ana gị ego USSD Ngagharịiwe ndị Hong Kong Ndị na-eme ngagharịiwe tụrụ mgbọ mmanụ agbịdị n’ ụlọọrụ ndị uweojii N’ ofesi, ndị mba Họng Kọng egosila na ha bụ isi ekwe ọnwụ dịka ha jụrụ ịkwụsị ngagharị iwe ha malitere kemgbe izu iri abụọ gara aga.
Ọ bụ otu iwu ọhụrụ e wepụtara nke ga-eme ka e nwee ike ịkpọpụta ndị a na-enyo maka mpụ n’ ike ma kpọba ha Chaịna, kpalitere ngagharịiwe a.
Lee ndị meriri na Headies 2019 Ọ bụ Nancy Isime na oti egwu bụ Reminisce haziri emume Headies nke afọ a.
Lee ụfọdụ ndị meriri nke afọ a.
Ogụegwu nke afọ 2019.
' Burna Boy ' Egwu kacha n’ afọ 2019 Onye a na-atụanya ịkpa ike n’ ọdịniihu ' Rema ' Onye kacha emepụta egwu nke afọ 2019 ' Killer Tunes ' Ọgụegwu olu ya kacha mma ' Teni ' Nchịkọta egwu n’ afọ 2019 ' Falz ' Ihe onyonyo egwu kachasị ' Clarence Peters ' Onye meriri ' Best Performer ' Yemi Alade Ụlọ mkpagbu ọzọ ji mmadụ 147 na Kaduna Ufọdụ ndị azọpụtara bụ ụmụnwoke kwuru na awakporo ha Achọpụtala ụlọ mkpagbụ ọzọ ji ndị mmadụ otu narị iri anọ na asaa na Rigasa, nke dị na opkuru ọchịchị Igabi, Kaduna steeti.
Ha dị ụmụnwoke otu nari iri anọ na asaa, ụmúnaanyị iri abụọ na abụọ ebe ọtụtụ ha bu ịga ma ụfodụ kwukwara na a na-awakpo ha n’ ike.
Ọ bụ Gọvanọ Kaduna steetị bụ Nasir El-Rufai na ndị uweojii soro zọpụta ndị a.
Onyeisiala bụ Muhammadụ Buhari katọrọ mkpagbụ ndị a ma nye ndị nchekwa ikike ichopụta ndị ọzọ ebe ọbụla ha di.
Enwetela Ọdụm gbapụrụ n’ ogige a na-edewe anụmanụ na Kano Ọdụm bi n’ ogige a na-edewe ụmụ anụmanụ dị na Kano agbapụla na-ebe edewere ya.
Ndị na-elekọta ya sị na ọ bara ebe ewu nọ were nyere onwe ya aka ma rijuo afọ.
Ha sị ka ndị mmadụ hara itu egwu n’ ihi na ha anwụchiela ya bụ Ọdụm.
Atọrọla otu onyeisi ndị uweojii Ndị ntọ ekwuola na ha chọrọ nde Naira iri ise tupu ha ahapụ onye uweojii na-achịkọta ndịuweoji na Suleja aha ya bụ Isa Rambo ha tọrọ.
A tọrọ Rambo bụ onye eneyemaka Kọmishọna mgbe o si Kaduna a ga Jos na ụtụtụ Saturday.
Ọnya Boko Haram amaala Boko Haram Ogbunigwe a na-eli n’ ala Ọnya Ogbunigwe ndị Boko Haram liri n’ ala egbuola ndị otu ha asaa ma mee ka asatrọ n’ ime bụ daa ngwụrụ.
Ọ bụ ebe ha na agba ọsọ dịka ndịgha Naịjiria na akwa ka mgbọ ka ụbgọala ha riri ya bụ ọgbunigwe elu.
Nke a mere na ime ọhịa Lamb ' a.
Ka ọ dị ụgbụa, ndịagha NAijirịa na echekwa mpaghara a.
N’ Ofesi Brexit Onyeisiala mba Briten bụ Boris Johnson edegerala ndị EU akwụkwọ ka enye ha oge karịa ụbọchị iri atọ na otu nke ọnwa Oktober maka Brexit.
Nkea bụ maka iwu ndị omeiwu nyere ya, kama Boris Johnson degekwara ndị EU akwụkwo ọzọ were sị ha na Brexit igafe ụbọchi amara ọkwa ya dị njọ.
N’ Egwuregwu Asọmpi CHAN agbanagharịla ha Ndị otu sụper Eagles agaghi eso zọọ ikọ asọmpi ' African Nations Championship ' nke afọ 2020 dịka ndị Togo ji ọkpụ goolu anọ ha satara atọ were gbapụ ha.
Togo ji goolu anọ ha satara otu were merie ndị Super Eagles na agba nke mbụ maka ntozu asọmpị CHAN.
Ndị Super Eagles na-atụanya na ha ga abụkwara ma nye goolu karịrị abụọ mgbe ha ga-ezute na Legos.
Kama nke a bụ akụko ifo dịka ndị Akụko Ga- Amasị Gị Nwoke dị afọ 100 si ụlọmkpọrọ pụta anwụọla Ọkụ agbagbuola mmadụ atọ na Nnewi ' Ọrụ ga-amalite n’ ọdọụgbọelụ Akanụ Ibịam n’ abalị iri na-abịa ' - Onyeisi na FAAN ' Tanka nsi bụ ihe menyụrụ ọkụ n’ Onitsha ' Nkeji Akụkọ Ihe Nkiri Ga- Amasị Gị Kogi State: Edward Onoja abụrụla osote Gọvanọ Kogi steeti Edward Onoja aṅụọla iyi ọrụ dịka osote Gọvanọ Kogi Steeti Edward Onoja ka ọ na-aṅụ iyiọrụ Edward Onoja aṅụọla iyi ọrụ dịka osote Gọvanọ nke Kogi steeti.
Nke a mere dịka ndị ụlọomeiwu nke Kogi steeti nyochara ya were nye ya akara ntụrụugo ka ọ bụrụ osote Gọvanọ.
Ọgbaghara na mwakpo agaghị azọpụta gị, Gọv Bello-PDP Aga m azọta oche gọvanọ Kogi state-Dino Melaye Ọ bụ ọkaikpe kachasị na Kogi steeti bụ Nasir Ajana duru ya n’ iyi ọrụ n’ ihu Gọvanọ Kogi steeti bụ Yahya Adoza Bello na ndị omeiwu ndị ọzọ.
Cheta na nke a mere dịka ndị ụlọomeiwu nke Kogi steeti chụpụrụ Simon Achụba dịka osote onyeisiala maka omume ha sị rụru arụ n’ abali atọ gara aga.
E mere Achuba osote Gọvanọ n’ ọnwa Febrụarị n’ ime ọnwa ole na ole o si otu ' Peoples Democratic Party ' were banye ' All Progressive Congress '.
Idemmiri achụsasịala ndị bi n’ Isheri na Legọọsi.
Mgbe Gift Andrew onye ntaakụkọ BBC gara ji anya ya hụ ihe na-eme, ọ hụrụ na ndị mmadụ agbasasịala hapụ ụlọ ha niile maka idemmirị.
Ndị bi ebe a ekwuola na ha enwebeghi ọkụ kemgbe oge tere aka.
Ọtụtụ ndị bi ebe ahụ na-ebo gọọmenti na ha na-anara ụlọọrụ na-akụ azụ aka azụ iji dọtị oge ha kwesiri iji gbahapụ mmiri n’ ebe eji mmiri emepụta ọkụ akpọrọ"Dam."BBC Igbo gbara mbọ ịnụta n’ ọnụ onyeisi"River Basin Authority"nke Ogun na Osun steeti mana onyeisi ngalaba ahụ bụ Olufemi Odufemi kwere anyị nkwa ịwepụta ọsịsa ya n’ akwụkwọ ozi azabeghị anyị ruo ugbua.
Ndịagha egbuola onye ntọ na Kaduna Ndịagha na-agbalị imegide ndị omekome ọkachasị n’ okporo ụzọ Abuja-Kaduna Iko otu onye ntọ ejula dịka ndịagha gburu ya ma wakpo ogige abụọ ha si arụ ọrụ na Chikun dị na Kaduna steeti.
O bụ Ezindu Idimah kwuchitere ndị nchekwa anya uhie uhie a bụ nke ' Operation Whirlp Punch ' were sị na ha napụtara ndị nto a otu egbe, ogbatumtum atọ, n’ ihe ndị ọzo.
Gọọmenti etiti ebitela ego maka ọkụ latrịk Mịnịọ̀ ta na-ahụ maka ego bụ Zainab Ahmed na onyeisi otu IMF bụ Christine Laggard Gọọmentị etiti na-ekwu na ha ka na-agbasi mbọ ike iji mee ka ọkụ latrik na-adị mgbe ọbụla na Naịjirịa.
Iji mee nke a, Mịnịsta na-ahụ maka ego bụ Zainab Ahmed kwuru na ụlọakụ mba ụwa ekwela ibinye Naịjirịa ijeri dọla atọ.
Mmepụta ọkụ latrik arịala Gọọmentị na ndị Discos na-ama aka onye mere Naịjirịa ejighi nwee ọkụ Ọkụ latrik agaghị enwu ọfụma ruo afọ 2023 - Ndị ọrụ latrịk Ahmed kwuru nke a oge ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu mgbe e mechara nzụkọ nke ndị ' World Bank ' na ndị ' International Monetary Fund ' na-eme kwa afọ.
Ọ kọwara na ego ahụ ga na-abịa na nkeji na nkeji bido n’ ọnwa Eprel nke afọ 2020.
Ahmed kwukwara na ego ahụ nwere ike ịrị ruo ijeri dọla anọ.
A chọtala onye uweojii ndị ntọ tọọrọ Ndị uweojii agbapụtala otu onyeisi ha atọọrọ na Suleja, Niger state, na mgbede Satọọde.
Frank Mba bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii kwuru na ha tọhapụrụ onyeuweojii ahụ na mgbede ụbọchị ụka.
O kwukwara na ha nwụchiri mmadụ abụọ a na-eche na ha so na ndị ntọ ahụ.
Na Kaduna Akụkọ ka na-apụta na Kaduna ebe ndị uweoji tọhapụrụ mmadụ dị otu narị na iri anọ na asaa bụ ndị a kpọchiri n’ otu ụlọ n’ ụbọchị Satọdee.
Ndị uweojii kwuru na ọtụtụ n’ ime ndị ahụ bụ ndị atụrụ ịga n’ ụkwụ na aka ihe karịrị afọ asatọ.
Ha kwukwara na ha amalitela ịkpọghachi ha n’ ezinụlọ ha.
Ngagharịiwe na Chile Demonstrators clash with a riot police vehicle in Santiago Mmadụ ise nwụrụ na mba Chile mgbe ndị na-eme ngagharịiwe mụnyere ụlọorụ na-arụpụta akwa ọkụ n’ ụbọchị ụka.
Ngaghrịiwe a bụ maka mbuli e buliri ọnụego ụgbọ oloko.
Ndị ọchịchị mba ahụ ebutuola ọnụ ego ahụ ka ọdịkwa ka ọ dị na mbụ, mana nke ahụ emeghị ka ngagharịiwe kwụsị.
Ndị kpara opke agbụrụ Anwuchiela mmadụ abụọ bụ ndị nkwado egwu bọọlụ maka ikpa oke agbụrụ na asọmpi ntozu FA cup na etiti Haringey Borough na Yeovil Town n’ Ingland.
Agwa a rere ure mere ka akwụsi asọmpi a.
Man Utd vs Liverpool Manchester United tetara n’ ụra ụbọchị ụka na asọmpi ha na Liverpool nke biri n’ onye lawa onye lawa.
Liverpool che na ha ga-agwọ Man Utd ka abacha, mana ha chọpụtara na ọbụghị etu akị ilu si ada n’ ọnụ ka o si atọ.
Gere nkeji anyị Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe mere Nnamdi Kanu ji gbuo oge ikwupute maka ọnwụ nne ya Ụjọ atụla gị MTN agaghị ana gị ego USSD Ọ bụ nwa nwoke!
- Davido Ihe nkiri ga-amasị gị: World Bank Loan: ' Etinye ego a n’ ọrụ ghara ịjụ ase, ihe na-ebe ga na-ebe ' - Sam Amadi Onye ọkankuzi Sam Amadi kwuru na ọ ka mma ịhazịgharị ọnọdụ ịsesa ọkụ tupu ekwuwe okwu ego a ga-etinye na ya bụ ọrụ.
Igwe ọkụ latrik Otụtụ ndị Naijiria na-atụ arịrị okpokpo ụgwọ ndị DISCO na-enye ha kwa ọnwa Ọ bụghịzị ihe ọhụru na gọọmenti Naịjirịa e bitela ego ruru ijeri dọla isii ($ 3 B) bụ nke ha sị na-aga etinye n’ ọkụ latrik iji mee ya ka ọ bụrụ anyụ anyụ.
Minista na-ahụ maka okwu ego bụ Zainab Ahmed kwuputara nke a mgbe ha gara ọgbakọ ndị World Bank bụ ndị binyere Naịjirịa ya bụ ego, Ndị ọrụ ọkụ latrik agbaala abụbụ ọrụ Gịnị mere ' microphone ' arụghị ọrụ taa n’ ụlọomeiwu nta?
Gọọmentị na ndị Discos na-ama aka onye mere Naịjirịa ejighi nwee ọkụ Kemgbe ahụ, ndị ọnụ na-eru n’ okwu na ya bụ ọrụ na-enyocha ọnọdụ ya bụ ego mgbazite.
Na mkparịta ụka ya na BBC n’ ụtụtụ Monde, Sam Amadị, onye bụbu onyeisi ndị Nigerian Electricity Regulation Commission (NERC) sị na ọ bụghị ịnata ya bụ ego bụ ihe kacha mkpa.
Kama na ọ bụ ịhazigharị ọnọdụ ụlọọrụ na-ekesa ọkụ latrik nke a kpọrọ ' Distribution Company of Nigeria '.
Amadị kọwara na NERC ekwubuola na ha ga-anapụ ndị ' Distribution Company of Nigeria ' ikike n’ ihi amaghị eme ha.
O wee jụọ ma"ọ bụ ndị ahụ NERC kwuru na ha amaghị ọrụ ka a ga-enye ya bụ ego ka ọ bụ onye?
' Ọkankuzi Sam Amadi bụbu onyeisi na Nigerian Electricity Regulation Commission ma bụrụkwa onyenkụzị na Mahadum Abuja Amadị kwuru na"gọomenti kwesiri ibu ụzọ gbanwee ndị DISCO a ọnụọgụ ha dị iri na otu tupu ha ekewe ya bụ ego ka ihe mere mbụ ghara ịme ọzọ".
O kwukwara na gọọmenti ugbua kwesikwara ịjụ ajụjụ maka ego ndị a gbazitere mgbe gara aga.
Amadị kọwara na gọọmentị kwesịrị ilebara nkesa ọkụ latrik anya nke ọma."Ọ bụrụ na edozie usoro ịbusa ọkụ (transmission) ghara ịdozi ụzọ esi ezịsa ya n’ ụlọ ndị mmadụ (distribution), ihe na-ebe ga na-ebe", dika Sam siri kwuo.
Ya mere o jiri dị mkpa na-ekwesiri ịkwadokwa ndị DISCO bụ ndị ọ bụ ọrụ ha izisa ya bụ ọkụ n’ ụlọ ndị mmadụ.
BBC gbakwara Okaiwu Sunday Oduntan bụ Ọnụ na-ekwuru ndị ọrụ na-ezisa ọkụ latrik.
N’ onu ya, ya bụ ego dị mkpa ịnata ma ọ bụru na-aga etinye ya n’ ọrụ dịka okwesiri maka na ọ ga-enye aka ka ọkụ a na-enye gbagota.
Oduntan kwuru na kemgbe enyefere ndị nkịtị ọrụ ịzịsa ọkụ na ha enwebeghị uru na ya bụ ahịa."Ụgwọ e ji DISCO ruru otu tarị naịra na ụma atọ (N 1.3 tn).
Ọ bụru na-enye ha ego a, ọ ga-enyere ha aka ịgo akụrụngwa e ji enye ọkụ ma mee ka ọkụ dị gbanyụụ".
Ọ kwekwara n’ ezie na ọ bụrụ na etinye ya bụ ego n’ ọrụ, na ọnụahịa ọkụ latrịk ga-arị nwamgbenta, mana ọ ga-emecha rituo n’ ọdịnihu.
BBC enweghị ike ịnwete ndị Mịnịstrị na-ahụ maka ego ka ha kwuo ka ha ga-esi kwụọ ya bụ ụgwọ mgbe e nwetere ya.
Lee ihe nkiri a Akụkọ ga-amasị gị Jurgen Klopp na-agbara ndị Man Utd egbe ọnụ Amapụtala m ijeri naịra 10 maka ịrụzi ọdọụgbọelu Enugwu-Buhari Ụfọdụ nri ndị Igbo anaghị erikawazị Onitsha tanker fire:"Ụlọ m na ' shọp ' m gbara ọkụ, ebe ka m ga-agbaje?
' Ọrụ ebidola n’ ebe ụfọdụ ọkụ ' tanka ' gbara n’ Ọchanja dị n’ Onịcha ebe ọtụtụ ndị na-arịọ ka gọọmenti gbatara ha ọsọ enyemaka.
Orụ ebidola n’ ụfọdụ ebe ọkụ gbara n’ Onịcha.
Otu nwaanyị BBC Igbo hụrụ n’ akụkụ ebe ihe mberede a mere kwuru na ọ bụ ụlọahịa ya na ụlọ obibi ka ọkụ a gbara.
Ọ kwuru na ọ maghị ebe ọ ga-ebido ebido makana nanị akwa akwụkwọ ụmụ ya ka o ji pụta mgbe ọkụ a malitere gbawa.
Lawyers ' Wigs: Gịnị kpatara ndị ọkaiwu ji ekpu ' wig '?
Ndị ọkaiwu nwere ụdịrị okpu pụrụ iche ha na-ekpu, mana gịnị ka okpu a na-egosipụta?
Sheffield United vs Arsenal FC: Anụmanụ Arsenal che na egbe ha ga-agbagbu eriela ha Ndị Sheffield United anarala Arsenal ụra rahụọ Sheffield emeriela ndị Arsenal Sheffield egosila na elelie nwa ite, ọ menyụọ ọkụ.
Arsenal bidoro icha ndị sheffield ọkụ dịka asọmpị a bidoro mana ha amaghị na ogbu oge nwere ' Plans '.
Nkata ekpudola Arsenal Arachaala Arsenal ka ofe nkupu Ọ bụ na nkeji iri na atọ ka Lys Mousset nke Sheffield sụkara netị ndị Arsenal.
Arsenal chọrọ goolu ọnwụ-ọnwụ nke mere ka Bukayo Saka chọrọ i ji aghụghọ nweta Penaltị ma ogbuu bọọlụ hụru arụrala ya were kadị odo odo saa ya ahụ.
Arsenal ewerela ' chizoba ' zaa aha nna ha Liverpool asụọla atịkpa fenye Tottenham ajụ n’ anya Arsenal gbalịrị ike ha ma ndị otu Sheffield ji gwongworo dọchie ọnụ postu ha.
Ka ọ dị ụgbụ a, ndị Arsenal ji akara atọ aga ndị Sheffield kama ha etufuola ohere i so na otu anọ kachasị.
Mmeri a bụ mmerị kacha daa ụda ndị Sheffield meriri kamgbe ha lahachịrị na Premiership.
Sheffield bụzị ndị nke itolu na Premiership dịka ha jị akara anọ agbanagharị ị pụ na Premiership.
Mana otu ihe doro anya bụ na ndị nkwado otu bọolụ Sheffield ka eme ezigbo mmemme taa.
Akụkọ ga-amasị gị Edward Onoja bụzị osote Gọvanọ Kogi steeti ' Itinye ego mgbazite n’ ọkụ latrikị abụghị ihe kacha mkpa ugbua ' - Sam Amadi Ihe mere Nnamdi Kanu ji gbuo oge ikwupute maka ọnwụ nne ya Nwoke dị afọ 100 si ụlọmkpọrọ pụta anwụọla Ihe nkiri ga-amasị gị ' Onye anwakwala anwa kpọọ m onye Yoruba ọzọ ' - FFK Femi Fani Kayode akpọọla oku ka ndị agbụrụ ya jụ aha ndị ọzọ boro ha.
fani kayode Onye bụbu minista na ahụ maka njem ụgbọelu bụ Femi Fani Kayode akwọọla aka Pontus Pirate n’ isi aha ndị Yoruba.
Nwaamdị ahụ eji FFK mara sị na ọ bụ ndị Fulani nyere ha aha ahụ, nke ha kpọrọ Yariba n’ olu ha.
Nnamdi Kanu: Abaribe na Fani-Kayode ga-agwa anyị ka o si gbapụ na Naịjirịa-Ọkaiwu Lee aha ndị gọọmenti etiti machiri njem mba ofesi Ọ sị na ndị Fulani ji ya bụ aha eme ndị agbụrụ ya akaje maka na ya bụ yariba pụtara"muchi muchi na Onye ihu abụọ".
FFK sị na"agbụrụ m abụghị ndị muchi muchi maọbụ ndị ihu abụọ".
FFK sịkwa na ọ bụ otu aka ahụ ka ha sị akpọ ndị Igbo Yamiri.
Ebe ndị Igbo jụru nke ha, ndị Yoruba nabata nke ha.
Ọ sị na agbụru ya bụ"Karo Jire"maọbụ"Oduduwa", ebe asụsụ ya bụ Anago.
FFK sị onye anwakwala anwa kpọọ ya onye Yoruba ma kpọkụọ ndị agbụrụ ya niile ka ha jụ aha ahụ kpam kpam.
Ọ sị na onye ọbụla na-aza aha ahụ site ugbua"amaghị ihe ọ na-eme onwe ya na ndị agbụrụ ya niile".
N’ otu aka ahụ FFK kọtọkwara aha Naịjirịa n’ akara twitter ya bụ nke ọ sị na ọ bụ ndị Bekee nyere ha aha ahụ nke ọ sị na ọ pụtara"obodo ọchịchịrị".
Ọ sị na aha ndị ahụ bụ mkparị nye ndị agbụrụ ha ma sị onye ọbụla azazịla ya.
AKụkọ ga-amasị gị Ihe mere Nnamdi Kanu ji gbuo oge ikwupute maka ọnwụ nne ya Nwoke dị afọ 100 si ụlọmkpọrọ pụta anwụọla Edward Onoja bụzị osote Gọvanọ Kogi steeti Bobrisky: Ọ lụrụ ọgụ ka nwoke ka-e suru ụgbọala ya?
Ihe nkiri na-efegharị na soshal midia na-egosi Okuneye Idris Olarenwaju ama dịka ' Bobrisky ' ebe ọ na-alụ ọgụ maka etu nwoke ọzọ si sụọ ụgbọala ya.
Onye a ma ama maka iyi efe ma na-etecha ntecha ụmụnwaanyị bụ Bobrisky egosila ihe o ji bụrụ dimkpa site n’ ịlụsa nwoke suru ụgbọala ya ọgụ.
Bobrisky, onye ezigbo aha ya bụ Idris Olarenwaju, depụtara n’ akara Twitter ya na ya gakwaara onwe ya ọgbakọ mgbe nwoke ahụ ji ụgbọala ya suo nke ya.
' Anyị ga-agbachi ụlọahịa anyị niile n’ Enugwu steeti ' Uche Ogbodo o mere arụ n’ ịgba ọtọ see foto?
Mana Idris kwuru na okwu bidoro mgbe nwoke ahụ bidoro mawa ya aka n’ ihu jụwa ihe ọ pụrụ ime ya.
O kwuru na o mesiri nwoke ahụ ike ma gosi ya na ọ bụghị ya ka a na-amara aka.
Gụọ ihe o dere n’ uju ebe a.
Nwoke ahụ agbarala ọsọ rịọ Bobrisky mgbahara.
Ụmụ mmadụ na-ekwu ọtụtụ ihe maka ihe mere na soshal midia.
@ Blessyn _ coco kwuru na isi ndo ezughi.
@ Haryordeylaymi kwuru na ihe a gbagọjuru ya anya.
Bobrisky bụbu nwoke mana ọ na-ekwusi ike na ya bụzi nwanyị ugbua.
Akụkọ ndị ga-amasị gị Edward Onoja bụzị osote Gọvanọ Kogi steeti Anụmanụ Arsenal che na egbe ha ga-agbagbu eriela ha Enugu State: Lee ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Enugu State ' Coal ' so n’ otu akụ ọnatarachi e ji mara Enugwu Steeti, mana ọ bụghị sọ ya.
A ma Enugwu Steeti ama dịka isi obodo mpaghara ọwụwa anyanwụ Niajiria.
Otu ihe akụ ọnatarachi e ji mara Enugwu bụ ' coal '.
N’ oge mbụ ' coal ' nke e si n’ Enugwu egwupụta so n’ otu ihe na-enye Naịjirịa nnukwu ego.
Lee ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Ebonyi State Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti Lee ọtụtụ ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Abia State nke nwere ike ime ha ọgaranya Mana ọbụghị sọ ' coal ' bụ ihe akụ ọnatarachi dị n’ Enugwu.
Lee ndị ọzọ dịka ngalaba dịka ' Raw Materials Research & Development Council ' si depụta.
1) Coal Coal bụ unyi pụrụ iche e si ' nala egwupụta.
E ji ya emepụta ọkụ latrik, jirikwa ya akwọ ụgbọ okporoigwe Bekee kpọrọ ' train '.
' Coal ' bụ ihe e ji mara Enugwu steeti, nke mere e ji akpọ ya ' Coal city '.
N’ Enugwu North na South ka ' Coal bara ụba.
2) Gypsum Ọgba ebe ' gypsum ' jupụtara Gypsum bụ ụdị nkume dị nro e si n’ ala egwupụta.
Ọ naghị esicha ike ka nkume ndị ọzọ.
Ihe e ji ya arụpụta dị ụbara.
Ha gụnyere nzu bekee a kpọrọ ' chalk ', ọgwụ, nakwa ' Plaster of Paris ' (POP).
E jikwa ya eme ka ala dị mma maka ịkọ ihe.
Na mpaghara Ezeagu ka e nwere ' gypsum ' nke ọma.
3) Iron-Ore ' Iron ore ' bụ ihe dị ka nkume e si n’ ala egwuputa nke e ji emepụta igwe na ihe ndị ọzọ.
Ọbụ ' Iron ore ' ka e ji arụpụta rọọdụ e ji arụ ụlọ nakwa igwe e ji arụ akwa mmiri nke Bekee kpọrọ ' steel '.
Onye gaa na akụkụ Udi, Igboeze North nakwa South, ebe ahụ ka ' Iron ore ' jupụtara.
4) Glass Sand Nke a bụ aja pụrụ iche nke e nwere ike ịgbaze iji mepụta ' glass '.
Ihe e ji ' glass ' arụpụta karịrị akarị.
Nke a mere ka ' glass sand ' bụrụ akụ ọnatarachi pụrụ iche.
Na Udi nakwa Uzo-Uwanị ka ị ga-ahụ ' glass sand ' n’ uju.
5) Silica Sand ' Silica Sand ' ' Silica sand ' bụ aja pụrụ iche na-egbuke egbuke nke e ji eme ka ụlọ sie ike.
O sokwa na akụrụngwa e ji emepụta ' cement '.
Ahịa ' silica sand ' na mba ụwa niile ruru ijeri dọla asaa na ụma anọ n’ afọ 2018.
A na-atụ anya na ọ ga-eru ijeri dọla iri na ụma ise n’ afọ 2024.
Ebe a ga-ahụ ' silica sand ' bụ na Enugwu South, Igboeze North na South na Isiuzo.
6) Laterite E ji laterite arụ ụzọ Ihe e ji ' laterite ' emepụta dị ọtụtụ.
Ha gụnyere ịrụ ụzọ nakwa ịkpụ ihe ọkpụkpụ.
Na mpaghara Awgu, na Igboeze North na South ka e nwere ' laterite ' kasị mma n’ Enugwu.
7) Pyrite Pyrite ' Pyrite ' bụ igwe na-egbuke egbuke.
Ndị ọkacha mara na-ekwu na ebe ọbụla a hụrụ ' Pyrite ', ọlaedo nwere ike ịdịkwa ebe ahụ.
Ọbụkwa kịrịkịrị ọlaedo ahụ na-adị n’ ime ' pyrite ' mere o ji ada oke ọnụ ahịa.
E ji ya emepụta mgbaolu, mgbaaka, naọla ndị ọzọ e ji acọ mma.
' Pyrite ' dị nke ọma na mpaghara ụfọdụ n’ Enugwu South.
8) ' Ball Clay ' Ụdị aja ụrọ a na-ama mma n’ anya n’ ihi ọcha ya.
' Ball clay ' bụkwa otu akụrụngwa e ji emepụta ' ceramics '.
Mpaghara e nwere ' ball clay ' nke ọma bụ na okpuru ọchịchị Isi Uzo.
9) Copper ' Copper ' bụ ụdị igwe pụrụ iche.
A na-agụkọ ọla edo, ọla ọcha na ' copper ' ọnụ.
Uru ' copper ' bara dị ọtụtụ.
Agwakọọ ' copper ' na ' aluminium ' maọbụ ' zinc ', ihe a ga-enweta bụ ' bronze '.
Nkanu East na West bụ ebe e nwere ' copper '.
10) Ndị ọzọ Enugwu bụkwa obodo na-emepụta nri nke ọma.
Ha nwekwara ihe nlere anya dị iche iche dịka ọgba, ugwu, ọdịda mmiri nke Bekee kpọrọ ' water fall '.
N’ otu aka ahụ kwa, mmepụta ejije bụkwa ihe ọzọ e ji mara Enugwu.
Ọbụ ebe ahụ ka a na-anọ emepụta ọtụtụ ihe ejije ' Nollywood '.
Ọ bụrụ na gọọmentị etit nakwa nke steeti elebaa ihe ndị a anya, Enugwu ga-abụ ụwa bịa lelee.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Lawyers ' Wigs: Gịnị kpatara ndị ọkaiwu ji ekpu ' wig '?
Ndị ọkaiwu nwere ụdịrị okpu pụrụ iche ha na-ekpu, mana gịnị ka okpu a na-egosipụta?
Osote onyeisiala Yemi Osinbajo na ndị ọkaikpe Ịbụ onye ọkaiwu so n’ otu ọrụ kacha nwee ugwu n’ ụwa.
Ndị ọkaiwu bụ ndị a ma dịka ndị ma oke akwụkwọ ma burukwa iwu obodo niile n’ isi.
Buhari achụola ndi ọkaiwu ukwuu abụọ ' O nweghi ihe ghọrọ Onnoghen ahịa ' Ekike e ji mara ndị ọkaiwu na-apụkwa iche ma nwekwaa mpụtara dị icheiche.
Ekike ndị a gụnyere uwe ogologo ojii na okpu ọcha a na-akpọ ' wig '.
Gịnị ka okpu ndị ọkaiwu pụtara?
Okpu ndị ọkaiwu Nchọpụta BBC Igbo mere gosiri na ọbụ na mba Ịngland ka ụdị ekike ahụ malitere.
N’ oge ahụ, ọbụ naanị ndị ọgaranya na-ekpu okpu pụrụ iche iji gosi akụnụba ha.
Ọbụkwa ndị ọgaranya na-abụkarị ndị ọkaiwu n’ oge ahụ, nke a mere na ha na-eyi uwe ogologo ma kpurukwa okpu pụrụ iche.
Mana ugbua, n’ obodo ndị mepere emepe n’ akụkụ ụwa niile, ndị ọkaiwu anaghịzi ekpu ụdị okpu ahụ.
Ọ ka mma ka emelaa okpu ndị ọkaiwu a na Naịjirịa?
BBC Igbo gbara otu onye ọkaiwu aha ya bụ Amara Nwabueze ajụjụ ọnụ.
Nwabueze bụkwa onye nkuzi na ngalaba iwu na Mahadum Abiịa Steeti.
O kwuru na ọbụ eziokwu na ekpomọkụ buru ibu na Naịjirịa, mana nke ahụ ezughị iji sị ka akwụsị ya.
O kwuru sị:"Ịbụ ọkaiwu bụ ọrụ nwere nnukwu ugwu, o kwesịrị ka a na-akwanyere ya ugwu.""Ọbụrụ na a sị onye ọbụla yiri ihe dị ya mma bịawa n’ ụlọikpe, ndị mmadụ ga-emechu ugwu a na-akwanyere ọrụ ọkaiwu."Ihe ndị mmadụ na-ekwu na soshal midia Ụfọdụ na-ekwu na Naịjirịa ekwesịla ịgbajọ okpu nakwa uwe ogologo ndị ọkaiwu na eyi.
Ọkaiwu Chidi Odinkalu kwuru okpu ahụ adịghị mma maka ahụike mmadụ n’ ihi oke ekpomọkụ dị na Naịjirịa.
Ike Aguata kwuru na ihe izi ọ ga-eme ma o nwee ohere bụ ịkwụsị ya bụ uwe ogologo nakwa okpu.
Mana @ effe _ ndi kwuru na ndị ọkaiwu na mba UK ka na-ekpukwa okpu ahụ ma abịa n’ ikpe dị aghaa.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Anyị ebitela ijeri dọla atọ maka ọkụ latrik-Gọọmentị etiti ' Itinye ego mgbazite n’ ọkụ latrikị abụghị ihe kacha mkpa ugbua ' - Sam Amadi ' Idemmiri achụsịala anyị ' Ihe nkiri ga-amasị gị: Sokoto killings: Ndị agha Naịjirịa agbakịrịla nwaanyi dị ime egbe Nafiu Muhammad bụ anya hụrụ ọdachị a mere gwara BBC na ụfọdụ ndị agha Naịjirịa bịara na Mabera dị Sokoto ịbọgwara mkparị e nyere ọyị nwaanyị otu onye n’ ime ha.
Ndị agha Naijịrịa na-eme kari ngosi ike ma ọbụru na okwu ndị Ụfọdụ ndị otu agha Naịjirịa egbuola ndị ha kwuru kparịrị ọyị nwaanyị otu onye n’ ime ha.
Anya hụrụ mgbe ihe a mere Nafiu Muhammad gwara BBC na ya bụ ihe mere n’ elekere asọtọ n’ ụma na mgbede na Mabera dị na Sokoto.
Ndị uweojii asaala ndị agha okwu maka ndị uweojii atọ ha gbagburu ma tọhapụ onye ntọ Egbuola ndị Boko Haram 5 na Sambisa Muhammad kwuru na okwu kawanyere njọ mgbe ndị otu Nigerian Airforce bidoro gbasasiwa egbe ka igwe mmadụ ghara ibiagbu ha.
Nke a mere ka mgbọ egbe ntụsasi gbata ọtụ nwaanyị dị ime ma mụgọro ụmụ asaa nakwa otu okorobia ma gbuo ha.
Ndị okenye kwuru na ha ga-enyocha ozu ahụ ka ha matakwuo ka ha si nwụọ tupu ha nie ha.
Messi ọ ga-amabụrụ Ballon D ' or nke afọ 2019 Messi enwetela nturuugo Ballon d ' or ugboro ise Lionel Messi nwere ike ituru ugo ọzọ dịka ọkacha agba bọọlụ n’ ụwa niile.
Aha ya so na ndị ahọpụtara maka inweta nturuugo ' Ballon D ' or ' nke afọ 2019.
Messi abụrụla ' GOAT ' ndị FIFA ọzọ Ballon d ' Or: Luka Modric anarala Messi na Ronaldo ụra Akụkọ kachasị n’ ụtutu a: Lionel Messi na Cristiano Ronaldo ' akwakọrọla pụọ ' n’ asọmpi Iko Mbaụwa Cheta na ọbụ Messi ka e chiri eze bọọlụ nke ndị otu na-elekọta egwuruegwu bọọlụ bụ Fifa.
Ndị ọzọ aha ha so na ndị a na-atule maka nturuugo ahụ bụ Cristiano Ronaldo na Virgil Van Dijk.
Cristiano Ronaldo enwetekwala nturuugo Ballon d ' or ugboro ise.
Ronaldo na-agbara otu egwu bọọlụ Juventus nakwa mba Pọtụgal ebe Van Dijk na-agbara ndị Liverpool nakwa mba Nedalands.
Luca Modric, onye otu egwu bọọlụ Real Madrid, bụ onye tuuru ugo ' Ballon D ' or ' nke afọ gara aga.
Mana aha ya esoghị chaachaa na ndị nwere ike irite nke afọ a.
Nwaafọ Igbo bu Samuel Chukwueze sokwa na mmadụ iri ahọpụtara aha ha dịka ndị ntorobịa kacha agba bọọlụ n’ ụwa.
Na abalị abụọ nke ọnwa Disemba ka a ga-ekwupụta onye tuuru ugo ' Ballon d ' or ' nke afọ 2019.
Sowore ọ ga enwere onwe ya?
Ụlọikpe dị n’ Abuja ekwugharịala ihe Omoyele Sowore ga-eme tupu atọhapụ ya na nga ndị DSS ebe e ji ya kamgbe ọnwa Ọgọst.
Ụlọikpe ahụ kwuburu na onye ọbụla ga-agbara Sowore akaebe tupu atọhapụ ya ga-akwụ nde naịra iri ise, mana ugbua ha akụchapụla nke ahụ.
Sowore bịa zara ọnụ ya maka ntọghapụ n’ October 4 - Ụlọikpe Ụlọikpe sị ka a tọhapụ Sowore Ụlọikpe enyela iwu ka atọhapụ Omoyele Sowore Mana ụlọikpe kwụsịrị ike na mkpebi ya na Sowore agaghị esi Abuja pụọ ma a tọhapụ ya.
Uloikpe ahụ butukwara ego ha kwuru na Olawale Baka re ga-akwụ tupu a tọhapụ ya.
Bakare bụ onye a nwụchiri ya na Sowore otu oge.
A na-ebo ha abụọ ebubo na ha kparịrị onyeisiala Muhammadu Buhari ma na-achọkwa ụzọ ịchutu ya n’ ọkwa.
Saraki na EFCC Bukola Saraki Na nke dịka ibe ya, dịka ụlọikpe na Legọs nyere iwu ka gọọmentị etiti weghara ụlọ Bukola Saraki, Saraki na-ekwu na egwu ọbụla adịghị atụ ya.
Saraki kwuru na ọbụ nghọgbu ka ndị EFCC ghọgburu ụlọikpe ahụ n’ ihi na ụlọikpe kachasị na Naịjirịa ekwubuola na aka ya dị ọcha.
O kwuru na ya agwala ndị ọkaiwu ya ka ha ga gbaghaa iwu ahụ ụlọikpe Legọs nyere na mgbede Monde.
Na Canada Justin Trudeau oge ọ na-eme njem ịchụ nta vootu A na atụ anya na otu ndọrọndọrọ ọchịchị nke onyeisiala mba Canada bụ Justin Trudeau ga-eturu ugo na ntuliaka nke na aga n’ ihu na mba ahụ ugbua.
Mana Trudeau ga achọ enyemaka ndị patị nke ọzọ n’ ihi na pati ya enwezuchaghị vote ole a tụrụ anya n’ aka ha.
Arsenal ndị ọnyụpa E lelịa nwa ite ọ gbọnyụọ ọkụ.
Otu a ka ndị egwu bọọlụ Sheffield United si were otu ọkpụ goolu dulaa ndị Arsenal na abalị Mọnde.
Hahahaha....
Arsenal ndị ọnyụpa.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Lee ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Enugu State Gịnị kpatara ndị ọkaiwu ji ekpu ' wig '?
Anụmanụ Arsenal che na egbe ha ga-agbagbu eriela ha Ihe nkiri ga-amasị gị: Ihe Rochas Okorocha kwuru maka nnyocha gọọmentị Imo steeti na-enyocha ya.
Healthy living: Ka ị ga-esi gbanahụ ' ọdịda n’ ike ' na-ebute ọnwụ.
' Dika a na-enweta akụkọ ndị mmadụ na-anọkata daa nwụrụ, dibia bekee bụ Chidimma AkagaKwuru ihe ole na ole nwereike ịkpata ya bụ ọdachị nakwa ogbugbo ya.
Onye dara ada Dika a na-enweta akụkọ ndị mmadụ na-anọkata daa nwụrụ, ọ na-agbagọjụ ụfọdụ anya etu dimkpa maọbụ agada agada nwaanyị ga-esi nọkata daa ma nwụrụ.
Dibia bekee bụ Chidimma kwuru ihe ole na ole nwereike ịkpata ya bụ ọdachị nakwa ogbugbo ya.
Dọkịta egbuola nwaanyị otele ukwu gbalaga Ihe ụfọdụ ụzọ ndị ahụ dọkịta Chidimma kpọpụtara.
1.
Oke ndọli: O kwuru na nsogbu a na-emekarị n’ etiti ndị ọgbara ọhụrụ a na-adọlị n’ ime oke ahụhụ ịkpata ihe ọnụ ga-eri.
Ogbugbo: Nwete ezumike zuruoke.
2.
Oke ọbara mgbalielu: Ogbugbo: Na- anwụ ọgwụ ga-ebutedata ya nke dọkịta gị ji aka ya nye gị.
3.
Oke ọbara mgbatu ala: Ọgbugbo: Lele ahụ gị n’ ime ọnwa isii ọbụla ka ịchọpụta nke a ma nata ndụmọdụ zuruoke n’ aka dọkịnta gị 4.
Afo ime: Dọkịta Chidimma kwuru na ndị ime nwereike ịda mgbe ọbụla.
Ogbugbo: Nata dọkịta gị ndụmọdụ ma ịchọpụta na ị na-adakarị ma ị dị ime.
5.
Anwụghị mmiri: Nke a pụtara na onye ahụ anaghị aṅụ mmiri ọfụma.
Ogbugbo: Dọkịnta Chidimma kwuru na ọ ga-adịmma ka mmadụ na-agba mbọ hụ na ọ na-aṅụ mmiri ugboro gboro n’ ụbọchị 6.
Oke egwu Ogbugbo: Ihe hija gị n’ ike, jide obi aka.
7.
Oke ụfụ Ogbugbo: Nabata ọgwụ dọkịta gị nyere gị maka nke a 8.
Etu isi ekulite n’ ụra: Dọkịta Chidmma kwuru na etu mmadụ si ekulite n’ ụra nwerike ịkwatụ ya n’ ike maọbụrụ na omeghị ya ọfụma.
Ogbugbo: Ikulite n’ ụra, tụgharịa n’ akụkụ gị nọrọ oge tịnkọm tịnkọm, nọrọala oge tịnkọm tịnkọm, chituo ụkwụ gị n’ ala oge tinkọm tịnkọm ma rituo n’ oge na-adịghị anya n’ elu akwa.
N’ ikpeazụ dọkịnta Chidimma kwuru na ọ ga-adị mma ka mmadụ na-ewepụta oge na-aga na-enyocha ahụ ya opekatampe otu ụbọchị n’ ime ọnwa isii.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Lee ihe akụ ọnatarachi jupụtara n’ Enugu State Agu Messi a ga-eturu ugo ' Ballon d ' or ' nke afọ a?
Gịnị kpatara ndị ọkaiwu ji ekpu ' wig '?
Bobrisky o ji ike dimkpa kụpụ nwoke suru ụgbọala ya ntị?
250 Account Probe: Gọọmentị Imo na-akpa agwa ụmụaka ọtaakara-Rochas Okorocha Ihe ejije na-eme na gọọmentị Imo steeti kamgbe Rochas pụrụ n’ ọchichi na-ebute ọtụtụ okwu na ụka.
Rochas Okorocha Gọọmenti Imo steeti na enyocha Rochas Okorocha Ndị ụlọomeiwu Imo steeti enyela ikike ka enyocha akara ọba ego narị abụọ na iri ise emepere mgbe Rochas Okorocha bụ Gọvanọ Imo steeti.
N’ aka nke ọzọ, lekwa ihe Rochas Okorocha nwere ikwu maka nyocha Gọọmenti Imo steeti na-enyocha ya.
Onyeomeiwu Imo steeti bụ Uche Ogbuagu kwuru na nyocha a bụ ka achịkọtaa ọba akụ ndị a ka ha bụrụ otu.
Foto: Onye kuturu akpụrụakpụ ' Akachi '?
Ihe ọbụla EFCC chọrọ ime ha mee ya dịka iwu siri kwuo-Rochas Okorocha Ihe nke a pụtara bụ na ha ga enyocha ọba ego ndia niile ka ha mara nke ego dị ma nke ego na adịghi.
Ogbuagu kwuru na mgbe ha mechara ka ha ga-achịkọta ọba ego ndị a n’ ihe ndị bekee na-akpọ ' Single Treasury account '.
' Ndị kọmitii gọọmenti Imo steeti ji akwụkwọ ikike adigboroja ' - Uloma Rochas Nwosu Anyị ga-enyocha mpụtara mkpebi ụlọikpe n’ okwu Okorocha-Inec Ndị omeiwu a rịọrọ ka ndị Ụlọakụ nwe oba egoi ndị a nyere aka ka atụmatụ a gaa nke ọma.
Akụkọ Ga- Amasị Gị Lee ihe akụ ọnatarachi jupụtara n’ Enugu State Bobrisky o ji ike dimkpa kụpụ nwoke suru ụgbọala ya ntị?
Gịnị kpatara ndị ọkaiwu ji ekpu ' wig '?
' Onye anwakwala anwa kpọọ m onye Yoruba ọzọ ' - FFK Ihe Nkiri Ga- Amasị Gị Enugu first lady: Monica Ugwuanyị agbapeela ngwa e ji akwọ aka Dịka emere ụbochị ncheta maka ịkwọ aka, nwunye gọvanọ Enugwu steeti bụ Monica Ugwuanyị gaara gbapee ngwa ụmụakwụkwọ rụru ha ji akwọ aka.
Iji were sonye mba ụwa niile na mmemme ejị akwọchapụ aka nke ọma, a kpọrọ"Global hand washing day"nwunye gọvanọ Enugwu bụ Monica Ugwuanyị gbapere ihe ejị akwọ aka n’ ụlọakwụkwọ Amechi prịmarị n’ Enugwu.
Mgbe BBC Igbo garuru ya bụ ụlọ akwụkwọ n’ Amechi dị n’ Enugwu south LGA iji hụ ka ụmụ akwụkwọ sị eji ya bụ akụrụngwa akwọ aka.
Otu n’ ime nkarangwa nwunye Gọvano gara gbapee Otu onye nkuzi gwara onye ntaakụkọ anyị na ọ bụ ụmụ aka jiri aka ha rụọ ya bụ ngwa ọrụ.
Ha bupụtara osisi, galọnụ, eriri, ncha, kedo ya ma gosi anyị ka esi akwọ aka.
Mana onye nkuzi onye ntaakụkọ BBC Igbo hụrụ kọwara na ihe mere ha jiri wepụsịa ya bụ osisi akụrụ bụ n’ ihi na osighi ike na ala nke mere na ụmụ akwụkwọ na akwatu ya.
Okwu ' bịa banye otu nzuzo ' ataala isi otu onye Ihe Enugu state ji bụrụ ' baby ọkụ ' mma zuru ahụ Ya bụ ihe dum e ji akwọ aka dị ngalaba anọ na ya bụ ụlọ akwụkwọ adịghịzị ebe ha kwesịrị.
Lee ihe akụ ọnatarachi jupụtara n’ Enugu State ' Anyị ga na-arụpụta mkpịsị odee nde 15 kwa afọ n’ Enugu ' Lee mmadụ ole egburu maọbụ tọrọ n’ Enugwu steeti na nsonso a ' Anyị amabeghi onye gburu onye nkuzi mahadum ' Ụmụ ntakịrị ahụ bupụtara osisi, galọnụ, eriri, ncha, kedo ya ma gosi anyị ka esi akwọ aka.
Onye nkuzi BBC Igbo gakwụrụ ebe ahụ gwara anyị na ọ bụrụ na gọmenti ga arụrụ ha akụrụngwa ọgbara ọhụrụ eji akwọ aka, na ọ ga-abara ha uru nke ukwuu karia nke gbanụ gbanụ a ha jị eriri ekedo.
Ihe ndị mmadụ nwere ikwu maka ya Nwaada sị na obi adịghi ya mma maka mgbape a nwunye Gọvanọ mere @ TeeHotSpot kwukara na obi adịghị ya mma.
Akụkọ Ga- Amasị Gị Gịnị kpatara ndị ọkaiwu ji ekpu ' wig '?
Bobrisky o ji ike dimkpa kụpụ nwoke suru ụgbọala ya ntị?
' Onye anwakwala anwa kpọọ m onye Yoruba ọzọ ' - FFK Ihe Nkiri Ga- Amasị gị Akụkọ ga-amasị gị ịkọ mgbe ọbụla.
Fulani herdsmen crisis: Allen Onyema emekwaala ihe nyịrị mmụọ na mmadụ Onyeisi ụlọọrụ Airpeace bụ Allen Onyema ekpeziela udo n’ etiti gọvanọ Benue steeti na ndị Miyetti Allah.
Akụkọ ndị dị mkpa Air Peace ekpeziela udo n’ etiti Miyetti Allah na Benue steeti Allen Onyema, Saleh Alhassan, Sammuel Ortom Gọọmenti Benue steeti ekwuola na ndị otu Miyetti Allah arịọla ndị steeti ahụ mgbaghara maka oke ogbugbu nsogbu dị n’ etiti ndị ọchị ehi na ndị ọru ụgbo butere na steeti ahụ.
Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu ' Onye ọbụla na-ebu ọgwụ ike na-egbu ndị mmadụ ' - Onyeisi Air Peace Ode akwụkwọ Miyetti Allah n’ ogo federalụ bụ Saleh Alhassan gosiri oke nwute maka oke ogbugbu nsogbu a dị n’ etiti ndị ọchị ehi na ndị ọrụ ugbo na-ebute ma kwe nkwa ime ka mkpezi udo a tọ atọ.
Ọ bụ onyeisi ụlọrụ njem ụgbọelu Airpeace aha ya bụ Allen Onyema kpeziri udo a n’ etiti Miyetti Allah na Gọvanọ Samuel Ortom na Makurdi n’ ụbọchị Oktoba iri abụọ na isii.
Ndị fada a ga-amalite ịlụ nwanyị?
Ndị ụkọchukwu ụka Katọlik Ndị Bishop ụka Katọlik na mpaghara a kpọrọ Amazon ekwekọrịtala ka a na-echi ụfọdụ ụmụnwoke lugoro nwaanyị ụkọchukwu.
Ha nwere nkwekọrịta a oge ha nwechara ọgba na Vatican.
Pope Francis a ga-ekwe ka ndị ' Fada ' bido lụwa nwaanyị?
' Enugwu Katọlik Diocese enwetala bishọpụ ọhụrụ A ga-eme nyocha DNA iji mata ndị ụkọchukwu Katọlik mụụrụ nwa Iwu ụka Katọlik kwuru na ndị ụkọchukwu agaghị alụ nwaanyị.
Mana oteela ndị mmadụ na-ekwu ka e lebaa iwu ahụ anya.
Tụmadị n’ ebe ụfọdụ ndị ụkọchukwu kọrọ ụkọ.
Mpaghara Amazon gụnyere akụkụ ụfọdụ na mba Brazil, Peru, Chile, Bolivia Ecuador Venezuela na ndị ọzọ.
Onyeisi ụka Katọlik bụ Pope Francis ebinyebeghị aka na nkwekọrịta a.
Akwụkwọ visa ọhụrụ Onyeisi ndị ' Immigration ' Mohammed Babandede na-egbuchapụrụ Onyeisiala Muhammadu Buhari Ngalaba gọọmentị na-ahụ maka mbata na ọpụpụ ndị mmadụ na Naịjirịa bụ Immigration service na-atule iwepụta ụdị akwụkwọ visa atọ ọzọ.
Onyeisi ngalaba a bụ Mohammed Babandede kwuru na visa atọ ọhụrụ a ga-eme ka ọdịwanye mfe ndị mmadụ ịbata Naịjirịa.
Babandede kọwara na vịsa ndị a gụnyere nke ndị na-abịa njem nlere anya (tourist), nke ndị na-abịa ịchụ nta ego (investors), na nke ndị na-abịa ezumike nka.
Nnwereonwe Catalonia Ndị ntọrọbịa na-eme ngaghariwe n’ ihu ụlọọrụ ndi uweojii dị na Barcelona ụbọchị satọde Ihe ruru mmadu puku narị atọ n’ ụma emeela ngaghariwe na Barcelona maka mkpọchị n’ ụlọ mkpọrọ onye ndu ndị Catalonia dị na Spain na-achọ nwereonwe ruo ugbua.
A haziri ya bụ ngaghariwe iji wee kwado ọchịchọ nwereonwe obodo ahụ na-arịọ kamgbe afọ 2008 mba Spain nwechara nsogbu akụ na ụba.
Cheta na ụlọikpe dị na Spain nyere iwu ka akpọchie ndị isi Catalonia na-achọ nwereonwe ruru itoolu n’ ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Oktoba rue afọ itoolu maọbụ iri na atọ n’ ụlọ mkpọrọ.
Ndị ọreụ gbata gbata na-ekwu na ọtụtụ mmadụ emerụọla ahụ kamgbe ngagharịwe a malitere nso nso a.
Ebe, Ebe onyeisiala mba Chile bụ Sebastian Pinera achụọla ndị imeụlọ ụlọrụ ya niile ka o wee ghọpụta ndị ọhụrụ ga-enyere aka gboo mkpa kpatara ngaghariwe ndị mba ahụ mere nso nso a.
Mgbapụta ụmụakwụkwụọ atọrọ na Kaduna Ndị uweojii nọ na steeti ahụ na-ekwu na ọ bụ kepu kepu amamihe ha nwetere mere ka ha gbapụta ụmụaka ahụ Ka abali atọ gafechara, ndị ntọ ahapụla ụmụakwụkwọ nwaanyị isi nakwa ndị ọrụ abụọ nke ụlọakwụkwọ Engravers dị na Kakau Daji, n’ okpuru ọchịchị Chikun dị na Kaduna.
Onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ bụ DSP Yakubu Sabo kwuru na ha gbaputara ụmụ akwụkwọ ahụ n’ ezie n’ abali satọde.
Mana ụfọdụ ndị ntaakụkọ depụtara na, nne na nna ụmụaka ahụ kwụrụ ihe karịrị nde naira iri na atọ maka mgbaputa ha.
Onyeisiala etoola ụmụ Naịja Otu egwuregwu bọọlụ Naịjirịa ndị erubeghị afọ iri na asaa pịawara ndi otu Hungary azụ n’ abalị Satọdee.
Ha ji ọkpụ goolu anọ asatara abụọ wee merie ha na asọmpi nke mmepe iko mba ụwa afọ 2019.
N’ ozi si n’ aka ọnụ na-ekwuru Onyeisiala Muhammadu Buhari, ike ụmụaka ahụ kpara tụrụ onyeisiala n’ anya.
Buhari bunyere ha ụkpa ekele ma gbaa ha ume ka ha jide ka ha ji.
Naịjirịa ga-ezute Ecuador n’ ụbọchị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Oktoba.
Nkeji: Akụkọ ndị ga-amasị gị: Onye Igbo bụ Ideego mbụ Afrịka hụru mgbe ụwa ka gba ọtọ Onye bụ Abu Bakr al-Baghdadi?
Nweenụ ndidi maka ' border ', ihe dị ọkụ ga-ajụ oyi-Osinbajo Insurance in Nigeria: Uru dị n’ ikpuchi azụmaahịa gị maka ọdachi Onye ọkacha n’ okwu ịkpụ akụnaụba a kpọrọ ' Risk Manager ' akọwaala mkpa ọ dị mmadụ ikpuchi ngwaahịa ya maka ọdachi.
Ndị na-azụ ahịa Igbo tụrụ ilu sị ' Agha a gbara ama ya, a dịghị eri nwa ngwọrọ ', nke a bụ ka ọ dị n’ ihe banyere ikpuchi akụnaụba (Insurance) mmadụ maka ọdachi.
Akụkọ a kọwara uru dị nakwa usoro onye azụmaahịa ọbụla nwereike iji chekwaa ngwaahịa ya maka ọdachi ndị gụnyere ọkụ ọgbụgba, mmiri oriri maọbụ izu ya n’ ohi.
' Tanka nsi bụ ihe menyụrụ ọkụ n’ Onitsha ' Ọkụ agbagbuola mmadụ atọ na Nnewi Nke a na-abịa dịka ọtụtụ ngwaahịa ndị mmadụ lara n’ iyi n’ ọkụ gbara n’ ahịa Ọchanja, Ọnịcha n’ izuụka gara aga.
Otu onye ọkacha n’ okwu banyere ikpuchi akụnaụba bụ Golden Akukwe, kọwara uru ndị a ma nye ntuziaka etu e si eme nke a.
Ọ sị na uru gbara ọkpụrụkpụ dị na mmadụ ikpuchi azụmaahịa ya bụ na ụlọorụ na-ahụ maka nke a (insurance company) ga-akwụghachị ya ụgwọ ngwaahịa ndị ahụ ma ọ bụrụ na ihe mee ha.
O nyere ndị na-achụntaego ndụmọdụ ka ha gbalịa kpuchie ngwaahịa ha maka ' ihe Ọnịcha gwara Obosi '.
Akukwe sị na ọ hụbeghi ọghọm dị na mmadụ ikpuchi ngwaahịa ya ma ọ bụrụ na onye ahụ mere ya n’ ụzọ ziri ezi.
Kedụ usoro mmadụ ga-eji kpuchie azụmaahịa ya?
Golden Akukwe onye ọkacha n’ okwu ikpuchi akụnaụba (Risk Manager) Akukwe kọwara ụzọ onye azụmaahịa nwereike iji kpuchie ngwaahịa ya maka ọdachi.
Ọ sị na onye ahụ ga-eme ihe ndị a; Ọ ga-agba mbọ hụ na ngwaahịa ya tozuru oke maka ịnata mkpuchi n’ aka ụlọọrụ na-ahụ maka mkpuchi akụnaụba (Insurance Company).
Gaa kpọtụrụ ndị ụlọọrụ na-ahụ maka mkpuchi, kọwaara ha ụdị nke ị chọrọ.
Ha ga-abịa n’ ụlọahịa onye ahụ ma mee nyocha ịmata ego ole ngwaahịa gị niile pụtara.
Ụlọọrụ ahụ na onye ahụ ga-etinye aka n’ akwụkwọ nkwekọrịta iji kwado mkpuchi ngwaahịa ndị a.
Site mgbe ahụ gawa n’ ihu, ụlọọrụ a ga-akwụ ụgwọ ngwaahịa ahụ ma ọ bụrụ na o nwere ihe ọbụla mere ngwaahịa onye ahụ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Imo State na ihe akụ ọnatarachi jupụtara n’ ime ya Ọgọdọ ụmụnwaanyị sụụ wụchie n’ AMAA 2019 Nna Odumegwu Ojukwu kpara akụ eriwe agwụ agwụ Ihe nkiri ga-amasị gị: Muhammadu Buhari: O mekarịala njem kamgbe ọ ṅụrụ iyi ọrụ n’ ọnwa May?
Njem onyeisiala zọpụrụ gawa mba Saudi Arebia na-ebute ọtụtụ okwu.
Onyeisiala Muhammadu Buhari ga-esi mba Saudi Arebia ebe ọ gara maka nzukọ gbasara ọdịniihu achụmnta ego zọpụ ije garuo London ebe ọ ga-anọ njem ezumiike site n’ ụbọchị abụọ nke ọnwa Nọvemba ruo ụbọchị iri na asaa.
Njem a kpalitere okwu nke mere ka ụmụ Naijirịa jụwa maka ụgboro ole ọ nọrọla na mba ọzo na-abụghi Naijirịa.
Buhari ' s South Africa Visit: Ndị Ipob sị na ndị uweojii wakporo ha Buhari ga-awụchi na Saụt Afrịka ịma ka eke si anya anwụ Ipob emeghi ' pịm ' ka Buhari wuchiri Japan BBC mere nchịkọta ugboro ole na ole onyeisiala garala njem n’ ofesi kamgbe ọ ṅụrụ iyiọrụ n’ ụbọchị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Mee 2019.
Ebe ndị ọ gara na abalị ole ọ nọrọ Saudi Arebia Ọ gara Saudi Arebia ka chi ụbọchị e duru ya iyi ọrụ fochara, nke bụ ụbọchị 30 nke ọnwa Mee.
Niger Onyeisiala Muhammadu Buhari gara mba Nijee maka nzụko"African Union".
Ọ hapụrụ Naijirịa n’ ụbọchị asaa nke ọnwa Julaị ma lọta n’ ụbọchị asatọ.
Ọ nọrọ otu abalị-Otu (1) Japan Onyeisiala Buhari gara mba Japan maka nzukọ ịkwalite akụnaụba mba ndị dị n’ Afrịka.
Ọ hapụrụ n’ ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Ọgọstụ.
Buhari lọtara n’ ụbọchị iri atọ na otu nke Ọgọstụ.
Ọ nọrọ abalị-Asaa (7) Burkina Faso Buhari hapụrụ Naịjiria gawa mba Bọkịna Faso n’ ụbọchị iri na atọ nke Sepụtemba ma lọta n’ ụbọchị iri na ise.
Ọ nọrọ abalị-Atọ (3) New York Buhari hapụrụ Naịjirịa gawa mba Amerịka n’ ụbọchị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Sepụtemba maka nzụkọ ' United Nations General Assembly ' (UNGA) na New York Ọ lọtara n’ ụbọchi iri abụọ na asatọ.
Ọ nọro abalị-Asaa (7) Saụt Afrịka Njem Buhari mere na mba Saụt Afrịka bidoro n’ ụbọchị abụọ nke ọnwa Ọktoba ma lọta n’ ụbọchị anọ nke Ọktoba.
Buhari lọtara n’ ụbọchị anọ nke ọnwa Ọktoba.
Rọshịa Buhari gakwara mba Rọshịa n’ ụbọchị iri abụọ na otu nke ọnwa Ọktoba.
Ọ lọtara n’ ụbọchị iri abụọ na ise.
Ọ nọrọ abalị-Ise (5) Abalị ole ka Onyeisiala Buhari nọrọla n’ ofesi Onyeisiala Buhari anọola ihe ruru ụbọchị iri abụo na otu, nke pụtara izuụka atọ kamgbe ọ ṅụrụ iyi ọrụ n’ ọnwa Mee 2019.
Akụkọ Ga- Amasị Gị Imo State na ihe akụ ọnatarachi juputara n’ ime ya Allen Onyema emekwaala ihe nyịrị mmụọ na mmadụ European Union agbatịala okwu Brexit ruo ọnwa Jenụwarị 2020 Ihe ị ga-eji gbaa mbọ kpuchie azụmaahịa gị maka ọdachi Ihe Nkiri Ga- Amasị Gị Anambra doctors give ultimatum: ' O nweghi uru dị n’ ịgba abụbụọrụ ndị dọkịta n’ Anambra ' Kọmịshịona mgbasaozi bụ n’ Anambra Steeti sị na gọọmentị dị na mbụ na-ebeanya n’ okwu banyere ụgwọ ndị dọkịta.
Obiano meriri na ntuliaka ha mere n’ afọ 2017 we bụrụkwa gọvanọ nke ugboro abụọ Gọọmentị Anambra Steeti ekwuola na o nweghi uru dị n’ isi azụ banyere abụbụọrụ ndị dọkịta steeti ahụ sị ha ga-agba.
Ndị dọkịta ụlọọgwụ Odumegwu Ojukwu dị n’ Amaku Awka sị na ha ga-eme nke a n’ ime izuụka na-abịa maaọbụrụ na gọọmentị azaghị oku ha kpọrọ ka e bulie ụgwọọnwa ha.
Ihe mere gọọmenti Anambra steeti ka ji gba ndị dọkịta nkịtị Ndị uweojii: Anyị na-achọ dọkịta pịara nọọsụ ihe Mana Kọmishịọna mgbasaozi steeti ahụ bụ Don Adinuba sị na gọọmentị dị na mbụ na-eleba anya n’ ihe banyere ụgwọ ọnwa a.
Adinuba sị na gọọmentị hiwere kọmitee nọ ugbua na-eleba okwu a anya kamgbe ọnwa Julaị ndị dọkịta kwụsịrị abụbụọrụ ha gbara.
Adinuba sị ka ndị dọkịta a nwee ndidi na gọọmentị ga-emezu nkwa ha n’ oge na-adịghị anya.
Cheta na ha gbaburu abụbụọrụ nke mbụ ruo mgbe gọvanọ Willie Obiano kwere ha nkwa itinye anya n’ inuli ụgwọ ọnwa ha.
Ikpe bụ nke Chineke-Secondus Onyeisioche otu PDP bụ Uche Secondus ekwuola na ikpe niile dị n’ aka Chineke Nke a na-abịa dịka ụlọikpe kachasị na Naịjirịa kpebiri na ọ bụ onyeisiala buhari meriri Atiku Abubakar nke PDP ntuliaka ọkwa onyeisiala e mere n’ ọnwa Febrụwarị afọ a.
N’ ofesi Onyeisiala mba Chile bụ Sebestian Pinera esepụla aka ile otu United Nation ọbịa n’ ọgbakọ ọnọdụ ihueluigwen ' ihi ngagharịiwe a na-eme na mba ya.
Ọ sị na ọ bụ nwute ka o ji kagbuo ọgbakọ a kwesiri ịdị n’ ọnwa Disemba kama na ime udo n’ obodo ya ka dị mkpa.
N’ egwuregwu O ga-adịkwa kpọkpọ na mba Ịngland n’ abalị a mgbe Chelsea ga-ele Manchester United ọbịa ebe Liverpool ga-anabata Arsenal n’ asọmpi Iko Carabao.
Manchester gbara Chelsea ọkpụ anọ chara na nzute ha n’ afọ a ebe Liverpool gbara Arsenal ọkpụ atọ asatara otu Nkeji Ihe nkiri ga-amasị gị: Umu Naịjirịa arachaala Ecuador ka ofe ọha Ibrahim Sai ' d (onye gbasara aka) nyere goolu atọ Ibrahim Sa ' id zara Omekaagụ n’ abalị Tuuzde mgbe o nyere goolu atọ nke Naịjirịa ji merie mba Ecuador na asọmpi iko mba ụwa maka ụmọnwoke na-akarịghị afọ iri na asaa.
Mmeri a mere ka Naịjirịa tozuo ịgafe n’ agba nke abụọ asọmpi a nke na-aga n’ ihu na mba Brazil.
Etu Naịjirịa si agbanwe etu esi ahụ bọọlụ ụmụnwaanyị Isaac Promise, ọgba bọọlụ Naịjirịa, alaala mmụọ n’ afọ iri atọ na otu Cheta na ụmụ Naịjrịa ji ọkpụ goolu anọ asatara abụọ merie Họngarị n’ asọmpi nke mbu ha gbara.
Naịjirịa bụ ndị nke mbụ n’ otu ' B ' ebe ha ga-ezute mba Ọstralia n’ ụbọchị Fraịde.
Otu okwe si gbaa Aha otu egwu bọọlụ Naịjirịa maka ụmụnwoke akarịghị afọ iri na asaa bụ ' Golden Eaglets.
' Ha eturula ugo na asọmpi a ugboro ise n’ oge gara aga.
Gịnị na-akpata ọnwụ ụmụaka?
Nwa a mụrụ ọhụrụ.
Amalitela nnyocha pụrụ iche n’ Enugwu steeti iji chọpụta ihe na-akpata oke ọnwụ ụmụaka amụrụ ọhụrụ na Naịjirịa.
Nnyocha a ga-enye aka iji mata etu a ga-esi gbaa ya bụ ụzọ owere mgba ka o wee chie.
Ntuliaka na Briten Ndị omeiwu Briten Ndị omeiwu mba Briten ekwetala na a ga-enwe ntuliaka n’ abalị iri na abụọ nke ọnwa Disemba afọ a ka ndị mmadụ were aka ha họrọ ndị ha chọrọ ka ha nọrọ n’ ọchịchị.
Praịm Mịnịsta mba ahụ bụ Boris Johnson kwuru na ntuliaka a ga-enye ya nkwado ọ ga-eji gaa n’ ihu ịchọ ụzọ UK ga-eji si na European Union pụọ.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Gịnị bụ ' Operation Positive Identification ' ndịagha Naịjirịa chọrọ imalite?
Davido ọnwụchiela ụmụagbọghọ abụọ kparịrị ya?
Anyị na-esi imi n’ ala ịchọta ndị tọrọ Fada n’ Enugwu-Ndị uweojii Buhari vs Atiku: Ihe ndi Igbo nwere agba na-ekwu maka mkpebi Ụlọikpe Kachasị Ụlọikpe kachasị eweliela Buharị aka elu dịka onye meriri ntuliaka 2019.
Getty / Obioha / Uwazuruike Otu ndị na-agba mbọ maka nnwereonwe Biafra a kpọrọ Ipob n’ ịchafụ ekwuola na mkpebi Ụlọikpe Kachasị na okwu gbasara onye meriri na ntuliaka onyeisiala 2019 agbaghị ha gharịị n’ ịhị na ọ bụ eze ama na a ga-echi.
N’ ụbọchị Wenezde, Ụlọikpe Kachasị na Naịjirịa bụ ' Supreme Court ' weliri onyeisiala Muhammadu buhari aka elu dịka onye meriri ntuliaka maka ọkwa onyeisiala e mere n’ ọnwa Febrụwarị afọ a.
Ụlọikpe akụpụla akwụkwọ Atiku gbara maka onye meriri ntuliaka 2019 Ọkaikpe Garba eburula oche n’ ikpe Atiku na Buhari Mana ọnụ na-ekwuru otu Ipob bụ Peace Chukwudi gwara BBC Igbo na ihe mere bụ mmezu afa nke otu Ipob gbara na o nweghi uru dị n’ isonye na ntuliaka 2019."Ọ bụ mmezu ihe Ipob kwuru na ọ baghị uru isonye na ntuliaka nke ekpebirila onye ga-emeri tupu a tụọ vootu."O kwukwara na mkpebi ahụ bụ amamikpe nye ndị si na ha ga echekwa vootu a tụụrụ ha ka mmiri ghara ịba ya ntị."Nke a bụ ngosi ihe bụ iberibe bụ ịma eziokwu, ịhụ eziokwu mana kwenye n’ asị."Buhari emeriela Atiku na ' Supreme Court ' Onyeisiala Muhammadu Buhari Abubakar Atiku na ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị ya bụ ' Peoples Democratic Party ' (PDP) gbara Buharị na ndị pati ya bụ ' All progressives Congress ' (APC) akwụkwọ.
Ha kwuru na Buharị na ndị APC mere nnukwu nrụrụaka na ntuliaka ahụ.
Onyeisi ndị ọkaikpe na Naịjirịa bụ Tanko Muhammed na ndị ọkaikpe isii ọzọ so kpee ya bụ ikpe.
Ha gụnyere: Bode Rhodes-Vivour, Kayode Ariwoola, Amiru Sanusi, John Inyang Okoro, Ejembi Eko and Uwani Abba-Ajji.
Ha niile kwekọrịtara na ebubo nrụrụaka Atiku boro Buharị enweghi isi na ọdụ.
Ụlọikpe mkpesa bụ ' Court of Appeal ' ekwubuola na ọbụ Buhari meriri na ntuliaka ahụ dịka ụlọọrụ ' Independent National Electoral Commission ' (INEC) si kwupụta.
Mana Atiku na ndị PDP ekwetaghị nke mere ka ha buru ikpe ahụ pụ ' Supreme Court ' nke bụ ụlọikpe kachasị na Naịjirịa.
Ihe ndị ọzọ na-ekwu maka mkpebi ụlọikpe Ọ bụghị naanị otu Ipob otu, a ndị ọzọ nwere agba n’ Igbo etinyela ọnụ na ya bụ mkpebi Ụlọikpe Kachasị.
Lee ihe ha kwuru: Nke a ga-enye ohere maka onye Igbo ịbụ onyeisiala na 2023 - Otu South-East for President 2023 N’ uche ya, onye nchịkọta otu South East for President 2023 bụ Rev Okechukwu Obioha kwuru na"Ihe ọ pụtara na Buhari ga-ano ruo afọ ato na-abia tupu ndị Ọwụwanyanwụ bụ ndị ọ ruru"Mkpebi a bụ etu Chineke si kwuo.
Buhari ga-achizi afọ asatọ, ọ (ọchịchị) gbadatazie na ndida Naijiria.
PDP na APC kwesiri inye ọwụwaanyanwụ ọkwa onye ha zọrọ ha onyeisiala."Otu ahụ gara n’ ihu rio Atikyu ka ọ nọgide na otu PDP ma kwado ha iwere onye Igbo dịka onye ga-azọrọ pati haọkwa onyeisiala n’ afọ 2023.
Ụlọikpe Kachasị dara ya-ọkaiwu Goddy Uwazuruike Goddy Uwazurike bu onye ọkaiwu ma burukwa onye bụ bụ aka Ikenga Obi adịghị Goddy Uwazuruike bụ onye ọkaiwu ma bụrụkwa onye bụbụ onyeisi Aka Ikenga mma maka mkpebi Ụlọikpe Kachasị n’ okwu Atiku na Buhari.
Uwazuruike siri na,"A gbasoghị ikpemkwụmọtọ na ya bụ ikpe.""Ụlọikpe Kachasị dara ya site na ịhapụ ilebanye anya n’ ihe niile gbara ọkpụụ bụ isi okwu n’ ikpe.""Anya onye ọbụla dị na ya bụ ikpe tupu egwu adagharia n’ ikpe mgbegharị.
Mkpebi a bụ ịwụ ụkwụ n’ ala."Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Gịnị bụ ' Operation Positive Identification ' ndịagha Naịjirịa chọrọ imalite?
Ụmụ Naịjirịa arachaala Ecuador ka ofe ọha Imo State na ihe akụ ọnatarachi juputara n’ ime ya Ihe nkiri ga-amasị gị: Social Media Regulation: Kedu etu gọọmentị ga-esi chikọta ma hazie Soshal Midịa?
Gọọmentị Naịjirịa na-ama okwa etu ha ga-esi kwụsi ịbusa akụkọ ụgha na ịkpọ asị na Soshal Midia.
Soshal Midia Gọọmentị Naijiria amaala ọkwa na ọ dị mkpa ka ahazie ma chikọta soshal midia iji kwụsi ịbụsa akụkọ ụgha na ọkwụ ịkpọ asị.
Mana ọtụtu ndị Naijirịa gbarụrụ ihu n’ ihi nke a.
' Ụzọ ị ga-eji chekwa akara gị ' Google enyela Naijiria ohere inweta intanet n’ efu Kama enwere ụfọdụ mba hiwere iwu ha ji achịkọta ma na-ahazi Soshal Midịa.
Mba ndị a gụnyere: Jamanị Mba Jamanị hiwere iwu nke ha kporọ ' NetzDG ' n’ afọ 2018 nke gbasatara ụlọọrụ soshal midia niile nwere mmadụ nde abụọ.
Iwu a nyere ikike na ụlọorụ ndị a nwere elekere awa iri abụo na anọ iwepụ ihe ọbụla na-ezighi ezi.
Ihe ise ị ga-eji amata ' bank alert ' adịgboroja Ị nwereike kote buru maka ihe idere na soshal midia Ụlọorụ dara iwu a ga-akwụ gọọmenti nde Euro iri ise (€ 50 M).
Ebe mmadụ daara ya bụ iwu ga-akwụ nde Euro ise (€ 5 M).
Yuropian Yuniọn Iropịan Yuniọn megidere mgbasa ozi ndị oyi egwu na Soshal Midịa Ndị Yuropian Yuniọn gbagidere ụkwụ imegide ibusa akụko ma ọ bụ ihe onyonyo ndị oyi egwu.
Dịka iwu ahụ sị kwuo, ụlọọrụ ọbụla na-ewepụghị ihe ngosi ma ọ bụ akụkọ oyi egwu n’ ime otu awa ewepụtara ya ga-ata ahụhụ.
European Union agbatịala okwu Brexit ruo ọnwa Jenụwarị 2020 Ọstrelia Mba Ọụstralịa nwere iwu maka nchịkọta Soshal Midịa Mba Ọstrelia nwere iwu megidere ndị ụlọọrụ soshal midịa niile hapụru akụkọ ma ọ bụ ihe onyonyo gosiri mkpagbụ na ọgbaaghara.
Ọ bụru na ụlọọru ndị a ewepụghị akụko di otu a, ndịisi ụlọorụ ahụ ga-aga nga ihe ruru afọ atọ.
Ụlọorụ dara iwu a ga-akwụ nha ga-eru ọkara pacenti iri n’ ime uru ha nwetere n’ otu afọ n’ ụwa niile.
Rụshịa nwere ikw intinye iwu dịka nke ndị Jamanị Mba Rọshịa nwere iwu na ihe niile gbasara ndị mba Rọshịa ụlọọrụ soshal Midịa ndị a jị arụ ọrụ agaghị esi Rọshịa pụo.
Rọshịa na-atụanya itinye iwu yiri nke ndị mba Jamanị.
Mba Chaịna nwere Soshal Midia nke ha Chaịna machiri Twitter, Google na Whatsapp na obodo ha niile.
Ha ji Sọshal Midịa nke ha bụ Weibo, BAidu na WeChat nọchie ha.
China nwere igwe mmadụ na enyocha soshal mịdịa ịchọpụta akụko na ozi iwu ha megidere.
Kedu ihe ndị Naijirịa nwere ikwu maka nke a Ndị Naịjirịa ji Soshal Midịa agbasa ozi Onye ọkammụta ihe gbasara mgbasa ozi na ịntanetị bụ Kelechi Nwosu kọwapụtara sị: Iwu ndị nke anyi nwere ụgbu a ga-ezu ichịkọta Soshal Midia.
Ka gọomentị were iwu ndị dị adị megharịa ya tinye na Soshal Midịa.
Iwu ọbụla ekwesighị igbochi ndị mmadụị ikwu okwu maka gọomentị n’ ụzọ airi ezi Lee ihe ndị Naijiria na-ekwu na Twitter Otutu ndị dịka @ Engr _ Henry 20 anabataghị iwu ga-emegide soshal Midịa, ọ kwuru sị Akụkọ ga-amasị gị: Ikpe Buhari na Atiku amalitela na ' Supreme Court ' Gịnị bụ ' Operation Positive Identification ' ndịagha Naịjirịa chọrọ imalite?
Ụmụ Naịjirịa arachaala Ecuador ka ofe ọha Nna Odumegwu Ojukwu kpara akụ eriwe agwụ agwụ Ihe nkiri ga-amasị gị: Nnamdi Kanu: Ohere adị ka nwa amadị a laghachite Naịjirịa?
Dịka Ọkaikpe Binta Nyako kwuru uche ya maka Nnamdi Kanu, okwu a kpụ n’ ọnụ ugbua bụ ma ọ ga-alọta?
Ọ tụrụ ọtụtụ mmadụ n’ anya mgbe ọkaiwu Nnmadị Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor rịọrọ ụlọikpe arịrịọ ka ha weghachite iwu ha nyere ka ahapụ Nnamdị Kanu n’ aka ebe nke Bekee na-akpọ"bail".
Cheta na Kanu mejọrọ iwu e ji tụghapụ ya mgbe ọ gbara ihe ọkpọrọ ọsọ ndụ n’ afọ 2017.
Kpọpụtanụ Nnamdi Kanu-Ọkaiwu ya Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu ' Nnamdi Kanu anaghị atụ ụjọ maka ikpe ndị Naịjirịa ' Ọ bụ atụmatụ ahụ ka Maazị Ejiofor jiri rịọ arịrịọ a mana Ọkaikpe Binta Nyako, bụ onye nyeburu ohere ntọghapụ aka ebe a, kpọrọ isiekwenkụ na ya agaghị enyekwa ohere a ọzọ.
Ma kwukwa na etu obodo si kwụrụ ugbua, ọ bụ mkpọrọ ga-akara Maazị Kanu mma maka nchekwa ndụ ya.
Mana, ajụjụ ọtụtụ mmadụ na-ajụ bụ ihe mere Ọkaiwu Ejiofor ji arịọ ụdịrị arịrịọ a, ọkachasị etinye uche n’ ọnọdụ o jiri hapụ Naịjirịa.
Kepu kepu nlọta Maazị Kanu malitere mgbe ozi pụtara na nne ya bụ Ugoeze Nnenne Kanu alala mmụọ.
Dịka usoro omenala Igbo ji kwụrụ, nwa kwesiri ịkwa nne na nna ya.
Ọzọ bụkwa na Igbo na-achọkarị ili mmadụ na obodo ya.
Nke pụtara na ụfọdụ na-eche na a ga-ebulata ozu nne Kanu, ọkachasị etu a ọ bụ Ugoeze.
Kanu bụ onye aha ya ka ada ụda karịa n’ ezinaụlọ ha, nke mere na ọ ga-abu onye ọtụtu mmadu ga-eji maka ya bịa akwamozu nne ya.
Kepu kepu a rikwara elu mgbe akụkọ pụtara na ụfọdụ ndị Eze si Abia steeti rịọrọ gọọmentị ka e nye Kanu ohere ka ọ lọta bịa lie nne ya.
Agbanyeghi na Maazị Kanu katọọrọ atụmatụ a, ajụjụ ndị mmadu were bụrụ ma Nnamdi Kanu ọ ga alọta bia lie nne ya?
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n’ ọnwa Epụrel nke 2019, Maazị Kanu sị na ya"na-alọta n’ ike na-ebube".
Kedu ebe gọọmentị Naịjirịa kwu?
Ịmata nke nwereike ime, BBC Igbo gbara gọọmentị Naịjirịa ajụjụ ịmata ebumnuche ha maka nlọta Kanu.
Ọnụ na-ekwuru Onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Femi Adesina sị na ọ bụ Minista mgbasaozi bụ Lai Mohammed nwere ikike ịza ajụjụ a.
Ekwentị Maazị Mohammed n’ onwe ya tigidere mkpu mana ọ zaghị BBC Igbo.
Ebe ka Kanu kwụ?
Ọkaiwu Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor n’ onwe ya si ka akpọghachị ya n’ ime ugboro ugboro BBC Igbo kpọrọ ya.
Mana, n’ arịrịọ ọ rịọrọ ụlọikpe, Nnamdị Kanu, site n’ aka Ejiofor, na-ajụ gọọmentị Naijirịa ma ọ ga-echekwa ndụ ya ma ọ lọta dịka ha napụrụ ya ikike ịgbapụta onwe ya.
Nke a mere Ọkaikpe Binta jiri saa okwu ọ sara.
Kanu na onwe ya sara Ọkaikpe Nyako n’ akara Twitter ya sị ka ya na ezinaụlọ ya gwara gawa ụlọ mkpọrọ iji gbanarụ ntọrọ.
BBC jụrụ ndị ọnụ na-eru n’ okwu maka etu okwu a siri kwụrụ ugbua.
Chidiebere Ike bụ onye ọnụ na-eru n’ okwu n’ Igbo tinyere ọnụ n’ ọkwu a ka BBC gbara ya ajụjụ.
Umahi: Nnamdi Kanu gaa ebe ị sara ahụ gaa chịrị akwa gị Maazị Ike sị na gọọmentị Naijirịa anaghị erubere ụloikpe isi nke mere na ụjọ kwesiri ịtụ Nnamdi Kanu.
Ọ sị na ọ bụ onyeisiala ka ọ dịrị ihu na ndị mmadụ kwanyere ụlọikpe ụgwụ na nsọpụru dịrị ya.
O kwuru na ọ bụghị iwu na Nnamdị Kanu kwesiri ịlọta maka olili nne ya.
Maazị Ike kwuru na n’ ụche ya, na Nnamdi Kanu agbaghị ọsọ kama na ọ bụ gọomentị Naijirịa chụrụ ya ọsọ.
Ọ tụrụ arọ ka Kanu nọrọ ebe ọ nọ ka oge na-aga.
Ọtụtụ ụmụ afọ Naịjirịa tinyere ọnụ na-ajụjụ BBC Igbo jụrụ banyere okwu a kwukwara dịka Maazị Ike.
Ka ọ kwụ ugbua, Ọkaikpe Nyako ekwuola ka ulọikpe ya kwụ, ebe okwe dịzị bụ n’ ọgbọ Ifeanyi Ejiofor na onye ọ na-anọchite anya bụ Maazị Nnamdi Kanu.
Kanu na onwe ya kwuru na ọ bụ"ịnweta Biafra"ka ya mkpa mgbe BBC Igbo jụrụ ya na mkparita uka emere n’ afọ 2019 ma ọ ga-anabata ohere ya na gọọmentị Naịjirịa ikpezi.
Akụkọ ga-amasị gị Onye bụ ' Sarah Baartman ' a e ji maka ya adọri Dice Ailes?
Kedu ndị bụ ndị ' catcham ' a na-eze eze n’ Aba?
Golden Eaglets na nnụnụ ndị ọzọ feterela Naịjirịa ntụrụugo na bọọlụ Ihe nkiri ga-amasị gị Igbo Marriage: Mgbe nwoke kwesiri ikuchi nwaanyị Iji gbochie ama nwoke ichi, ndị Igbo na-ekuchi nwunye onye nwụrụ anwụ.
Nwaanyị na-eri uju Ndị Igbo anaghị eji alụm dị na nwunye na ụmụaka egwu egwu ọkachasị nwa nwoke.
Nganga nwoke mgbe ochie bụ ọba ji ya na etu ezinụlọ ya si jupụta n’ ụmụaka.
Kedụ ndị bụ"Ụmụada"n’ ala Igbo?
Uru ịjụ ajụjụ bara tupu alụmdi na nwunye Nwoke mụbara amụba na-ahụ onwe ya dịka nwoke zuru oke.
Agbụrụ mmadụ bụkwa ihe ọzọ dị ndị Igbo mkpa.
Gịnị mere ụmụntorobia Igbo anaghị alụ di na nwunye n’ oge?
Asambodo agbamakwụkwọ gị ọ bụ adịgboroja?
Onweghị onye chọrọ ka ama nna ya chie nke mere na nwoke ga-agbalị lụọ nwaanyị ma kpewere chi ya ka ọ mụọ nwa nwoke.
Nke a mere e ji atụ ilu sị na onye nwere mmadụ ka onye nwere ego.
Kedu mgbe nwoke ga-ekuchi nwanyị?
Duke Olueze Ukeje, nwaafọ Nwangele nke dị n’ Imo steeti, kọwaara BBC ihe bụ ikuchi nwaanyị.
O kwuru sị na mgbe dị nwaanyị nwụrụ, ma ha amụtara nwa ma ha amụtaghị nwa, a na-ajụ nwaanyị ahụ ma ọ chọro ị nọ ka ọ chọrọ ịla be nna ya.
Ọtụtụ mgbe, nwaanyị ahụ na-ekweta na ọ ga-anọ na be dị ya.
Uru ọmụgwọ n’ omenala Igbo India: Idina nwunye maobụ di mmadụ abụghị njọ Mgbe ọ dị otu a, ọ bụ nwanne di ya ga-ekuchi ya.
Otu ihe ọzọ dịkwa mkpa bụ na nwoke agaghị ekuchi nwunye nwanne ya nke ọ tọrọ.
Ọ bụ nwanne ha nke nta ga-ekuchi nwunye nwanne ya.
Mana gịnị ka a ga-eme ma ọ bụrụ na onye nwụrụ anwụ enweghị nwanne nwoke ọ tọtara?
Dịka Ukeje si kwuo, mgbe ihe dapụtara otụ a, ọ bụrụ na ọpara amụtabeghị nwoke topụtara etopu, ọ diziiri ya ikuchi nwunye nwanne ya.
Lee ụfọdụ iwu Naịjirịa megidere ụmụnwaanyị Ihe isii ọ na-eri ịgba akwụkwọ Katolik na Naijiria?
Mana ọ bụrụ na ọmụtala nwoke topụtara etopu, mara na ọ bụ nwa ya ahụ ga-ekuchi nwunye onye nwụrụ anwụ.
Kama ọ bụrụ na-enweghịzị nwoke fọrọ n’ ezinụlo ha, nwanna ha bụ otu agbụrụ ga-ekuchị nwaanyị ahụ.
Kedu onye ụmụ amụtara site na-ikuchi nwaanyị ga aza aha ya?
Ukeje gwara BBC Igbo na ọ bụ aha nwoke nke nwụrụ anwụ ka ụmụ amụtara site n’ ikuchi nwaanyị ga-aza.
Nwanne nwoke onye ahụ nwụrụ anwụ ga-ewere mmanya gaa na nke ndi ọgọ ya gwa ha na-ọbụ ya ga-elekọta nwa ha nwaanyị.
Ụmụ amụtara ga-azazị aha nwoke nke nwụrụ anwụ.
Mana nwanne ya nwoke nwere ịke ịga lụgharịa nwunye nwanne ya ahụ.
Ọ bụrụ na nke a mee, ụmụ ha mụtara ga-aza aha ya.
Kedu ebe ụmụ amụtara na-ikuchi nwaanyị ga-ekete ọke?
Ụmụ nwoke onye nwụrụ anwụ ga-ekete oke n’ ụlọ nna ha nwụrụ anwụ.
Kama ndị nke amụtara site na ikuchi nwaanyị ga-aza aha onye kuchịrị nne ha ma kete oke n’ ama onye kuchiri nne ha.
Ọ bụrụ kwanụ nwoke lụrụ ọtụtụ nwunye?
Mgbe nwoke lụrụ ọtụtụ nwaanyị nwụrụ, ọpara ya ga alụwa ma kuchie nwaanyị ikpeazụ nna ya lụrụ.
Kedu maka ụgbụ a?
Ọkammụta n’ ihe gbasara omenala Igbo bụ Gladys Udechukwu gwara BBC na mgbe ochie, ndị Igbo hụrụ ụmụaka n’ anya ọkachasị nwa nwoke.
O kwuru na ụgbua, onye na amụtaghị nwa nwoke ma ọ bụ na-amụtaghị nwa ọbụla nwere ike ịga kute nwa n’ aka gọọmentị.
Nke a bụ nke Bekee na-akpọ ' adoption '.
' I ga-alụ m ' aghọọla ' lawa na ndokwa ' A ka na-agba mkpe n’ ala Igbo etu ọ dị na mbụ?
Udechukwu kọwakwara na e nwere atụmatụ sayensị dị na nwunye nwere ike iji mụta nwa nwoke.
O kwukwara na ọtụtụ ụmụnwaanyị gụrụ akwụkwọ agaghị ekwe ka nwanne dị ha kwuchie ha.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Gbachịnụ ndị asịrị nkịtị-Ndịagha Naịjirịa Ọkpụkpụ agbadola Manchester United n’ olu na Bournemouth Nnamdị Kanu ọ ga-alọta lie nne ya?
Ihe nkiri ga-amasị gị: Khafi BBNaịja: Ndị uweojii mba Ingland akpọọla m ka m lọghachị Ndị uweojii ' Scotland Yard ' kwuburu na ha enyeghị Khafi ikike ka o sonye n’ egwuregwu BBNaija.
Khafi Kareem Nwaada Khafi Kareem nke sonyere n’ egwuregwu ' Big Brother Naija ' nwere ike ịlaghachi n’ ọrụ ya dịka onye uweojii na mba Ịngland.
Khafi gwara ndị ntaakụkọ oge ọ laghachiri UK na ya na ndịisi uweojii ' Scotland Yard ' na-akpa nkata.
' Aka anyị adịghi na ihe nkiri Khafi na-eme ' - Uweojii Ingland E nyela Khafi ọsọ n’ ụlọ Big Brother Naịja Tacha atachaala ụkwa jaa eze na Big Brother Naija Ọtụtụ akwụkwọ akụkọ mba UK tinyere ' Mirror ' na ' Daily Mail ' depụtara nke a.
Khafi kwuru na ndịisi ụlọọrụ ha na-ajụ ya mgbe ọ ga-alaghachi n’ ọrụ.
Cheta na ndị uweojii ' Scotland Yard ' gbarụrụ ihu oge a hụrụ Khafi n’ egwuregwu BBNaija.
Ha kwuru na ha enyeghị ya ikike isonye na ihe omume ahụ.
Ha kwukwara na ha ga-eleba okwu ahụ anya ma Khafi lọta.
A chụpụrụ Khafi n’ ụlọ ' BBNaija ' ka egwuregwu ahụ gachara abalị iri asaa na asaa.
Khafi oge ọ laghachiri UK Na mkparịta ụka ya na ndị ntaakụkọ, Khafi si na ya amabeghị mgbe ọ ga-alaghachi."Mana ọ ga-abụ n’ oge na-adịghị anya,"dịka o si kwuo."A hụrụ m ọrụ ichekwa obodo London n’ anya nke ukwuu."Khafi gbara afọ iri atọ n’ abalị atọ nke ọnwa Nọvemba Khafi nọ na Naịjirịa ugbua iji mee emume ncheta ọmụmụ ya.
Taa bụ abalị atọ nke ọnwa Nọvemba ka ọ gbara afọ iri atọ.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Gịnị bụ ikuchi nwaanyị n’ ala Igbo?
Lekwa ihe Bobrisky kwuru maka njem ya isi na nwoke fee nwaanyị Nke bụ eziokwu dị n’ akụkọ kwuru na ajọ mmụọ nọ n’ ụlọ gọọmentị Anambra Steeti Ihe nkiri ga-amasị gị: Nnamdi Kanu: ' Ụzọ m sị gbapụ na Naịjirịa adịghị nfe ' Ka afọ abụọ gachara, Nnamdi Kanu ekwuola etu o si gbanahụ ndịagha Naijirịa.
Nnamdi Kanu agwala ndị ntaakụkọ etu o si zọọ isi onwe ya mgbe ndịagha Naijirịa biara iwakpo ya n’ afaraukwu, Ụmụahia, Abia steeti.
Lee ihe iri gbara ọkpụrụkpụ ọ gwara ha: Ọ bụ n’ obodo Azumiri ka o si gbapụ na Naijirịa.
O si Azụmiri banye Bene, Togo, Gana, Ịvorị Kost tupu o were rute Senegal.
O kwuru na ọ meruru ahụ mgbe ndị agha wakporo ụlọ ya nke mere na okwesiri i na aṅụ ọgwụ maka ndụ ya.
Nnamdị Kanu si na ha nọrọ n’ oke oshimiri izuụka abụọ n’ ime ntakịri ụgbọ.
Ya na ndị ya na ya so nọ na oshimiri Atlantik, ma otutu mgbe ka ebili mmiri chọrọ ikpu ụgbọ ha.
Ụjọ ndị nchekwa Naijirịa na-arụ ọrụ n’ ofesi tụrụ ya.
Kanu si na onweghi ike igwa nwunye ya na ezinulo ya ebe ọ nọ maka ndị nchekwa inye ha nsogbu.
O sị na ọ bụ Senegal ka o si were gbaba mba Isreal.
O kwukwara na o were ya afọ atọ i banye mba Isreal.
' Na Isreal ka obi m laturu ala ma ndụ m enwee nchekwa ' dịka Kanu siri kwuo.
N’ aka nke ọzọ, Nnamdị Kanu site n’ aka ọkaiwu ya bụ Ifeanyi Ejiofor, gwara ụlọikpe Naijirịa na ọ dị njikere ịbịa zara ọnụ ya ma ọ bụrụ na ha ga-echekwa ya.
Nnamdị Kanu ọ ga-alọta lie nne ya?
Ihe mere Nnamdi Kanu ji gbuo oge ikwupute maka ọnwụ nne ya Ọkaikpe ga-ekpe Nnamdi Kanu ikpe abịaghị ụlọikpe taa Mana ọkaiwu gọọmentị bụ Labaran Shuaibu ekwenyeghi na nke ahụ, bụ nke mere Ọkaikpe Nyako ji buga ikpe ruo ụbọchị iri na isii nke ọnwa Jenụwarị 2020.
Akụko ga-amasị gị Gịnị bụ ikuchi nwaanyị n’ ala Igbo?
Ndị uweojii mba Ingland akpọọla m ka m lọghachị-Khafi BBNaịja Etu dị na nwunye zụtara ụmụaka abụọ si ma n’ ọnya ndị uweojii Lekwa ihe Bobrisky kwuru maka njem ya isi na nwoke fee nwaanyị Benue State: ' Onyeisi ndị Miyetti Allah ekwuruola ọnụ ' Samuel Ortom nke Benue sị na-ekwesiri ịnwụchi onyeisi ndị Miyetti Allah maka ihe okwuru.
Samuel Ortom sị ka anwuchie Bodejo Nwanna ị nụrụ nke na-akpọtụ na Benue?
Gọvanọ Samuel Ortom nke Benue agwala onyeisiala Muhammadu Buhari ya nwụchie onyeisi ndị Miyetti Allah bụ Abdullahi Bodejo.
Benue a kagbuola NYSC ' EFCC agbapeela akpa ego Benue ' - Terver Akase Benue: ọchịehị egbuola ndị mmadụ ọzọ?
Ortom sị na Bodejo na-ekwu ihe nwere ike ibute ọgbaghara n’ obodo dị ka ọ sị na gọvanọ ọbụla chọrọ udo ga-amapụtarịrị ndị ọchị ehi ogige ha akpọrọ RUGA.
N’ akwụkwọ nke odeakwụkwọ mgbasaozi ya bụ Terver Akase deputara ụnyahụ bụ Sọnde, Ortom sị na Bodejo gwara ndị gọvanọ ọbụla na-ewepụtaghị ala maka RUGA chee aka ghọrọ ya.
Dịka ọ dere,"iburu gọvanọ ma iweputaghị ala maka RUGA, ị gaghị enwe udo na steeti gi".
Ortom sị na ya bụ okwu were ike ịkpalite mmụọ ọgbaghara n’ ime ndị mmadụ ma bụkwara mgbaama maka ihe ha na-echere ha n’ ọdịnihu na Benue.
O kwukwara na onweghị otu ọbụla kwesiri ịkarị iwu obodo.
Otrom sị"anyị na-akpọkụ ka gọọmentị jide ya bụ nwaamadị ma maa ya ikpe ka iwu si di".
Cheta na ndị otu a maraọkwa mwakpo obodo Guma na Benue n’ ụbọchị bọrọ afọ ọhụrụ 2018.
NLC echerela ndị gọvanọ aka mgba Ị nụrụ maka ụgwọọnwa opekatampe nke ndị steeti?
Odeakwụkwọ ndị Nigeria Labour Congress bụ Emmanuel Ugboaja na-arịọ ndị omeiwu steeti niile ka ha gbaara gọvanọ ọbụla kpọrọ ekwo nkụ maka ya bụ ụgwọọnwa ụgbọ nwamkpi.
O kwuru nke a mgbe ọ na-aza ndị ntaakụkọ ajụjụ ụbọchị ụka.
Dịka Ugboaja kwuru,"Gọvanọ ọbụla na-ekweghị ịkwụ ụgwọ opekatampe sị chutuo ya n’ ọkwa".
Cheta na otu jikọrọ ndị gọvanọ ekwubuola na ha enweghike ịkwụ karịa ka ha nwere ike.
Ụgbọaja sị na ya ahụghị ihe ndị gọvanọ ga-eji sị na ha agaghị akwụli ya bụ ụgwọ maka na ha ga-emeli ya.
Ọ sị na"ọ bụ arụ ị sị na ị gaghị akwụ ya bụ ụgwọ ebe ụfọdụ n’ ime ha nwere ụgbọelu naani ha na-aba".
Ogbunigwe adaala ndị ISWAP Ndi aghaụgbọelụ atụọla ogbunigwe na ọdọ ebe ndị Islamic State for West Africa bụ ndị ọmekataraihe puo ụjọọ nọ na Arrinna Ciki dị na Borno steeti.
Akụkọ na-ekwu na ya bụ agha ha busoro ndị ọlụọ ọlaa ahụ ụbọchị Fraịde na Satọde gburu ọtụtụ n’ ime ha.
Ndị aghaụgbọelu nke Operation Lafia Dole sị na ndị otu ha na-ahụ na mmụọ nyopuru ụgbọala ndị omekome ahụ ka ọ na-agba were gbaara ha ama.
Ọnụ na-ekwuru ndịagha ahụ bụ Commodore Ibikunle Daramola kwuru n’ ụbọchị ụka na ndị ọjọo ahụ ji ebe ahụ mere ọnọdụ mwakpo ha.
Commodore Daramola sị na ha mebiri ndị ọlụọ ọlaa ahụ ihe nke ukwuu.
Ikuku ndụ dizi okeọnụ na Delhi Ikuku ndụ bụzị ikuku onwu na Delhi Ị nụkwara na ndị mmadụ anaghịzị ahụ ezigbo ikuku na Delhi dị n’ India?
Minista na ahụ maka isiobodo ha bụ Arvind Kejriwal etiela mkpu na ajọ ikuku sị na ụgbọala nakwa ụlọọrụ anaghịzị ekwe mmadụ kụrụ ikuku ndụ.
A nụrụ na ọ sị na gọọmentị ha amalitela ịwepu ọtụtụ ụgbọala n’ ụzọ.
iji mee ka anwụrụ ụgbọala beleta n’ ikuku.
Anwụrụọkụ ekweghị ụgbọelu iri atọ febata ụbọchị ụka.
Iwu ha tiri ugbua bụ na a ga-amalite ike ụbọchị ụgbọala ọbụla ga-eji agba n’ ụzọ.
Nke bụ ka ewere beleta ụgbọala n’ ụzọ.
Akwụsịla ọrụ ma ụlọakwụkwọ na Delhi ruo Tuzde.
Minista ahụike na mba ahụ bụ Satyendar Jain agwala ndị mmadụ ka ha gbakpuo n’ ụlọ ha ọkachị n’ ụtụtụ nakwa mgbede.
A chọpụtara na ihe sọ agbachụ ihe eligwe bụ ọkụ ndị ọrụugbo na-agba ahịhịa maka nkwado ọrụugbo.
Oyi atụọ Niko Kovac Niko Kovac malitere ịchị Bayern kemgbe Julaị 2018 N’ egwuruegwu, Niko Kovac abụghịzị ọnye nkuzi ndị Bayern Munich.
Nke a sitere na ọkpụ ise Eintracht Frankfurt gbara ha na Bundesliga ụnyahụ bụ Sunday.
Bayern satara naanị otu ọkpụ n’ ime ya.
Nke a bụ ogburu abụọ emeriri Bayern na sizinu a.
N’ agbanyeghị, Kovac na ahapụ Bayern Munich mgbe ha ruru nkatụ nke anọ n’ ogogo lig ha bụ nke Borussia Monchengladbach nọ n’ isi ha.
Kovac bụ onye gbara afọ iri anọ na asatọ emeriela asọmpị iri anọ n’ ime iri isii na ise ha gbagoro.
Mana anyụbeghị ha ụdị ịkpakwụ a ndị Borussia Monchengladbach nyụrụ ha n’ ime afọ iri gara aga.
Bayern sị na ọchụchụ Kovac bụ nkwekọrịta ha na ya.
Gee akụkọ ndị a n’ otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị Etu dị na nwunye zụtara ụmụaka abụọ si ma n’ ọnya ndị uweojii Nke bụ eziokwu dị n’ akụkọ kwuru na ajọ mmụọ nọ n’ ụlọ gọọmentị Anambra Steeti Nnamdị Kanu ọ ga-alọta lie nne ya?
Nigeria Border Closure: Ihe gọọmentị sị a ga-eme tupu ha agbapee ' border ' Gọọmentị Naịjirịa sị na ihe ndị ka a ga-eme tupu ha agbapee okeala ha na mba ndị ọzọ.
Seme Bọda Gọọmentị Naịjirịa n’ abalị anọ nke ọnwa Nọvemba nyere ọnọdụ ihe ndị a ga-eme tupu ha agbapee okeala ha na mba ndị ọzọ bụ nke ha gbachiri kamgbe ọnwa Ọgọst.
Mịnịsta na-ahụ maka mmekọrịta Naịjirịa na mba ndị ọzọ bụ Geoffrey Onyeama na ndị komitii na-ahụ maka mgbachi okeala kwupụtara nke a n’ Abuja.
' Rice akọọla n’ ahịa n’ ihi mmechi border ' - Ndị ahịa Ọnọdụ ndị a bụ nke mịnịsta Onyeama gụpụtara gụnyere: Ngwaahịa ọbụla si mba na-esoghi n’ ECOWAS na-abata Naịjirịa ga-anọ n’ ime ngwugwu mbụ e ji mara ya.
A ga-eburu ya site n’ odụ ụgbọ mmiri ruo n’ ebe okeala nke Naịjirịa.
Ngwaahịa ọbụla ndị mba so n’ ECOWAS rụrụ ga-emezu iwu na-achị nrụpụta ngwaahịa ndị ECOWAS ka aka ghara ịkwa ya.
A ga na-arụpụta ọtụtụ ngwaahịa na mba ndị so n’ ECOWAS.
A ga-etinye ego ruru pasentị iri atọ n’ elu ngwaahịa ọbụla si mba ndị ọzọ abata n’ ECOWAS.
A ga-ekpochapụ ụlọ ngwaahịa ọbụla dị n’ agbata okeala Naịjirịa na mba ndị ọzọ.
A ga-eke ngwaahịa niile a na-ebubata na Naịjirịa n’ ime ngwugwu nke ya.
A bịa n’ ime njem n’ okela Naịjirịa, ndị njem ga-enye akwụkwọ ikike a ma ama dịka akwụkwọ ejirimara mba onye.
N’ ime izuụka abụọ na-abịa abịa, gọọmentị Naịjirịa na mba ndị agbataobi ya dịka Nijee na Benin ga-enwe nzukọ ilebanye n’ iwu ndị a.
Ndị isi ụlọọrụ na-ahụ maka njem, mịnịstrị na-ahụ maka mmekọrịta Naịjirịa na mba ndị ọzọ, na ndị ọrụ nchekwa ga-eso na nzukọ a.
Akụkọ ndị ga-amsị gị: Gịnị ka ị ma maka ' Aba Women ' s riot ' mere afọ 90 gara aga?
Nne ụmụaka atọ ụlọ aja dagburu n’ Ebonyi amabeghị na ha nwụrụ Akwamozu o kwesiri ịbụ oriri na nkwari?
Nnamdi Kanu: ' Ihe m chọrọ n’ aka gọọmentị Naịjirịa ' Onye ndu Ipob bụ Nnamdi Kanu enyela gọọmentị Naịjirịa ọnọdụ ọhụrụ ga-eme ka ya na ha nwee mkparịtaụka.
Akụkọ dị mkpa: Nnamdi enyela gọọmentị Naịjirịa ọnọdụ ọhụrụ N’ ozi si n’ aka odeakwukwọ Ipob bụ Emma Powerful pụta, Kanu sị na ọ bụrụ na gọọmentị Naịjirịa jiri obi ọcha kpọ ya oku n’ obodo ọzọ nakwa n’ ihu otu United Nation.
Kpọpụta Nnamdi Kanu Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu Ọ sị na oku a ga-abụ maka ihiwe mgbe na etu a ga-eji mme ntuliaka nwereonwe ndị Biafra bụ ' Referendum '.
Kanu gara n’ ihu kwuo na ihe mere o ji a chọ ebe ọnọdụ dị mma maka mkparịtaụka bụ maka mwakpo ndịagha mere n’ ụlọ ya n’ afọ 2017.
Ọ sị na ọ bụrụ na gọọmentị Naịjirịa chọrọ ịgba ya ajụjụ, na gara ezite ndị DSS maọbụ ndị uweojii kama izite ndịagha ka e gbuo ya na 2017.
Kanu sị na ugbua nne ya anwụọla, ahụ esichaghị nna ya ike n’ ihi mwakpo ndịagha mere n’ ụlọ ha.
Ụmụaka a lụnyere dị ka nkụ na Naịjirịa-UNICEF Ndị ugwụ Awụsa kachasị nwe ụmụaka anaghị aga akwụkwọ na Naịjirịa Ngalaba United Nation na-ahụ maka ụmụaka bụ UNICEF sị na Naịjirịa kachasị nwee ụmụaka a lụnyere di na nwata n’ Afrịka.
Ozi ha wepụtara ụnyaahụ na Bauchi Steeti kwuru na ụmụnwaanyị dị nde iri abụọ na atọ na Naịjirịa bụ ndị a lụrụ dị na nwata.
Onaiyekan alaala ezumike nka Onyeisi ụka Katọlik n’ Abuja bụ ' John Cardinal Onaiyekan ' alaala ezumike nka.
Iwu ụka Katọlik kwuru na ndị ụkọchukwu ga-ala ezumike nka ma ha gbaa afọ iri asaa na ise.
Naịjirịa nọ n’ ọnọdụ ọgbaghara-Onaiyekan Ọ bụrụ m bụ onyeisiala, a kara m iritu n’ ọkwa-Onaiyekan Onaiyekan gbara afọ iri asaa n’ otu n’ ọnwa Janụwarị afọ a.
Akwụkwọ ozi si n’ aka ndịisi ụka Katọlik n’ Abuja kwuru na Pope Francis ahọpụtala Ignatius Kaigama dịka onye ga-anọchị anya Onaiyekan.
Akpabio ọ ga-ahapụzị mịnịsta lagachi ịzọ ọkwa Sịnetọ?
Ụlọikpe mkpesa kagbuola mmeri Chris Ekpeyong meriri Godswill Akpabio n’ ịzọ ọkwa sịnetọ ga-anọchịteanya Akwa Ibom West.
Ụlọikpe a nyere iwu ka e megharịa ntuliaka a n’ okpuruọchịchị Essien Udim bụ ebe obodo Akpobio dị.
Akpabio agbaala arụkwaghịm Godswill Akpabio: Lee ihe ndị na-akpọtụ maka ọpụpụ ya Pati PDP n’ Akwa Ibom nabatara ikpe a ma kwuo ha nwere olileanya imeri Akpabio ọzọ.
Dịka ọ dị ugbua Akpabio ji ọkwa mịnịsta na-ahụ maka Niger-Delta.
Ajụjụ a bụrụ ma ọ ga-agbahapụ ọkwa mịnịsta zọọ nke sịnetọ?
NYSC achụọla ụmụagbọghọ abụọ n’ Ebonyi Steeti Akụkọ na-eru anyị ntị na-ekwu na ngalaba NYSC chụpụrụ ụmụ agbọghọ abụọ bịa iji otu afọ efe ala nna ha n’ Ebonyi Steeti.
Akụkọ a sị na ụmụagbọghọ ndị a jụrụ iyi ' Traouser ' dịka o megidere okpukperechi ha.
N’ ofesi Evo Morales Onyeisiala mba Bolivia bụ Evo Morales ekwetala na ya ga-akagharị ntuliaka elu ọzọ n’ ihi ebubo ndị mbaụwa na-ebo ya na o ji nrụrụaka wee merie ntuliaka nke mbụ e mere n’ ọnwa Ọktoba.
Nke a bụ nke ugboro anọ Morales na-azọ ọkwa onyeisiala Bolivia, ọ malitere ịchị mba ahụ n’ afọ 2006.
Ọkụ ọhịa egbuola ihe ruru mmadụ atọ ma ma chụsịa ọtụtụ ndị mmadụ n’ ụlọ dị n’ Ostrelia.
Ndị ọrụ gbatagbata sị na ihe karịrị ire ọkụ otu narị ka na-agba na mpaghara South Wales nakwa Queensland.
N’ egwuregwu Ndị otu egwu bọọlụ Manchester United mere ka ọbụghị ha taa mgbe ha ji ọkpụ goolu atọ a satara otu merie ndị Brighton.
Etu ahụ kwa ka Liverpool si merie ndị Manchester City.
Lionel Messi nyere goolu atọ mgbe ndị Barcelona ji ọkpụ goolu anọ asatara otu merie Celta Vigo n’ ụbọchị Satọde.
Nke a mere ka Barcelona gbagoro n’ elu tebulu ' La Liga '.
Nwafọ mba Briten na-akwụ ọkpọ bụ KSI emeriela ogbo ya nke Amerịka bụ Logan Paul n’ asọmpi ọkpọ ha kụrụ na Los Angeles.
N’ asọmpi Premier League nke ehihie a Manchester United na Brighton ga adọbiri ya ebe Liverpool na Manchester City ga-ezute ibe ha.
Nkeji Ihe nkiri ga-amasị gị: Liverpool vs Manchester City: Liverpool apịwaala Man City ọnụ ka ụdara ụgụrụ Liverpool jizi akara itoolu agafe Man City na tebulu ' English Premier League ' ka ha tichara ha ihe.
Van Dijk na Mane Ndị Liverpool gosiri ndị Manchester City nkarị na mgbede ụbọchị ụka n’ asọmpi"English Premier League".
Ọkpụ goolu atọ chara acha ka ndị akwa ọbara ọbara ji pịwaa ndị akwa anụnụ anụnụ ọnụ ka ụdara.
Liverpool apịala Chelsea ụtalị mmụọ Man Utd ahụla Liverpool teta n’ ụra ọnwụ Liverpool agwọọla Arsenal ka abacha e tinyere ose Nsukka Tupu asọmpi a ebido, onye ọbụla nọ na-ekwu na ọgụ ahụ ga-aka aka.
Mana ngwangwa egwu malitere Liverpool gosiri ihe ha ji bụrụ di na-alụ ndị Man City.
Naanị nkeji asaa ka o were Fabinho iji were ' shot ' dịka egbeigwe gbawaa neetị ndị Man City.
O teghi aka Mohammed Salah mezuo ya abụọ na nkeji 13.
Mohammed Salah nyere goolu nke abụọ Man City malitere ịgba lịkalịka ka ndi mmiri na-eri mana nke ahụ amịtaghị mkpụrụ.
Mkpu niile ha tiri ka igwe VAR nye ha penariti oge bọọlụ kụrụ Alexander-Arnold n’ aka dara n’ ala aja.
N’ agba nke abụọ, Mane mezuru ya goolu atọ nke mere ka ndị Man City tọkịrị.
Ka ọ dị ugbua Nke a pụtara na Liverpool jizi akara itoolu agafe Man City na tebulu EPL.
Man City bụzị ndị nke anọ.
Akụkọ ga-amasị gị: Manchester United emewela ụwa ' shut up ' Leicester City ewerela egbe ndị Arsenal gbawaa ha isi Nwaanyị achọghị iyi ' trouser ' n’ ogige anyị ya kwara laa-Onyeisi NYSC Ihe nkiri ga-amasị gị: Tam David-West anwụọla n’ afọ 83 Onyeisiala Muhammadu Buhari sị na ọnwụ Tam David-West metụtara ya ọfụma.
Onye bụbu Minista na-ahụ maka mmanụ agbịdị bụ Tam David-West anwụọla n’ afọ 83.
Onyeisiala Mụhammadu Buhari riri uju maka ọnwụ Maazị David-West rụrụ ọrụ n’ okpuru ya n’ akara Twitter ya.
Maazị David-West bụbu onye ọkammụta n’ ihe banyere nje ma rụọ ọrụ dịka Minista site n’ afọ 1983 ruo 1985 mgbe a chuturu Buhari n’ ọkwa dịka onyeisiala.
Ọ rụkwara dịka Minista na-ahụ maka ọnatara chị, ọkụ nakwa igwe n’ oge ọchịagha Ibrahim Babangida.
Ka Buhari malitere njem ị bụ onyeisiala ọzọ n’ afọ 2015, David-West so na ndị kwenyere na ya nke ọma.
Ọ gwara BBC mgbe ahụ na Buhari ga-eme ọfụma, ọkachasị n’ ebe o si metụta mmanụ agbịdị site n’ ihazigharị ngalaba ahụ ma rụzie ụlọọrụ mmepụta mmanụ Bekee kpọrọ"refinery".
Naịjirịa amalitela ihiwe ebe a na-arụ ụgbọ oloko Gọọmentị etiti amalitela ịrụ ụlọọrụ ebe a na-emepụta akụrụngwa ụgbọ oloko na Kajola dị n’ Ogun Steeti.
Ọ bụ osote onyeisiala bụ Yemi Osinbanjo hiwere ntọala e ji arụ ụlọọrụ a n’ ụbọchị itoolu nke ọnwa Nọvemba.
Amaechi ọ ga-aza oku senate kpọrọ ya?
Ụgbọ Oloko egbuola mmadu abuo na Milan Mịnịsta na-ahụ maka njem bụ Rotimi Amaechi sị na ụlọọrụ a dị n’ okporoụzọ oloko si Legọs gawa Ibadan ga-abụ nke mbụ na Naịjirịa.
Ọ sị na a ga-eji ya arụpụta akụrụngwa ụgbọ oloko dị iche iche eji arụ ọrụ na Naịjirịa nakwa na mba ndị ọzọ.
Ọ sị na ọ bụ ụlọọrụ China Civil Engineering Construction Corporation (CCECC) na-arụ ya site na nkwekọrịta ha na mịnịstrị ụgbọala nwere n’ afọ 2018.
Ụlọọrụ CCECC sị na ha ga-arụpụta ụgbọ oloko dị narị ise n’ ime otu afọ..
Osote onyeisiala Osinbanjo sị na ijikọta ọdụ ụgbọmmiri na nke ụgbọ oloko ga-eme ka azụmaahịa na Naịjirịa nakwa Afrịka mụbaa.
N’ ofesi Oke ọgbaghaara dị na mba Bolivia maka arụkwaghịm n’ ọrụ onyeisiala ha bụ Evo Morales gbara n’ ihi ngagharịiwe ha mere ọtụtụ izuụka megide maka ntuliaka ọjọọ.
Morales rituru n’ ọkwa ngwangwa onyeisi ndịagha ha pụtara n’ ọha sị ya hapụ ọkwa ya.
N’ egwuregwu Onweghi ntaramahụhụ a ga-enye onye nchịkọta Manchester City bụ Pep Guardiola maka agwa ọ kpara mgbe Liverpool meriri ha n’ asọmpị ụnyaahụ.
Mgbe a jụrụ Guardiola, ọ sị na o nweghi ihe ọjọọ o mere karịa ' Daalụ nke ukwuu ' ọ sịrị onye ogbu opi bọọlụ Nkeji Ihe nkiri ga-amasị gị: Onitsha Fire Update: Ndị ahịa ' Bridge Head ' eweputala 25 m iji rụ ụzọ ahịa ha Ndị ọchịchị ahịa Headbridge Ọnịcha agbakọọla aka malite ịrụ ụzọ ahịa ha mebiri kemgbe afọ iri anọ na asaa.
Ahịa gbara ọkụ n’ ọnịcha n’ ọnwa Ọktọba Ndị ahịa akpọrọ Head Bridge dị n’ ọnịcha amalitela ịrụ ụzọ bara n’ ime ahịa ahụ nke mebiri kemgbe afọ iri anọ na asaa.
Ha kwuru na ha na-eme nke a iji belata ahụhụ ha bụ ndị na-azụ ahịa na-ata ebe ahụ maka ụzọ ọjọọ.
' Ụmụ gị na-ebe akwa, agụụ gị na-agụ anyị ' ' Ọkụ gbapịara ahịa mgbuka n’ Uwelu, Benin metụtara ewu na ọkụkọ ' Nke a mere na ego ha mapụtara maka ọrụ a bụ nde naira iri abụọ na ise ma kwuo na ụzọ ahụ ga-esi ebe akpọrọ ' Tinker Section ' rue ' Niger street ' Dịka ụlọntaakụkọ Sun siri kwuo, onyeisi otu ndị na-azụ ahịa ebe ahụ bụ Sunday Obinze kwuru na aka gọọmentị adịghị na ya chaa chaa."Ọ bụ n’ ihi iwu Gọvanọ Obiano nyere gbasara ụzọ dị n’ ahịa ka anyị ji hibe ọrụ a"ka ọ kọwara.
N’ aka ọzọ, gọọmentị Anambra steeti ekwuola na ha anụbeghị maka ọrụ a chaa chaa.
Kọmịshọna mgbasaozi bụ Don Adinuba kwuru na"nke a bụ mbụ anyị na-anụ maka akụko nke ahụ"Ọ gbalịrị itinye anya na ya gwa anyị ihe nchọpụta ya pụtara.
Ka ọ dị ugbua, BBC Igbo na-agbalị ịnweta ụfọdụ mmadụ n’ ime ahịa ịnụ olu ha.
Akụkọ ndị ga-amasị: Ihe 5 ndị nwere ọtụ kwesiri ịma Nwata Igbo dị afọ 12 ewepụtala ụzọ ọhụrụ esi arụ ' Maths ' Ị ma na ọ bụghị oyi na-ebute Pneumonia?
Fire in Yaba: E menyụola ọkụ na-agba n’ ọdọahịa dị na Yaba Ọkụ gbara ụlọelu bụ ebe obibi ma bụrụkwa ọdọahịa n’ ahịa Yaba dị na Legọs, mana ọ taghị isi mmadụ.
Ebe ọkụ na-agba na Yaba Akụkọ na-eru anyị ugbua bụ na ndị ọrụ gbatagbata emenyụọla ọkụ na-agba n’ otu ọdọahịa dị n’ ahịa Yaba dị na Legọs n’ ehihie Tọọzde.
Ndị nọ ebe ihe mere gwara onye ntaakụkọ BBC Igbo na ọkụ ahụ bidoro n’ ọnụ ụlọ otu onye, mana etu ọ dị, onweghị onye nwụrụ.
Ha kwuru na ọ bụ ngwa igwe ọkụ a kwụnyere n’ ọkụ latrik nwuru ọkụ ka e wetara ọkụ.
Ndị ọrụ mmenyụ ọkụ bịara mana ha ahụb = ghị ohere gbanyụ ọkụ ahụ ngwangwa n’ ihi igwe mmadụ gbakọtara ebe ahụ.
Mana ha mechara gbanyụọ ọkụ ahụ.
Ụlọọrụ gbatagbata Legọs a kpọrọ Lasema n’ aha ịchafụ kwuru na o nweghị onye nwuru n’ ọkụ ọgbụgba, naanị mmadụ abụọ merụrụ.
Ha gbara ama n’ ọkụ ahụ kpara ike nke mere ụlọ ahụ jiri gbawacha aja ụlọ ahụ mee ka ọ daa.
Burna Boy ga-arịọ anyị mgbaghara-ndị ntorobịa South Afrịca Ọtụtụ ndị ntoroọbịa mba Saụt Afrịka ekwuola na Burna Boy ga-arịọ ha mgbaghara tupu ọ bata obodo ha ọzọ.
Nke a bụ maka ihe Burna Boy kwuru n’ oge a wakporo ụmụ Naịjirịa bi na Saụt Afrịka.
Mwakpo ' Xenophobia ' ataala isi mmadụ ruru 600 kamgbe 2006 Nyenu ụmụ Nigeria ohere anyị nyere unu-okwu Buhari gwara South Africa Ụmụafọ Naịjirịa dị 314 esila Saụt Afrịka lọta Burna Boy bụ onye otiegwu Naịjirịa aha ya na-ewu ewu n’ ụwa niile.
N’ oge ahụ, o kwuru na ya agaghịzị atụ ụkwụ na Saụt Afrịka ọzọ ruo mgbe gọọmentị mba ahụ ga-akwụsị ogbugbu a na-egbu ụmụ Naịjirịa ebe ahụ.
Burna na onye otiegwu Saụt Afrịka aha ya AKA, sere nnukwu okwu n’ ihi ya bụ ihe.
Ugbua, Burna kwuru na e nwere emume a kpọrọ ya ka ọ bịa kụọ egwu na Saụt Afrịka.
O kwuru na ego a ga-akwụ ya n’ emume ha agaghị aba n’ akpa ya kama ọ ga-agara ụmụ Naijirịa e mebiri ihe ha na mwakpo Xenophobia n’ oge gara aga.
Mana ndị ntorobịa Saụt Afrịka na-ekwu na soshal midia na Burna ga-arịọrịrị ha mgbaghara tupu ha ekwe ya ịbata obodo ha ọzọ.
Ụfọdụ kwuru na ha edegarala gọọmentị akwụkwọ ka Burna Boy ghara ịtụ ụkwụ na be ha.
Atọhapụla ọkaikpe ndị ntọrị ji Ọkaikpe Chioma Nwosu-Iheme enwerela onwe ya.
Ọnụ na-ekwuru ndị uwe ojii na Edo steeti bụ Chidi Nwabuzor gwara BBC Igbo na nke a bụ eziokwu.
Mana okweghị ekwu etu ọkaikpe ahụ si nwere onwe ya.
Cheta na ndị ntọrị nwụchiri Ọkaikpe Nwosu-Iheme na Benin, isi obodo Edo Steeti n’ abalị iri atọ nke ọnwa Ọktoba.
Ndị ekperima ahụ gbagburu onye uweojii na-eche ya nche tupu ha akpụrụ ya.
Sowore na ndị DSS Ngagharịiwe ' RevolutionNow ' ka a na-atụ anya ịmalite n’ ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ 2019 Ndi ọrụ nchekwa nzuzo Naịjirịa bụ State Security Service ka na-ekwusị ike na ha agaghị atọhapụ Omoyele Sowore ganye na ndị gbaara ya aka ebe abịa ịkpọrọ ya.
Peter Afunanya, onye okwuru ọra ndị DSS kwuru na Femi Falana, bụ onye ọkaiwu Sowore, ma ihe o kwesịrị ime tupu atọhapụ ya, mana ọchọghị ime ya.
Bayelsa aghọọla ọgbọ agha Gọvanọ Seriake Dickson gara leta ndị merụrụ ahụ n’ ụlọọgwụ Mmadụ abụọ nwụrụ n’ ebe ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị ' Peoples Democratic Party ' mere ịchụ nta vootu na Bayelsa Steeti n’ ụbọchị Wenezdee.
Nke a mere n’ obodo Ogbolomabiri nke dị n’ okpuru ọchịchị Nembe na steeti ahụ.
Ụmụokorọbịa anya na-acha ọkụ bucha egbe dabata n’ ama egwuregwu ' King Koko Square ' ma chụsasịa ndị mmadụ.
' Tinye nwa gị n’ ụlọakwụkwọ maọbụ ije nga ' Obodo Brass abanyela oriri n’ elu Whale Ndị mmadụ ka nọ na-eche onye Douye Diri bụ onye na-azọ ọkwa gọvanọ na pati PDP mgbe ya bụ ọgbọaghara malitere.
Onye ọkwọụgbọala nke Radio Bayelsa na otu onye ọzọ bụ ndị mgbọ tụgburu.
Ọtụtụ ndị ọzọkwa merụrụ ahụ.
Ha nọ n’ ụlọọgwụ ugbua anata ọgwụgwọ.
Claire Pierangelo N’ otu aka ahụ, mba Amerịka ekwuola na ha ga-ata ndị ọbụla tinyere aka n’ ọgbaaghara na Bayelsa Steeti ahụhụ.
Onye nnọchiteanya mba ahụ na Naịjirịa bụ Claire Pierangelo kwuru na onye otu ndọrọndọrọ ọchịchị ọbụla aka ya dị n’ ọgbaaghara agaghị enwe ike ịba Amerịka ọzọ.
Pierangelo kwuru na anya Amerịka na-eke ka ọkụ na ya bụ ntuliaka a ga eme n’ ụbọchị Satọdee.
Akwa mmiri ' Third Mainland ' a na-ama jijiji?
Ụjọ atụla ụnụ.
Gbachịnụ ndị asịrị nkịtị.
Akwa mmiri ' third mainland ' siri ike, ọ naghị ada.
Nke a sị n’ ọnụ gọọmentị etiti gbasara asịrị na-efegharị na akwa mmiri ahụ na-amazi jijiji nke na o nwere ike ịda.
Ebola enweela ọgwụ mgbochi Otu ahuike mba ụwa akwadola otu n’ ime ọgwụ ndị arụpụtara maka iji gbochie ọrịa ebola.
World Health Organisation kwuru na nke a ga-enye aka iji hụ na ọrịa ọjọọ a kwụsịrị ịgbasa n’ ọtụtụ mba Afrịka dị icheiche ebe ya bụ ọrịa na-akpa mkpamkpa ugbua.
WHO kwuru na a ga-amalite ịgba ndị mmadụ ọgwụ ahụ n’ aafọ 2020.
Super Eagles enwetala mmeri Mmeri ka Naịjirịa ji malite asọmpi e ji akwado maka iko mba Afrịka nke afọ 2021 n’ ama egwuregwu dị n’ Uyo, Akwa Ibom Steeti ụnyaahụ.
Benin Repọblik bu ụzọ gbaa aka ahịa mana Victor Osimhen na Samuel Kalu nyetere goolu abụọ Naịjirịa ji wee merie.
England na Montenagro Mba England na ndị Montenagro ga-ezute onwe ha taa n’ asọmpi nkwado maka egwuregwu Euro 2020.
Naanị otu akara ka ọ fọdụrụ ka Ịngland tozuo oke iso na ya bụ egwuregwu.
Ndị ọzọ ga-agba bọọlụ n’ abalị taa gụnyere: Tọkị na Aịsland, Pọtụgal na Lithuania, Fransị na Mọldova Akụkọ ga-amasị gị: Gịnị bụ ọrịa shuga nakwa ụzọ ị ga-esi gbalahụ ya?
Anyị gburu Eke ogba ọ bụghị Eke Idemmili-Ndị Oba Ihe 5 ndị nwere ọtụ kwesiri ịma Ihe nkiri ga-amasị gị: COZA Pastor Vs Busola Dakolo: Lee ihe ụlọikpe kpebiri Busola Dakolo ekwuola na ya ga-agbagharị akwụkwọ n’ ụlọikpe mkpegharị n’ ikpe ebubo idina n’ ike o boro ụkọchukwu ụka COZA bụ Biodun Fatoyinbo.
Biodun Fatoyinbo na Busola Daokolo Dịka ụlọikpe kụchapụrụ akwụkwọ Busola Dakolo gbara onyeisi ụlọụka COZA bụ Biodun Fatoyinbo maka ebubo ịwakpo ya n’ ike, Busola ekwuola na ya ga-agbagha mkpebi ahụ n’ ụlọikpe mkpegharị.
Ọkaikpe Othman Musa onye kpere ya bụ ikpe kwuru na e nweghị ihe nọ n’ ime ya n’ ihi na o teela aka ya bụ ihe mere afọ iri na isii gara aga mere."Esepubeghi m aka n’ ikpe mụ na Fatoyinbo"Ụkọchukwu Coza jụrụ ịza oku kọmitii anyị hibere inyocha ebubo e boro ya-PFN Dịka akụkọ ahụ pụtara, obi adịghị ọtụtụ ndị mmadụ mma n’ ihi na hụtara ya na ọ ga-eme ka ndị a wakporo n’ ike na-atụ egwu kpọpụta onye metọọ ha.
Ọtụtụ ndị na-akwado ụkọchukwu COZA na-enwe aṅụrị maka mkpebi ahụ.
Mana Busola site n’ akwụkwọ mgbasaozi ọkaiwu ya bụ Pelumi Olajengbesi binyere aka kwuru na ọkaikpe ahụ elebanyeghị anya n’ isi okwu akwụkwọ ahụ ha gbara.
O kwuru na-agbanyeghị akụkọ na-eduhie ụzọ nke na-efegharị nke kwuru na aka Fatoyinbo dị ọcha, na nke bụ eziokwu bụ na"e lebanyebeghị isiokwu anya."Ihe mere ụmụnwaanyị ji akwado di ha ma e bo ha ebubo Ihe ise nwaanyị ga-eme iji nweta ikpe ziri ezi ma a kwaso ya iko n’ ike"Ihe BIODUN FATOYINBO, na-ekwu site n’ ọnụ ndị ọkaiwu ya bụ ka ụlọikpe ghara ilebanye anya n’ okwu n’ ihi na ọ bụ ihe mere oge tereela aka.""Ya mere anyị ga-aga n’ ụlọikpe dịkarị elu ka ha nyonye anya n’ okwu ahụ."Nathaniel Bassey o kotela ebu maka okwu COZA?
Cheta na ọnwa ole na ole gara aga, Bussola, onye bụ nwunye otiegwu a ma ama bụ Timi Dakolo kwụpụtara na mkparịtaụka ya na otu ụlọọrụ ntaaakụkọ nwere na Fatoyinbo wakporo ya oge ọ dị n’ obere.
Akụkọ ga-amasị gị: Lagos ọ bụ obodo pụrụ iche n’ Africa?
Nnọọ na Legọs; obodo na-anaghị ehi ụra, ebe nchekwube na ndị nwere nchekwu juru, ebe ihe ọbụla na ihe niile nwereike ime-ma ọ bụrụ na oke ịkwụ n’ ahịrị ha anọchighi gị ụzọ.
Ihe a kpụrụ akpụ Idejo nke na-asị gị"nnọọ"ma ị bata Legọs Nnọọ na Legọs; obodo na-anaghị arahụ ụra, ebe nchekwube na ndị nwere nchekwu juru, ebe ihe ọbụla na ihe niile nwereike ime-ma ọ bụrụ na oke ịkwụ n’ ahịrị ha anọchighi gị ụzọ.
Ịza aha otutu na-adị ndị Naịjirịa oke mkpa na Naịjiria, ọ bụkwa ihe e ji egosiputa ọkwa mmadụ ọkachasị ebe ndị nọ n’ ọchịchị nọ, dịka Nduka Orjinmo nke BBC nọ na Legọs si kwuo.
Ihe ịhụnanya Jazz na-ebute Gọvanọ atọ ndị ọzọ sị ka a kwụsị ịkpọ ha ' His Excellency ' Nna Odumegwu Ojukwu kpara akụ eriwe agwụ agwụ Legọs bụ steeti kachasị pee mpe na Naịjirịa ma a bịa n’ ebe ala ha, mana ebe ọ na-eburughi ka o ji agwa mezuo.
Site n’ oge i si n’ ọdọụgbọelu Murtala Muhammad pụta, ị ga-ahụ ihe mere o ji bụrụ oke obodo mepere emepe, siri ike dị egwu.
' Omenaala itinye uchu n’ ọrụ ' N’ agbanyeghi na Abuja nọchiri ya dịka isiobodo Naịjirịa n’ afọ 1991, ọ bụ obodo obi nwereike ịka gị ịsị na ọ bụ ya kacha mkpa, obodo a na-agba mbọ nakwa mpaghara dị ezigbo mkpa.
E si n’ elu sere foto ahịa Jankara dị na mpaghara Legọs Aịlandị bụ ebe a na-azụ ahịa Ndị Naịjirịa si na gburugburu mba a, n’ agbụrụ dị iche iche, na-agba mbọ dị iche iche, na-awụbata ' ọgbọ nke mgbata mbọ ' ebe ha na-achọ ma ọ ga-adabara ha.
Obodo a bụ ebe obibi nye ọtụtụ ụlọọrụ sitere na ndị nke agba ochie dịka ụlọọrụ mmepụta na ụlọakụ, ruo ndị nke agba ọhụrụ dịka teknụzụ na iji teknụzụ agbasa ozi na mkparịtaụka, ọ bụkwa ebe ọdọụgbọmmiri abụọ kachasị mkpa na mba a dị nakwa ebe ọtụtụ ahịa na-ewu ewu a na-ere ihe niile gụnyere ma akwụkwọ, nka makwa eletrọniks dịkwa.
Ebe a na-ere akwụkwọ na Legọs Aịlandị"Anyị nwere nnukwu omenaala itinye uchu n’ ọrụ rara ahụ ịchọta ebe ọzọ,"ka Funmi Oyatogun, onye hibere TVP Adventures, ụlọorụ na-ahụ maka njem nlegharịanya kwuru."Na Legọs, onye ọbụla na-achọ ịrụ ihe ọzọ a ga-akpụ n’ ọnụ, igbo mkpa nke ọzọ na-ewelite isi, ịrụpụta ihe onye ọbụla na-achọ maọbụ ihe ga-egbo mkpa ndị mmadụ, ya na-eme ka ike ghara ị na-agwụ obodo a ma mekwaa ka ọ bụrụ mepere emepe".
' Mmụọ ịgba mbọ ' Na Legọs, oke mkpọtụ na-adịkarị; nke si n’ opi ụgbọala, nke si n’ igwe na-enye ọkụ latrik nakwa nke ndị mmadụ ruru nde kwuru nde na-agagharị mkpa ha na-eme; ọsọ ya bụrụ ụkwụ ka ha ji aga, ọgbatumtum, ụgbọala (ọkachasị danfo na-acha edo edo bụ nke e ji mara obodo a), maọbụ ụgbọala BRT bụ ndị ọgbara ọhụrụ, ndị Legọs ruru mmadụ nde 21 anaghị anọ otu ebe.
Ahịa dị na mpaghara Oshodi ebe ma mmadụ ma ụgbọala kwụ n’ ahịrị A na-atụ anya na mmadụ ka ga na-amụbanye ma ruo nde 88 n’ afọ 2100, nke ga-eme ka mmadụ karịa n’ obodo na-enwechaghị ihe owuwu na-ezuru ya ugbua.
Mana ndị Legọs bụ anwụ anwụ."Ndị bi na Legọs dị iche,"ka Chimamaka Obuekwe bụ onye hibere ụlọọrụ njem nlegharịanya The Social Prefect Tours kwuru."E nwere ụdịrị mmụọ ịgba mbọ obodo a nwere.
Ike anaghị agwụ ya agwụ, egwuregwu na-amasị ya, ọ na-anabata mmadụ."Nwoke na-azụta Suya N’ ihi nke a, ọ bụghị ebe ga-ejiri nwayọ dọbata gị n’ ime mmemme ya na-anaghị akwụsị akwụsị; ọ naghị emere mmadụ ebere, ọ naghị agbaghara, ọ naghị aga nwayọ nwayọ.
Ụzọ ị ga-esi na-aga nke ọma n’ ime ya bụ site n’ inwe ụzọ ị ga-esi nọkwata, gbado anya nakwa dị njikere maka ihe ọbụla Legọs ga-eweta.
' Isiobodo Omenala ' Mana o nwere ihe ọzọ eji mara Legọs karịa azụmahịa, o teela aka a na-ahụ ya dịka isi oboso omenala mba Naịjirịa.
Njirimara a jisike na-ebiri ọkụ dịka ejije, egwu nakwa ejiji mba ahụ na-abawanye.
Aduke Shitta-Bey na-egosiputa ekike n’ izuụka Lagos Fashion nke afọ 2018.
Nollywood, ụlọọrụ ejije nke bụ atọ na mbaụwa niile bụ ebe ka isisụlọọrụ ya dị.
Ọ bụ n’ ọnwa atọ na ngwụcha afọ ọbụla ka emume n’ uju n’ ihe metụtara nka, odideakwụkwọ, ejije, egwu nke so egosi ụtọ ndị mmadụ nwere ebe ihe ndị Naịjirịa dị.
Ndi egwu Femi Kuti ' s na New Afrika Shrine di na Lagos"Ọ bụ obodo kachasị na-akpọtụ akpọtụ m hụrụla n’ Afrịka niile"ka Oyatogun kwukwara."Ọ bụ omume nwere ume kachasị, mmekọ anyị, mmemme anyị nakwa etu anyị si emume bụ ọpụrụiche n’ ebe mpaghra ndị ọzọ dị"."Ike ndụ agaghị agwụ gị na Legọs"Mmemme bụ ihe ọzọ eji mara Legọs n’ ihi na ndụ abalị ya bụ nke ude ya na-ede.
Mgbe ọbụla ịchọrọ o nweriri ebe mmemme na-aga n’ ihu site n’ ụlọ mmanya dị icheiche, ụlọ oriri na nkwarị na ebe ndị ọzọ na-akpọ egwu Burna Boy, Wizkid nakwa dike Afrobeats a ma ama bụ Fela.
Legos nwere ya.
Ndị egwu Afrobeat na-amasị na agba egwu n’"Afrika Shrine""Ị nwereike ị ga ụlọ mmanya nakwa ụlọ egwu dị ọtụtụ na Legọs ma ghara izu ike kama otu nkeji,"ka Obuekwe kwetara."Ọ bụ ogige egwu na mmemme, abịa na ihe ịnweta onwe gị, ike ndụ agaghị agwụ gị na Legọs"Otiegwu a ma ama bụ M.
I Abaga na-eti egwu na Legọs Mana ọ bụrụ na ịbụghị onye mmemme na-amasị, ị na-achọ ihe enweghi oke mkpọtụ, Legọs nwekwara ya.
N’ agbanyeghị na eji ndụ ọsọ ọsọ mara Legọs, e nwere ikpere mmiri, ọhịa ezumike nakwa ebe a na-echekwa anụmanụ ebe e nwere okporoụzọ imeọhịa kachasị to ogologo n’ Afrịka.
Nwaanyị na-elegharị anya n’ ime ọhịa Lekki Conservation Centre dị na Lagos."E nwere otu akwụkwọ, otu ịgba ọsọ, otu Yoga, otu ezumike ụbụrụ ebe ndị mmadụ nwereike ị ga gosipụta onwe ha, anyị nyere mmadụ aka bido ọgbakọ ndị na-agba ọtọ"ka Emeka Okocha bụ onyeisi ogige mmeme akpọrọ ' Nothingto Do in Lagos '.
Ọ bụrụ na ọ gụrụ gị agụ ịme nyocha na obodo a, ị ga-achọta ihe ga-amasị gị"HIV Prevalence in Nigeria: Anambara kacha nwee ọrịa HIV n’ ala Igbo Ngalaba na-ahụ maka mgbochi ọrịa HIV na Naịjirịa ewepụtala etu ihe sị kwụrụ n’ afọ 2019.
Steeti ise akachasị nwee ọrịa HIV na Naịjirịa Ngalaba na-ahụ maka mgbochi ọrịa ori nchekwa ahụ bụ Human Immunodeficiency Virus ewepụtala etu ihe si gbata kwụrụ gbasara ọrịa ahụ na Naịjirịa.
' National Agency for the Control of Aids ' (NACA) wepụtara nke a n’ ọba ozi ha.
HIV / AIDS: Ihe mere asọmmiri ejighi ebufeli nje HIV Ụzọ ị ga-esi gbalahụ ibufe nwa ọhụrụ gị HIV A maala ụkọchukwu sị na ọ na-agwọ nje HIV ikpe Dịka nnyocha ahụ si kwuo, ndị nwere HIV na Naịjirịa niile agbadatala otu pasentị na ụma anọ (1.4 %).
N’ afọ gara aga, ha dị otu pasentị na ụma ise (1.5 %) Akwa Ibom bụ steeti kacha nwee HIV na Naijiria, ebe Katsina bụ steeti opekarịị mpe.
Ndị nwere ọrịa HIV na Akwa-Ibom steeti dị pasentị ise na ụma isii (5.6 %),.
Ndị na-esote ha bụ Benue steeti (4.9 %), ebe Rivas steeti bụ ndị nke atọ (3.8 %).
Steeti kacha nwee ọrịa HIV na mpaghara ọwụwa anyanwụ Na mpaghara ọwụwa anyanwụ, Anambara steeti kacha nwee ndị nwere ọrịa HIV.
Ndị nwere ọrịa ahụ n’ Anambara dị pasentị abụọ na ụma anọ (2.4 %).
Enugwu (2.1 %) na Abịa (2.1 %) bụ ndị nke abụọ na nke atọ.
Mpụtara ule waec agbaala Ngalaba na-ahụ maka ụlọ sekọndrị bụ Waec ewepụtala mpụtara ule ahụ nke ngwụcha afọ.
N’ ime mmadụ puku itoolu na anọ na ụma (94, 8840) lere ule ahụ, mmadụ puku iri anọ na itoolu na ụwa (49, 679) ndị bụ pasent 52.36 mere ọfụma na sọbjet ise gụnyere maọbụ gụpụ ® ụ ' English ' maọbụ ' Mathematics.
' Naanị pasent 35.10 ndị lere ule ahụ nwetara mpụtara ndị mma na sọbjet ise gụnyere ' English ' na"Mathematics."Ntuliaka Bayelsa na Kogi David Lyon na Duoye Diri Ugo eberela na mgbagbu na Kogi nakwa Bayelsa Steeti ebe a ga-enwe ntuliaka maka ọkwa gọvanọ na Satọdee.
Ọtụtụ otu ndọrọndọrọ ọchịchị ga-eso zọọ ya bụ ntuliaka.
Yahaya Bello na Musa Wada Mana ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwu na ọ bụ otu APC maọbụ PDP ka ọkwa ahụ ga-agara.
BBC Igbo ga na-ewetara gị etu ya bụ ntuliaka si aga n’ uju.
Ọba nchekwa ahụ nwaanyị A gbapeelaa ọba nchekwa ebe ndị mmadụ nwere ike ịga kirie ma mụtakwa ihe gbasara ahụ nwaanyị na London.
Ndị rụrụ ụlọ nkiri a kwuru na ebumnuche ha bụ iji kọwara ndị mmadụ ihe gbasara ahụike ụmụnwaanyị.
Dickson Etuhu ọ ga-aga nga?
Dickson Etuhu played at the World Cup and the Africa Cup of Nations for Nigeria A ga-aga ụlọikpe mkpegharị n’ isi Dickson Etuhu gbabuuru Naịjirịa bọọlụ, bụ onye e jidere ka ọ na-anwa ịzụ maachị.
Ma ndị gbara ya akwụkwọ ma ndị ọkaiwu na-anọchite anya ya ekwuola na ha ga-achọ ka e kpegharịa ikpe ya ka a chọtachara ya ihe n’ aka.
Amaju Pinnick ' azọkarala nsị aboki '?
Anyị ga-amachị unu n’ ike-FIFA na-adọ Naịjirịa aka na ntị Fifa enyela Chelsea oche azụ N’ ụbọchị 13 nke ọnwa Nọvemba 2019, ụlọikpe mkpegharị dị na Stọkọlm kwuru na o doro anya na Etuhu na otu onye ọzọ na-agbabu bọọlụ nwara ịzụ maachị site n’ aka oche goolu otu egwuregwu AIK bụ Kyriakos"Kenny"Stamatopoulos, n’ afọ 2017.
N’ aka ọzọ, Marakwa na otu Dream Team bụ ndị na-anọchite anya Naịjirịa n’ Olimpiks ga-ezute ma nwee ohere ịzọkasị Saụt Afrịka n’ asọmpi abalị Fraịdee.
Asọmpi a nke eji etozu maka Olympics 2020 ga ebiri ọkụ n’ elekere asaa nke mgbede Fraidee.
Ụgbọelu kụrụ afọ n’ ala n’ Enugwu, Ngalaba ndịagha ụgbọelu Naịjiria ekwuola na ọ bụ eziokwu na otu ụgbọhelịkọpta ha dara kpọkasịa n’ Enugwu, kama na enweghi onye merụrụ ahụ.
Ha kwuru na ha na-enyocha ihe butere ya bụ ihe mberede.
Aisha Buhari na-ewu, Iwe ji ndị mmadụ na soshal midia makana nwunye onyeisiala Naịjirịa bụ Aisha Buhari so arịọ ndị Kogi steeti mgbaghara maka gọvanọ ha.
Nke a mere ka a kpụrụ ya n’ ọnụ kemgbe.
N’ ofesi, Ndị mba Họng Kọng malitere ngagharịiwe ọnwa ise gara aga Mba Họng Kọng adabanyela riseshọn mere ya nke mbụ n’ ime afọ iri, ka ngagharịiwe ha mewere kemgbe ọnwa Juun afọ a ka na-ebiri ọkụ.
Akụkọ si mba ahụ apụta kwuru na akụnaụba obodo ha ji ihe ruru pasentị atọ na ọma takpọọ ebe ngwụcha Septemba karịa etu ọ dị n’ ọnwa ndị gara aga.
Boko Haram eriela mbombo ọsọ ka agha tara isi ndị otu ha 13 Ndịagha Naịjiria egbuola ndị Boko Haram iri na atọ ma merụọ ọtụtụ ahụ mgbe otu abụọ a kwatara ya n’ obodo Mallam Fatori dị na Borno steeti.
Ka ndị Boko Haram riri mbombo ọsọ, ndịagha tụtara ọtụtụ ngwaagha gụnyere ogbunigwe, egbe ruru iri asatọ nakwa uwe ndị agha.
Ntuliaka Kogi steeti, Gọvanọ Nasir El-Rufai nọ na-ebe ndị APC na-eme nkwado maka ntuliaka rịọ ndị Kogi steeti ka ha gbaghara gọvanọ Yahaya Bello n’ ụzọ ọbụla o si mejọọ ha.
Nke a na-abịa dịka a na-akwado ntuliaka ọkwa gọvanọ na Kogi steeti na Bayelsa n’ ụbọchị satọdee.
A gbachiela ụlọakwụkwọ ahụ na ndị ọzọ dị ya nso Ụmụakwụkwọ abụọ anwụọla ebe mmadụ atọ merụrụ ahụ ka otu nwoke gbawara egbe n’ ụlọakwụkwọ dị na Santa Clarita dị na Kalifonia na mba Amerịka.
Ndị uweojii na-eche na ọ bụ nwata gbara afọ iri na isii nke ọ bụ ụbọchị ncheta ọmụmụ ya, kpara arụ a.
N’ egwuregwu, Federer meriri Djokovic Roger Federer apịapụla Novak Djokovic n’ asọmpi tenis bụ ATP nke a na-eme na Lọndọn.
Ka ọ dị ugbua, Federer ga-ezute onye meriri n’ etiti Rafael Nadal na Stefano Tsitsipas.
Gere akụkọ BBC Igbo n’ otu nkeji ebe a: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Chinua Achebe: Etu o si debanye aha ya n’ obi ndị Naịjirịa Dịka ihe Chinua Achebe detere n’ aka na-ewu n’ ụwa niile, akụkọ a na-egosi ụmụ Igbo ihe ha kwesịrị ima maka dimkpa a.
Ọ bụrụ na Chinualumogu Albert Achebe dị ndụ, ọ gaara adị afọ 89 ugbua.
Ị bụrụ onye Igbo maọbụ onye Naịjiria ma ị nụbeghị, hụ maọbụ gụọ akwụkwọ o dere bụ ' Things Fall Apart ', gbara ọsọ gaa weghachị akwụkwọ ikike na-egosi na ị bụ onye Naịjirịa.
Gịnị ka ị ma maka Eni Njoku; nwaafọ Igbo isi ya na-apụ ọkụ n’ agụmakwụkwọ?
Gịnị ka ị ma maka Buchi Emecheta?
Nna Odumegwu Ojukwu kpara akụ eriwe agwụ agwụ Achebe nwụrụ n’ n’ ụbọchị 21 nke ọnwa Maachị afọ 2013 oge ọ dị afọ 82, bụ otu onye ndị Igbo na akụkọ Igbo agaghị echefu echefu ma ọlị, ọkachasị maka ụdịrị mbọ ọ gbara oge agha Biafra.
Ọ bụ maka akụkọ ndị o dere maka agha Bịafra, ka ọ bụ maka akụkọ mmụta gbasara nkuzi ihe na-eme n’ ala Igbo nakwa Naịjiria?
Achebe ejighi ụjọ biri.
Achebe ekweghi anara nturuugo"Commander of the Federal Republic"nke gọọmentị Naịjiri na-enye ugboro abụọ, n’ afọ 2004 na 2011 Mgbe ọ dị ndụ, Achebe a ma ama na mpaghara mbaụwa, a na-akpọ"mpa ide akụkọ Afrịka n’ ụzọ ọgbara ọhụrụ", dere akwụkwọ karịrị iri nakwa ọtụtụ mbem.
Achebe ji akpa kpokọọ nturuugo karịrị iri atọ na mahadum dị iche iche dị na mbaụwa.
Ngwa lee ihe ị kwesịrị ịma maka ya: A mụrụ ya n’ Ogidi dị n’ Anambara steeti n’ ụbọchị 16 nke ọnwa Nọvemba afọ 1930.
Ọ nọbu na-agụ maka Ahụike na mahadum Ibadan ka e nyere ya ohere ịga akwụkwọ n’ efu, mana ọ gbaghapụrụ ya gaa gụọ Bekee, Akụkọ mgbe gboo na Nkammụta ofufe.
Ọ lụrụ nwunye ya bụ Christie Okoli bụ onye o zutere n’ ụlọọrụ ya, n’ afọ 1961.
Ha mụrụ ụmụ anọ.
O si n’ aka nne ya na nwanne ya nwaanyị mụta etu e si akọ akụkọ.
Ọ bụ onye nkuzi, ode mbem, ode akwụkwọ nakwa onye ntaakụkọ nke BBC kuziiri.
Akwụkwọ ndị e ji mara ya gụnyere ' Things Fall Apart, Chike And The River, No Longer At Ease, Arrow Of God, A Man Of The People, Anthills Of The Savannah, There Was A Country, dgz.
O so malite ụlọọrụ ntaakụkọ a ma ugbua dịka ' Voice Of Nigeria (VON).
Oge agha Biafra, o mere ka ọha mara na o jighi Biafra egwu egwu; ya na ụfọdụ ndị enyi ya na-abụghị ndị Igbo sere ezigbo okwu maka ihe gbasara ya.
N’ afọ 1990, ọ dabanyere n’ ihe mberede okporoụzọ mee ka o nwetu obere mkpọnwụ ahụ ma tinye ya n’ oche e ji ebu ndị ọrịa.
Oge ọ gaara adị afọ 87, ụlọorụ Google sere ya ka ụwa niile mara ya ma ha na-achọ ihe n’ elu intanetị Achebe zutere ọtụtụ ndị aha ha na-ada ụda na mbaụwa, ndị gụnyere Nelson Mandela nke chịburu Saụt Afrịka Lee ndị Igbo ọzọ na-ede akwụkwọ ka Achebe: Akụkọ ga-amasị gị: Lee steeti kacha nwee ọrịa HIV na Naịjirịa Ndị a ma ama ụzụ tụrụ n’ isi ha n’ izu a Ị ma ndị na-arụ ọrụ ndị uweojii n’ ala Igbo mgbe gboo?
Ihe nkiri ga-amasị gị: Fire Outbreak: Ọkụ agbagbuola Fada n’ ụlọụka Katọlik Ọkụ gbagburu otu Fada n’ ụlọụka St Peters Katọlik dị na Nnewi, Anambra Steeti.
Ọkụ gbara otu Fada ebe a tọrọ nke ọzọ Ndị uweojii Anambra steeti ekwuola na ha na-enyocha ihe mere otu ụkọchukwu ọkụ gbagburu n’ Nnewi, Anambra steeti.
Ọkụ agbagbuola otụ ụkọchụkwụ Katọlịk a kpọrọ Fada Edmond Nwagbala n’ ụlọụka St.
Peters Claver Katọlik dị na Nnewi Ichi Uruagu dị n’ Anambra Steeti.
Gịnị na-ebute oke ọkụ ọgbụgba na Tanka?
Ọkụ ọgbụgba agbagbuola ụmụaka ruru 26 Ndị bi nso ebe ihe mere kwuru na ha n’ ụlọ ha nụ ka ihe gbara ha gbapụta ị mara ihe dara ụdọ ahụ were hụ ọkụ na-agba n’ ụlọ Fadaa ahụ ' ebe elekere mbụ nke isi ụtụtụ Satọdee.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Haruna Muhammed sị na ọkụ a malitere ịgba n’ elekere anọ nke isi ụtụtụ 16 Nọvemba, 2019.
Ọkụ a na-amabeghi ihe kpatara ya gbara ebe obibi ụlọụka ahụ bụ ebe Fada Edmund Nwagbala dị afọ iri isii bi ma gbaa ya nke a na-amaghị onye ọ bụ.
Ọtụtụ nsogbu pụtara n’ ụfọdụ steeti ebe e mere ọgbakọ nke okpuru ọchịchị a n’ izu ụka gara aga Haruna sị na ndị ọrụ nchekwa uweojii ngalaba Otolo nakwa ndị na-agbanyụ ọkụ wụchiri ebe ahụ bịa gbayụọ ọkụ a.
Ngwa ngwa ebu Fada Edmund gawa ụlọọgwụ mana e kwupụtara ọnwụ ya, e tinye zie ya n’ ụlọozu maka nyocha.
Ọ sị na kọmishona ndị uwojii n’ Anambra bụ John B.
Abang enyela iwu ka a malite nyocha tara ọchịchị banyere nke a.
N’ aka nke ọzọ, a tọrọla Fada ọzọ n’ Enugwu Ndị ntọrị tọrọ Fada Theophilus Ndulue, nke ụlọụka St.
Patrick Katọlik Ihuonyia, Amansi-Odo, dị n’ okpuruọchịchị Ezeagu n’ Enugwu Steeti.
Nke a mere na mgbede ụbọchị Fraịde 15 Nọvemba, 2019, Mgbe o si nzukọ ndị ụkọchukwu na-alọta.
A tọhapụla Fada a tọrọ n’ Enugwu Onye ọbụla gburu Fada Clement Ugwu bụ onye abụrụ ọnụ-Ụmụnwaanyi Ọ bụ ọnụ na-ekwuru ụlọụka a bụ Fada Benjamin Achi mere ka a mata nke a.
Ọ sị na a tọrọ Fada Theophilus na onyeisi ndị ụmụnwaanyị bụ ha mechara tọhapụ dịka otu awa gachara mana Fada a ka nọ n’ aka ndị a.
Ndị ntọrị a akpọbeghi ezinaụlọ Fada Theophilus maọbụ ndị isi ụlọụka maka ịjụ ajụjụ n’ isi ya.
Nke a ga-abụ ugboro ise ndị ntọrị na-atọrọ ndị ụkọchukwu Katọlik n’ Enugwu Steeti.
FUTA: Anyị ga-ata ụmụakwkwọ wakporo ibe ha ahụhụ Ndị isi Mahadum Federal University of Technology Akure (FUTA) ekwuola na ha ga-ata ụmụakwụkwọ megburu nwata akwụkwọ ibe ha ahụhụ.
Akụkọ maka ụlọakwụkwọ Ndị isi ' Federal University of Technology Akure (FUTA) ekwuola na ha ga-ata ụmụakwụkwọ Mahadum ahụ na-emegbu nwata akwụkwọ nwaanyị ibe ha n’ onyonyo na-efegharị n’ elu soshal midia ahụhụ.
Ọnụ na-ekwuchitere Mahadum ahụ bụ Adegbenro Adebanjo n’ ime ozi o zitere BBC kwuru na ha ga-enyocha ka ha chọpụta ihe butere ya bụ mmegbu karị were ndụ nwata nwaanyị ahụ akụrụ ihe.
Ndị nchekwa Naịjirịa na-ememina ndị mmadụ mgbe niile-Amnesty International Ihe mere Igbo ji achụpụ mmadụ n’ ajọ ọhịa O kwuru na Mahadum FUTA na-ese ihu nye ya bụ agwa ma na-ekwu na ha ga-emeriri ihe niile iwu na-echekwa ụmụakwụkwọ kwuru gbasara ndị kpara agwa ọjọ a.
Adebanjo kwuru na Mahadum ahụ na-eleta ya bụ nwata akwụkwọ nwaanyị etikasịrị ihe n’ ụlọọgwụ.
Aka akparala onye nkuzi na-eme ka nwata akwụkwọ rachaa ya utu tupu o bufee ya Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Ondo steeti bụ Femi Joseph kwuru na otu nwata akwụkwọ ọ gaghị akpọpụta aha ya kpọrọ ya gwa ya maka mmegbu a mana ọ dụrụ ya ọdụ ya kpesara ụlọọrụ ndị uweojii ọbụla kachasị dị nso.
Joseph kwuru na nwata akwụkwọ ahụ akpọbeghị ya gwa ya ma ọ gazikwara kpesa nke ndị ọrụ ya.
O kwuru na ọ bụrụ na ya bụ ihe mere n’ ụlọ obibi ụmụakwụkwọ dị na Mahadum, ha ga-esi n’ aka ndị isi FUTA nwuchie ya mana ọ bụrụ na o bi n’ ụlọ n’ adịghị n’ ogige Mahadum, ha ga-eji aka ha ga nwuchie ya.
O kwuru na etu o si na dị, ha ga-anwụchiriri onye kpara agwa ọjọ a.
Ihe ndị mmadụ na-ekwu na soshal midia maka onyonyo a na-efegharị Ohakwe Prince tinyere ọnụ n’ okwu site n’ ịkọwa ihe ọhụrụ n’ onyonyo a.
Cindy Oluchi kwuru na e kweisiri ịnwụchị nwoke mere ihe a.
Blank kwuru na ọ bụrụ na anwụchịghị onye kpara agwa a na ọ ga-adị mma ka emechie FUTA.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: ' Zik of Africa '; Nwoke ndị Igbo ji eme ọnụ Gịnị ka ị ma maka Chinua Achebe debanyere aha ya n’ obi ndị Naịjirịa?
Igbo funeral rites: Usoro e ji eli nwaanyị n’ ala Igbo Ihe ndị Igbo na-eme iji hụ na a kwanyere nwaanyị ugwu ikpeazụ ruru ya bụ ili ya nke ọma dịka ọ nwụchara.
Ụmụada Ọ bụ ụmụwanyị niile a mụrụ n’ obodo na-emebe otu ụmụada Ndị Igbo na-ahụta ọnwụ mmadụ dịka mmebi nke anụahụ na ọ bụghị mmebi nke mmụọ dịka ha kwenyere na mmụọ onye ahụ ga na-anọ n’ etiti ha n’ oge niile.
Whitney Houston anwuola Otu nwanyị olu ọma, onye Amerịka, a ma ama maka ịgụ egwu, bụ Whitney Houston, anwụọla.
E butere ozu Whitney n’ ime ụlọ oriri n’ ọñụñụ Beverly Hilton.
A ma Whitney ama maka olu ọma ya.
Ọ gbara afọ 48 tupu ọnwụ egbuo ya.
Tupu ọ nwụọ, ọ gara na mpaghara Hollywood ebe a na-eme mmemme nturu ugo Grammy.
Grammy bụ otu n’ ime mmemme ndị a na-eji etuwe ndị aka ha pụtara ihe n’ ịkụ egwu ugo.
A na-ekwu na a hụrụ Whiteney anya ịkpazụ n’ ụbọchị Tọzdee mgbe ọ gụchara nwa obere egwu n’ ebe ahụ a na-eme mmemme Grammy.
A hụkwara ya anya ọzọ na mgbede Fraịdee ebe ya na ndị enyi ya na-enwe añụrị n’ ụlọ oriri n’ ọñụñụ Beverly Hilton.
Ihe mberede ugboelu egbuola mmadu 120 na Pakistan Ozi anyị siri n’ aka ndị MSNBC nwete n’ akọwa na otu ụgbọelu bu ihe karịrị mmadụ 120 dara n’ ihe mberede ụgbọelu na Pakistan.
Ihe mberede a mere na Fraịdee, ka yabụ ụgbọelu na-akwado ifeda n’ otu ọdụ ụgbọelu dị na Islamabad, isi obodo Pakistan.
A ka na-eme nnyocha maka ighọta ihe kpara ihe mberede a.
Mana a na-akọwa na ajọ ọnọdụ ihu eluigwe, nke a hụtara mgbe ihe a mere, nwere ike iso n’ ihe ndị kpatara ihe mberede a.
Ihe karịrị mmadụ 120 nwụrụ.
Govano Rochas Okorocha ezigagoro Adams Oshiomole ozi iti aka n’ obi Ozi anyị siri n’ aka gọọmenti Steeti Imo nwete na-ekwu n’ aka na-achị Steeti Imo, bụ Rochas Okorocha, ezigagoro onye ogbo ya, bụ Adams Oshiomole, aka na-achị Steeti Edo, ozi iji tie ya aka n’ obi maka ihe mberede okporo ụzọ ahụ dakwasịrị ndị otu ya n’ ụzọ e si aga Auchi.
Na ngwụsị izu ụka a gara aga, ihe mberede okporo ụzọ dakwasịrị ụgbọala ndị na-etiri Oshiomole mkpu n’ ụzọ Auchi.
Mmadụ atọ ndị nta akụkọ so ndị otu Oshiomole eme njem tufuru ndụ ha.
A na-akọwa na otu ụgbọala gwongworo nyahiere aka, were makwuru, ma kurie ụgbọala oti mkpu Gọvanọ Oshiomole, were gbuo mmadụ atọ ndị nta akụkọ.
Ndị nta akụkọ ndị ahụ bụ ndị na-arụrụ AIT na ITV.
Ụlọ mgbasa ozi ndị ahụ họpụtara ndị nta akụkọ ahụ ka ha na-eso Oshiomole.
Rochas Okorocha zigakwaara ndị AIT, ITV na NUJ ozi iti aka n’ obi maka ọnwụ ndị nta akụkọ a.
Ngaghari iwe na London Ndị Channels Television na-akọwa n’ ụmụ afọ ala Nigeria bi na United Kingdom na-akwado ime ngagharị iwe na London.
Ha chọrọ iji nke a gosi na ha kwụnyere ụmụ nne ha na ụmụ nna ha, ndị nọ na Nigeria na-eme ngagharị iwe.
Ha chọrọ igosi na ha kwadoro oku ahụ a na-akpọ ka gọọmenti Nigeria weghachi ọnụ ahịa mmanụ ụgbọala ebe ọ nọ mbụ Onye isi otu ụmụ akwụkwọ na mba ofesi (Student Association of Nigeria in Diaspora), Olalekan Oshunkoya, gwara ndị nta akụkọ na ndị uwe ojii na London enyego ha nnakwe ime ngagharị iwe n’ ogige ebe ụmụ afọ Nigeria bi na London na-enwe nzụkọ, bụ ebe a kpọrọ Nigerian House na bekee.
Ngagharị iwe a ga-amalite na Nigerian House na London n’ ụbọchị Fraịdee, abalị isii nke ọnwa a bụ Jenuwarị.
Goomenti Steeti Rivers eliekotana igwe mmadu onu N’ akụkọ siri na-aka ndị Channels Television bịara anyị, gọọmenti Steeti Rivers eliena mmadụ 89 n’ ime mmadụ 95 ndị ahụ ọkụ gbagburu n’ ụbọchị Tọzdee.
E likọtara ha niile ọnụ n’ otu ọnụ ili n’ Okobe.
A chọpụtara ndị nwe mmadụ 6, were bunye ha ozu ndị nke ha.
E liri mmadụ 86 ndị ọzọ a na-amaghị ndị nwe ha n’ obodo Okobe dị n’ okpuru ọchịchị Ahoada West.
Ọ bụ gịnị gburu ndị a?
Ndị uwe ojii na Port-Harcourt na-ekwu n’ otu ụgbọala tanka e ji ebu mmanụ petrol mebiri.
Igwe mmadụ were gbakọọ ebe ahụ na-ezuru mmanụ petrol.
Tanka ahụ mechara gbawaa, bọrọ ọkụ.
Ọkụ gbagburu mmadụ 95.
Mmadụ 18 merụrụ ahụ.
Mkpamkpa a kpara n’ ụtụtụ Tọzdee.
Ị ga-echete n’ ụdị ihe a emego mbụ na Lagos, n’ abalị 26 nke ọnwa Disemba afọ 2006.
Ọkụ gbagburu igwe mmadụ ruru 300 ebe ha na-ezu oshi mmanụ petrol n’ ebe ndị omekome kụpuru igwe paypụ na-ebu mmanu.
Goomenti Steeti Imo na Nollywood ebinyela aka n’ akwukwo Gọvanọ Okorocha kwuru na atụmatu a ga-eri ihe ruru nde dọla 500.
Ọ gbakwụnyere na gọọmenti ya ga-etinye otu nde dọla maka ịmalite atụmatụ a.
Gọọmenti Steeti Imo chọrọ ime ka Uguta Lake bụrụ ọka ibe n’ ogige ebe njem nlegharị anya n’ Afrịka gburu gburu.
Maka nke a, gọọmenti Imo na otu na-ahụ maka imepute ihe ejije, nke a kpọrọ Actors Guild of Nigeria (AGN), ebinyego aka n’ akwukwọ maka ime Uguta Lake ebe a ga n’ emepute ihe ejije.
Aka na-achị Imo, bụ Rochas Okorocha, gwara ndị nta akụkọ maka atụmatụ a mgbe ya na ndị a ma ama n’ imepute ihe ejije na Nollywood gara njem nchọpụta n’ ogige Oguta Lake.
Rochas Okorocha kwuru na gọọmenti ya ga-ebuga ngalaba na-ahụ maka omenaala na njem nlegharị anya, bụ State Ministry of Culture and Tourism, n’ Uguta Lake.
Gọọmenti ga-ewu ụlọ ọgbara ọhụrụ ole n’ ole ya na akarangwa ndị e ji emepute ihe ejije n’ Uguta Lake.
Nke a ga-enye aka ime ka atụmatụ a biri ọkụ n’ oge na-adịghị anya.
< Gọvanọ Okorocha kwuru na atụmatu a ga-eri ihe ruru nde dọla 500.
Ọ gbakwụnyere na gọọmenti ya ga-etinye otu nde dọla maka ịmalite atụmatụ a.
Gọọmenti ga-azụta ụgbọmmiri ọgbara ọhụrụ 10 maka ịkwalite njem ụgbọmmiri n’ Uguta Lake.
Otu nwanyị a ma ama maka imepute ihe ejije, bụ Patience Ozokwo, kelere Gọvanọ Okorocha maka itinye imepute ihe ejije n’ atụmatụ ịkwalite njem nlegharị anya na Steeti Imo.
Patience kpọrọ oku ka gọọmenti steeti ndị ọzọ ñomie atụmatụ a.
Nkem Owoh, onye a ma ama dịka “Ọsụ Ọfia”, maka imepute ihe ejije n’ akpa ọchị, kwuru na atụmatụ a ga-akwalite ọnọdụ imepute ihe ejije na Nigeria.
Egbuola mmadụ abụọ ndị Boko Haram na Kano Ndị Channels Television na-akọwa na mmadụ abụọ ndị otu Boko Haram anwụọla na Steeti Kanọ.
Nke a mere ka ndị uwe ojii na ndị soja bagidere otu ebe mgbaba ndị otu ahụ n’ ụbọchị Satọdee.
Ụgbọala ndị Boko Haram ahụ kwara ogbunigwe nay a gbawara were gbuo mmadụ abụọ ndị ahụ.
Ogbunigwe ahụ merụrụ mmadụ abụọ ndị soja ahụ.
Otu onye n’ ime ndị soja ahụ jere wakpo ogige ebe ndị Boko Haram ahụ zoro na Kano, bụ Brigadier general Iliyasu Abbato, gwara ndị nta akụkọ na ihe a mere ihe dika ebe elekere mbụ nke isi ụtụtụ n’ ụbọchị satodee.
Ọ sịrị na ndị out Boko Haram ahụ jiri aka ha gbawaa ogbunigwe ha kwara n’ ụgbọala ha mgbe ndị uwe ojii na ndị soja wakporo ha na obodo Sabuwar Gandu nke nọdebere Kano nso.
Barack Obama, onye isi ala Amerika kwadoro alum di nwoke na nwoke Alụm di na nwanyị bụ otu n’ ime ihe ndị na-ekewa ndị Amerịka.
Ụfọdụ, tụmadị ndị ụka, na-ekwu na nwoke na nwoke ịlụrita onwe ha bụ ịmerụ ala.
N’ okwu ọ gwara ndị nta akụkọ ụnyahụ bụ Nwenezdee, onye isi ala mba Amerịka, bụ Barack Obama, kwuru na ya kwenyere ka nwoke na-alụ nwoke ibe ya, ma ọ bụ ka nwanyị na-alụ nwanyị ibe ya.
Nke a mere ka o mechara mkpụrụ abalị abụọ osote ya, bụ Joe Biden, gwara ndị nta akụkọ na ya na onwe ya kwenyere n’ otu ihe ahụ.
Gọvanọ Mitt Romney, onye ji aha ndị otu Rịpọblikan azọ ọkwa onye isi ala, sị n’ alụm di na nwanyị kwesịrị ịdị nanị n’ etiti nwoke na nwanyị.
Gọọmenti ala Nigeria ga-achụ ụbịam ọsọ ụkwụ eru ala Ndị Channels Television na-ekwu na onye isi ala Nigeria, bụ Goodluck Jonathan ekwuola na gọọmenti ya nwere nkwado ịchụ ụbịam ọsọ na Nigeria.
Mgbe Jonathan na-ekwu okwu n’ ọgbakọ ukwu ndị otu jikọtara mba ụwa, nke e nwere na Rio de Janeiro, Jonathan kwuru na gọọmenti Nigeria na-agba mbọ ịhụ na a na-ekewapụta ọrụ aka na ngalaba dị iche ịche, gunyere ọrụ ugbo, mmanụ akụ chi nyere, azụm ahịa, ịgbapu mmiri, na mkpocha na nzacha.
Jonathan kpọrọ ndị aka na-achị mba ụwa niile ka ha gbaa mbọ na-etinye anya n’ ụzọ a ga-esi achụ ụbịam ọsọ na mpaghara ụwa dị iche iche.
Goodluck Jonathan ezigagooro onye isi ala Ijipt a hoputara ohuru ozi nkwado Ozi anyị nwetere n’ aka ndị Voice of Nigeria na-ekwu na onye isi ala Nigeria, bụ Goodluck Jonathan, ezigagooro Dr Mohamed Morsi ozi nkwado.
Na ntụlị aka izugbe nke e mere na mba ahụ na nso a, ndị Ijipt họpụtara Morsi ka ọ chịrị ha gawa.
N’ ozi nkwado ya, Jonathan kọwapụtara mmeri a Morsi nwetere dịka nke tọrọ atọ.
Ọ gbakwụnyere na ntụli aka ahụ e mere bụ nnukwute ihe iriba ama na mba Ijipt.
Lee otu Jonathan siri kwu ya na bekee: “I write to offer my warmest congratulations on your election as President of the Arab Republic of Egypt.
The election in which you triumphed, the culmination of a long process of political transition marked an important milestone in the history of modern Egypt.
Your success in the keenly contested election is well deserved and is a just reward for your tenacity, courage and vision.
’’ Jonathan gwara Morsi na ya bụ Jonathan na-atụ anyị ikwalite ọnọdụ mmekọrịta enyi na enyi, bụ nke dị n’ ekiti ala Nigeria na mba Ijipt.
Boko Haram ekwuona na o bu hanwa gburu mmadu 22 na Steeti Plateau Ndị Channels Television na-ekwu na ndị otu Boko Haram ekwuona na ọ bụ hanwa tụrụ ogbunigwe ahụ gburu mmadụ 22 na Steeti Plateau n’ ụbọchị Sọndee.
N’ ime ndị nwụrụ anwụ gụnyere otu onye Sinetọ, nakwa otu onye omebe iwu ụlọ ọgbakọ etiti nke Steeti Plateau.
Mana ndị ọrụ nchekwa na-ekwu na mkpamkpa ahụ si n’ aka ndị na-alụ ọgụ agbụrụ.
N’ ozi akara ama saiba o ziputere, onye isi ndị Boko Haram, bụ Abul Qada kwuru nke a: “We praise God in this war for Prophet Mohammed, we (Boko Haram) thank Allah for the successful attack in...
Plateau state on Christians and security men,” “Anyi kelere Allah maka ọgụ anyị na-alụrụ Prọfet Mohammed.
Ekele dịrị Allah maka ogbunigwe ahụ anyị tụrụ megide ndị ụka Christ yana ndị ọrụ nchekwa.” Abul Qada gara n’ ihu gbakwụnye nke a na bekee: “We will continue to hunt for government officials wherever they are; they will have no peace again,” “Anyị agaghị akwụsi igbu ndị isi ọchịchị ebe ọbụna anyị hụrụ ha; udo agaghị adikwara ha ọzọ” Onodu egwuregwu boola ukwu na Nigeria Labour Congress alaghachịgo n’ oru Ndị otu Labour Congress alaghachịgo n’ oru ka ha gbachara abụbụ ọrụ.
Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu Ajụjụ ọnụ ndị Nigerian TV Online gbara Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu tupu ọ nwụọ.
Nrurita uka ihu na ihu Obama na Romney N’ agba nke mbụ nrụrịta ụka ahụ, Romney meriri Obama, onye mega anya ụra ụbọchi ha nwere yabụ nrụrịta ụka n’ abalị 3 nke ọnwa ọkụtoba a.
Ụnyahụ, onye isi ala mba Amerịka, bụ Barack Obama, na Mitt Romney, onye ji aha ndị otu Rịpọlikan azọ ọkwa onye isi ala mba ahụ, nwere nrụrịta ụka.
Nke a mere ka o mechera izu ụka abuọ ha abụọ nwere agba nke mbụ nrụrịta ụka ahụ na mahadum Steeti Denver, na Nwenezdee, abalị 3 nke ọnwa ọkụtoba afọ 2012.
N’ agba nke mbụ nrụrịta ụka ahụ, Romney meriri Obama, onye mega anya ụra ụbọchi ha nwere yabụ nrụrịta ụka n’ abalị 3 nke ọnwa ọkụtoba a.
N’ agba nke abụọ ya ha mere ụnyehụ, Obama jiri anya nwoke ji anyụ nsị pụta.
O gosiri Romney na nwata bulie nna ya elu, ọgọdọ nwụchie ya anya.
Ndị nta akụkọ na ndị okwu na-adị mma n’ ọnụ kwuru na Obama meriri Romney n’ agba nke abụọ nrụrịta ụka ahụ.
Ndi Ripoblikan na-esi anya mmiri anya mmiri Ndị Rịpọblịkan na-anya isi si na ha agaghị ekwe ka onye isi ala Amerịka, bụ Barack Obama, nwete afọ anọ ọzọ n’ ọkwa ya.
Obodo ederego duu n’ ala Amerịka.
Ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị Rịpọblịkan na-esi anya mmiri anya mmiri maka ihe ihere ha nwetere n’ abalị ụnyaa.
Kemgbe afọ atọ na ọkara ka ndị Rịpọblịkan na-anya isi si na ha agaghị ekwe ka onye isi ala Amerịka, bụ Barack Obama, nwete afọ anọ ọzọ n’ ọkwa ya.
Kemgbe ahụ ka ha na-agba Obama mgba n’ ụdị dị iche iche.
Mgbe ha mere ntụli aka nke okwuru ụlọ, ha họpụtara Mitt Romney, aka chiburu Steeti Massachussets, onye ha chere na ọ ga-emeri Obama na ntụli aka ozuru ọha.
Mgbe okwe gbara na ntụlị aka ozuru ọha ahụ e mere ụnya, Obama mere Romney ihu aja aja.
Ndị Amerịka họpụtara Obama ọzọ, nye ya ikike ka ọ chịaa afọ anọ.
N’ ogbe ebe ndị Rịpọblịkan zutere na Boston maka ịmata otu okwe siri gba, anya mmiri na-esi ebe niile.
Chịa ọchị adịghị mma, ma bewe ebewe adịghị mma.
N’ aka nke ọzọ, ụzụ, mkpọtụ na añụrị na-arị elu ebe ndị otu Obama zukọrọ na Chicago.
Mgbe o mechara were igwe okwu, Romney nabatara mmeri a Obama meriri ya.
O kwuru na ya a kpọọlarị Obama n’ ekwe ntị ya, si ya n’ udo dị.
Romney kpọkuru ndị Amerịka ka ha na-ekpere Obama ekpere ka Chineke nyere ya aka n’ ịchị mba Amerịka, tụmadị n’ oge ụnwụ a ha nọ n’ ime ya.
Mgbe Obama n’ onwe ya kwuru okwu, o kelere Romney na ndị otu ya.
Ọ sịrị na ya ga-agba mbọ ịdozi nakwa ịme ka mba Amerịka dị mma ma lọghachi n’ ọnọdụ ya dịka oke mba.
Chi-ojoo emegooro mmadu 60 n’ Abijan Ọnwụ ike egbuona ihe ruru mmadụ 60 n’ obodo Abijan na mba Kotovua.
Ka a na-eme mmeme ịchụ afọ, igwe mmadụ gbakọtara na mpaghara obodo ahụ ebe a na-amụ ọkpụpka ọkụ fireworks.
Onye mịnịsta n’ ahụ maka ime obodo, bụ Hamed Bakayoko, kwuru na mmadụ 60 nwụrụ anwụ, ebe mmadụ 49 ndị ọzọ merụrụ ahụ.
Onye isi ala Kotovua, bụ Alassane Ouattara, ejego ebe ahụ ihe mberede a mere, kwee nkwa na ha ga-achọpụtarịrị otu ihe chi-ọjọọ ahụ siri mee.
Anyị nụtara na, ka a mụchara ọkpụkpa ọkụ fireworks ahụ, ndị mmadụ malitere ịlaghachi be ha ebe elekere mbụ nke isi ụtụtụ.
Mmadụ karịrị akarị na Plateau, ebe e mere ihe nkiri ahụ.
A malitere gbawa igidi, nke mere ndị mmadụ jiziri dagbuwe ibe ha.
Ọtụtụ ndị nwụrụ anwụ bụ ụmụ-nwanyị na ụmụ-aka.
Umu-Igbo ji onwe ha n’ ala!
Igbo bụ Igbo na-atụ ilu sị na ọ bụghị otuu akị-ilu na-ada na ntị ka ọ na-atọ n’ ọnụ, HO!
HA!
Nke a na-akọwa na onye ihe dị mkpa na-eji ire ụtọ, ire ọma were na-arịọ ka e nyere ya aka gboo mkpa dakwasịrị ya.
Mgbe ọ hụrụ n’ ego abatala na ya bụ elulo ị nyere aka tụpụta, ọ chọba ka o rie ya nanị ya.
Na- agbanyeghị na ị so tụpụta elụlọ ego ahụ jirị pụta, ọ chọzịrị iri nanị ya.
Agwa dị otu a bụ ajọ agwa ụmụ-Igbo nile kwesiri ịkwụsị site tata.
Onye erila dachie ụzọ.
Onye anyụchila nsị ụzọ, ka ọ ghara izuta ijiji.
Onye iriri oke nke gị rikwa oke nke ya, obi agaghị adị ya mma.
Ị gaghịkwa ahụ ihu na anya ị ga-eji rịọ ya ka o nyere gị aka gboo mkpa ọzọ ga-adakwasị gị.
Maka na anụ gbalahụ gị tata, echi ka bụ kwa nta.
Mkpa anaghị agwụ agwụ.
Mmadụ bụ Chi mmadụ ibe ya n’ elu-ụwa nke a.
Kama ihe ọma mụ mere mmadụ ibe mụ ga-egbu mụ, ya gbue onye mụ mere ya.
Onye sị na ihe ọma adịghị ya mma, buru ọkụkọ ụzọ laba ụra, kpọm kwem!
DANA Air amalitego imekwa njem ozo na Nigeria Ka o mechara ọnwa asatọ otu ụgbọ-elu ha kpọkasịrị na Iju-Ishaga, were gbuo mmadụ 160 na Lagos, ndị Dana Air amalitekwana ime njem ọzọ n’ ala Nigeria.
Ka ihe mberede ụgbọ-elu ahụ mechara n’ abalị atọ nke ọnwa juunu afọ 2012, gọọmenti ala Nigeria na ngalaba na-ahụ maka njem ụgbọ-elu napụrụ ndị Dana Air akwụkwọ ikike ife ụgbọ-elu.
Onye minista na-ahụ maka njem ụgbọ-elu na Nigeria, bụ Stella Oduah, enyeghachigo ndị Dana ikike ịmalite kwọwakwa ụgbọ-elu.
Ọnụ na-akwuru ndị ụlọ-ọrụ Dana Air, bụ Tony Usidamen, kwuru na gọọmenti enyeghachigo ha ikike ịmalite ọrụ.
Ụgbọ-elu izizi ha, kemgbe ọnwa asatọ, 9 J 353, hapụrụ ọdụ-ụgbọ-elu Murtala Muhamed na Lagos jewe Abuja n’ ụtụtụ Fraịdee.
Nwoke onye Edmonton adagbuona onwe ya na Cancun Chris Rogers gbara afọ 21.
A mụrụ ya na St.
Albert, na Alberta.
Ọ na-aga akwụkwọ na mahadum University of Alberta.
Ọ dagburu onwe ya na Great Parnassus Resort na Cancun, ebe ya na ndị enyi ya jere ịnwe ezumike.
Ozi anyị nwetere na-ekwu na Rogers jere n’ ogige ebe a na-agba egwu ndị ntorobia n’ ụlọ oriri na nkwari ahụ.
Ọgụ dara ebe ahụ.
A kụrụ Rogers ọkpọ n’ imi.
Orima-anya malitere buwe ya.
Ọ ga-ghachiri n’ ọnụ ụlọ nke ya n’ ụlọ-elu họtelụ ahụ.
A sị n’ orima-anya bugideziri ya, o si n’ ụlọ-elu dapụ were nwụọ.
EFCC ekonukoola Soludo Ndị EFCC, ngalaba na-ahụ maka ịchụ nrụrụ-aka na iri-ngo ọsọ na Nigeria, jidere onye bụbu onye isi oche ụlọ ọba ego etiti, Charles Soludo, ụnyahụ bụ Tọzdee.
Ndị EFCC nwudere Soludo n’ ebe o bi n’ Abuja.
Gịnị ka Soludo mere e ji achụ ya?
Anyị nụrụ na ọ ga-abụrịrị ihe gbasara ọrụ ngo ahụ Soludo nyere otu ụlọ-ọrụ si mba Australia maka ibipute akwụkwọ ego polima.
Soludo nyere ndị Australia ọrụ a mgbe ọ ka ji ọkwa dịka onye isi oche ụlọ ọba ego etiti.
Ndị EFCC jidekwere ihe ruru mmadụ 12 ndị ọzọ ọkwa ha gbagoro agbago na CBN, ndị a na-enyocha enyocha maka nrụrụ aka n’ ihe gbasara inye ọrụ maka ibipute akwụkwọ ego polima, oge Soludo ka nọ n’ ọkwa.
Anyị nụrụ na EFCC dị njikere ịgba Soludo na ndị ọzọ ahụ akwụkwọ n’ ụlọ-ikpe.
Uche Nwosu na Uloma Okorocha gbara akwukwo Otu a kwa ka o kwesịrị ịdị n’ ala Igbo.
Ka nwatakịrị toruru ịlụ nwanyị, ma ọ bụ ịlụ di, ka ọ hụ akụ na ụba ọ ga-eji gboo ya bụ mkpa dịrị nwoke ọbụla na nwanyị ọbụla toruru ogo ya.
Mana ọ bụrụ na ọlụ adịghị, ụkwa rue n’ oge ya, ọ gaghị ada.
Mana Igbo bụ Igbo na gbo gbo mara na ụkwa rue n’ oge ya, ọ daa, ha jiri gbasie mbọ ike ịhụ na mbara egburu, egbue ọrịa ya.
Mazị Uche Nwosu na Lọlọ Ụlọma Nwosu, ka Chineke Ụmụ-Igbo were mkpụrụ afọ gọzie ọlụlụ dị na nwunye ụnụ!
Ka ndị ọzọ chọrọ ịlụ nwanyị na dị ka ụnụ hụkwa ego, ọlụ ha ga-eji gboo ya bụ mkpa dịka ụnụ!
Igbo tụrụ ilu sị na e mee nwata ka e mere ibe ya, obi adị ya mma, kpọm kwem!
Mụọ nụ!
Zụọ nụ!
Di na nwunye ndi Toronto anwuona na Florida E butere ozu mmadụ abụọ ndị Canada na Hallandale na Florida.
David Pichosky, dị afọ 71, na ori-akụ ya, Rochelle Wise, afọ 66, nwụrụ n’ ụlọ ha na Hallandale, obere obodo dị n’ ekiti Miami na Fort Lauderdale.
Ihe a mere n’ ụbọchị Tọzdee.
Ha na-adịkawa agbada na Florida n’ oge ụgụrụ winta.
Gịnị gburu di na nwunye a?
Ndị uwe ojii na Hallandale sị na otu onye agbata-obi di na nwunye ahụ jere na be ha ilete ha, were chọpụta na ha anwụgo.
Ya na ha nwere oyiyi ije rie nri.
Mgbe oge ruru, ọ hụghị ha.
Ọ kpọrọ ha n’ ekwe nti, mana ha azaghị.
Mgbe o jeziri na be ha, ihe ọ hụziri bụ nanị ozu ha.
Ndị uwe ojii ka na-eme nnyocha maka ịchọputa ihe gburu mmadụ abụo ndị a.
E gbuona ochu na Saskatoon N’ ụzọ ụtụtụ taa bụ abalị mbụ nke ọnwa jenuwarị, ndị uwe-ojii na Saskatoon, na Kanada, nwetere oku gbanụ gbanụ, bụ oku 911.
Mgbe ha ruru na 100 Block, Avenue O South, ha hụrụ otu nwata-nwoke gbara afọ 28, ebe ọ nọ n’ ọnọdụ ọ dị ndụ ọnwụ ka mma.
Mgbe ha lere anya ọfụma, ndị uwe-ojii chọpụtara na a sụrụ nwata-nwoke ahụ daga.
E buru ya ọsịịsọ gawa n’ ụlọ ọgwụ Royal University.
Ndị uwe-ojii na-akọwa na nwoke ahụ mechara nwụọ.
E nwebeghị onye a na-atụ aka na ya gburu ọchụ a.
Ndị uwe-ojii na-akpọ ndị Saskatoon oku.
Onye ọ bụna hụtara, ma ọ bụ matara ihe merenu, biko kpọọ ha na 1-800-222-8477.
Ome ihe jide ofo!
Ị mela were wetara anyị egwu Chief Stephen Osita Ọsadebe, ọ gụrụ maka Ome ife jide Ọfọ.
Nke a na-akọwa n’ asụsụ Igbo kajara akaja.
Jita Mazị Stephen Osita Ọsadebe na-agbawa isi.
Egwu ya dị egwu!
Ọ jụrụ sị na ebe nwa-nne na nwa-nne na-eri ihe a sị ka ebute ọkụ, a na-ele ya o bu nsi?
N’ iwe nwa-nne na nwa-nne anaghị eru n’ ọkpụkpọ cha cha!
N’ ewu tara ahụ na nwa-nne na nwa-nne na-abọ ya.
N’ ozu sibe usi n’ ọ bụ nwa-nne ka a na-akpọ, kpọm kwem!
Ọ chụ nwa-ọkụkọ nwe ada.
Nwa-ọkụkọ nwe kwa nwe nwe ọsọ ya.
Anya ukwu adịghị mma cha cha!
Okwu Chief Stephen Osita Ọsadebe bụ abụ ọma dị nsọ bụrụ kwa eziokwu.
Chukwu Ụmụ-Igbo chebere anyị ya nche, mgbe nile!
Ma na ndụ ma n’ ọnwụ, Chief Osita Ọsadebe bụ agụ Igbo na-eche mba!
Rochas na-akowa n’ Ohakim mefuru ijeri naira 62 n’ uzo na-ezighi ezi Rochas Okorocha, na-ekwu na ha chọpụtara n’ aka chịburu Steeti ahụ, Ikedi Ohakim, na ndị otu ya, mere nrụrụ aka.
N’ akụkọ Chidi Nkwopara deere ndị Vanguard, aka na-achị Steeti Imo, Rochas Okorocha, na-ekwu na ha chọpụtara n’ aka chịburu Steeti ahụ, Ikedi Ohakim, na ndị otu ya, mere nrụrụ aka.
Rochas na-akọwa n’ Ohakim na ndị otu ya mefuru ijeri naira 62 n’ ụzọ na-ezighị ezi.
Okorocha gwara ndị Steeti Imo na Kọmiti ha họpụtara maka ileba anya n’ otu e si emefu ego ndị Imo mere nchọpụta a.
Barack Obama ekwuputego usoro ohuru a ga-esi na-enwe egbe n’ Amerika Onye isi ala mba Amerịka, Barack Obama, ekwuputego usoro ọhụru a ga-esi na-ahụ maka ibu egbe na mba ahụ.
O teela aka ụfọdụ ndị mba ahụ na-akpọ oku ka gọọmenti ha mee ihe gbasa usoro inwe na ibu egbe.
< p"> Mana ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị Rịpọblikan na-adụ azụ mgbe ọ bụna e welitere okwu a.
Nke a bụ maka na ha achọghị imegide ndị otu a kpọrọ NRA, ndị na-adị enye otu Rịpọblikan ezigbote ego mgbe ọ bụna a na-azụ okwe ndọrọndọrọ ọchịchị.
N’ atụmatụ usoro ọchịchị ahụ Obama gụpụtara taa, ọ chọrọ ka ndị Amerịka mee ihe ndị a na-esote: Ka iwu mee ka a na-enyocha ndị mmadụ ọfụma tupu e reshi ha egbe.
Ka iwu mee ka ndị mmadụ ghara ina-enwezi ụdị egbe ndị ahụ a rụrụ maka ịlụ agha.
Ka iwu Amerịka mee ka ndị mmadụ ghara ina-enwezi egbe nwere ike ịgbakarị mkpụrụ mgbọ 10 tupu a sụgharịa ya.
Ka iwu mee ka a na-ata ndị mmadụ afụfụ ma ọ bụrụ n’ aka kpata onye na-atụ mgbere ahịa egbe n’ uzo na-ezighị ezi.
Ihe ndị Obama gụpụtara taa ọ chọrọ ka e mee buru ibu.
Ọtụtụ ndị otu Demokrat kwenyere n’ ihe Obama chọrọ ka e mee.
Mana ndị Rịpọblikan na ndị otu NRA amalitegori iti mkpu megide Obama na atụmatụ ya.
Ọtụtụ ndị Amerịka malitere kwenyewe na e kwesiri ime ihe gbara ọkpụrụkpụ kemgbe otu nwoke buru egbe jee gbagbuo mmadụ 25 gụnyere ma ndị nkụzi ma ụmụ akwụkwọ n’ otu ụlọ-akwụkwọ na Newtown.
Tupu o mee nke a, o buru ụzọ gbagbuo mama ya n’ ụlọ ebe ha bi.
Agwo na ihe o loro agbatorola Ka mụ gwa gị nke bụ eziokwu.
Maka na e meputazịrị egbe, dimkpa hụzịa onye ka ya, ọ ma ya ụra.
Omenala ndị ọcha bụ omenaelu n’ ala Igbo.
Ndị a emebiela ụwa maka ngwa agha dị iche iche.
Ogbu mma ga-alarịrị na nma.
Ọgba egbe ga-alakwa na egbe.
Okwu a bụ okwu Igbo bụ eziokwu.
Onye kpatara nkụ ahụhụ sị ka ngwere bịara ya ụgwụọ.
Ndị a na-aga mba ndị ọzọ na agbarị obodo ha na agbanyeghị na ndịa bụkwa nụ ụmụ mmadụ ka hanwa.
Ihe ndị a ji tụara mba ọzọ ka a ga-ejikwa tụara ha.
Mgbe mbụ ka Amerịka sị na osimiri chere ha azụ, na ọ dịghị onye ga akpatụ ha aka.
Gịnị meziri ugbu a?
Nkịta nazịkwa ata ọkpụkpụ a nyanyere ya n’ olu.
E buru ozu onye ọzọ, ọ dị ka e bu ukwu nkụ.
Mana o metụta gị n’ ahụ, ị mara na ụgụrụ na atụ oyi.
Ka anyị na-ekiri ndị a ndị ara sị na ha mara ihe nile.
Ụwa dịrị mụ na gị na ụmụ Igbo nile mma!
Ọ bụrụ na Chineke echeghị obodo, na efu ka ndị nche na eche.
Mmadụ abụghị Chukwu.
Ndị ọcha abụghị Chineke.
Agwọ na ihe o loro agbatọrọla, kpọm kwem!
Nigeria ewubego iwu megide itu mgbere mmadu Ndị omebe iwu nke ala Nigeria eweputego akwụkwọ iwu ọhụrụ, nke megidere itụ mgbere mmadụ.
Ndị otu Nigerian Federal Executive Council enyego nnakwe ha, sị na onye ọ bụna e jidoro ebe ọ na-ada iwu ọhụrụ a megidere ire ma ọ bụ ịzụ mmadụ n’ ụdị ọ bụna, ga-aga mkpọrọ afọ asaa.
Ka ndị otu a nwechara nzụkọ ha n’ Abuja, n’ ụbọchị Nwenezdee, onye minista na-ahụ maka mgbasa ozi, Mazị Labaran Maku, kwuru nke a na bekee: “the Attorney-General of the Federation and Minister of Justice, Mohammed Bello Adoke, tabled a memorandum before the Council to seek approval for the Trafficking in Persons (Prohibition), Enforcement and Administration Bill, 2012.” Mazị Maku kwuru n’ ala Nigeria nweburu iwu megidere ịtụ mgbere mmadụ, mana iwu a nwere ebe ole n’ ole o riri mperi.
Ihe a na-ame ugbu a bụ ime ka iwu a kwụdosie ike.
Ha anabatago mkpọrọ afọ asaa maka onye ọ bụna dara iwu a.
Mazị Maku gbakwụnyere na a ga-enyefe akwụkwọ iwu a n’ aka ndị ụlọ omebe iwu na nso a, maka ime ka ọ diwazie ire dịka iwu na-achị ala Nigeria.
Akuko ifo:"Egbe na mbe"Egbe lechasịrị mbe buru ya.
Ka egbe na-aga n’ ụlọ ya dị n’ elu ọjị, mbe were jụa egbe, ọ bụ gịnị ka ya mere o ji enye ya ụdị onyinye ọma ife efe?
Egbe zara ya sị na ya anaghị enye ya onyinye ọbụla, kama na ya na-eburu ya ka ya na ụmụ ya were anụ ya gba azị.
Mbediogụ agwa ya sị n’ ọ bụrụ na ọ bụ ihe o bu n’ obi, ka o bughachi ya azụ ka ya ga weta mkpụrụ obi ya na umeji ya maka na ọ bụ ha na atọkarịcha ụtọ.
Egbe atụgharịa, buru mbekwu laghachi n’ ụlọ ya.
Mgbe ha rutara, mbadiọgụ, abọkasịba ala n’ obi ya.
Egbe jụrụ ya sị, ọ bụ gịnị ka ị na-eme ịbọkasị ala?
Mbediọgụ zara ya sị na ọ bụrụ na ụmụ nna ya nụrụ na egbe bịara buru ya.
Na emeghị ihe ọzọ, ha ga ahụ ka mụ bọkasịchara ala.
Nke a ga-eme ka ha mata na a nwụghị dimkpa ka ọkụkọ pụa.
Ha ga-ahụ na mụ gbakarịkwara ala ịzọ onwe mụ tupu egbe eburu mụ.
O yoyoyoyo Egbe eburula Mba o yoyo!
Igbo kwenu!
Taa ka a na-edu Barack Obama n’ iyi-olu Ndị mba Amerịka eduona Barack Husain Obama n’ iyi-ọlụ maka ịmalite agba nke abụọ ọchịchị ya.
Obama na-achị Amerika kemgbe afọ anọ.
N’ usoro akwụkwọ iwu mba ahụ, onye isi ala na-achị afọ anọ.
Afọ anọ ahụ gafee, o nwere ike iso me ndọrọndọrọ ọchịchị.
Ọ bụrụ n’ o nwee mmeri, ọ ga-achị afọ anọ ọzọ.
Nke a pụtara n’ onye isi ala nwere ike ịchị nanị afọ asato na mba ahụ.
Barack Obama malitere agba nke mbụ ọchịchị ya n’ ụdị oge a n’ afọ 2009, ka o meriri ogbo ya bụ John McCain, onye jiri aha ndị Rịpọblikan zọ ọkwa onye isi ala n’ afọ 2008.
Ka agba nke mbụ ọchịchị ya na-erute n’ isi njedebe, Obama weputere onwe ya maka iji aha ndị otu Demokrat azọ ọkwa, n’ ọnwa Nọvemba afọ 2012.
Ndị otu Demokrat kwadosiri ya ike, na-agbanyeghị na ha emezichaghị ọnọdụ akụ n’ ụba mba ahụ otu ha siburu chee.
Aka chịburu Steeti Massechussets, Mitt Romney, bụ onye ndị Rịpọblịkan họpụtara ka o cheere Obama aka mgba.
Igbo sị na mbe na mbe pụta, e nwere nke bụ oke mbe.
Barack Obama meriri Romney n’ ụdị Romney na ndị Rịpọblịkan na-atụwaha anya, mgbe ndị Amerịka mere ntụli-aka ozuru ọha, n’ abalị 6 nke ọnwa Nọvemba afọ 2012.
Taa bụ abalị 21 nke ọnwa Jenụwarị ka onye isi ulọ-ikpe ukwu nke mba Amerịka, John Robert (jr), duru Obama n’ iyi-ọlụ.
Ọ ga-achịgide Amerịka ruo na ngwụsị afọ 2016.
Taa bu ubochi nchete omumu Mazi Dr.
Martin Luther King Jr A na-akọ maka onye isi ala Amerịka, Barack H.
Obama, taa.
Taa ka Obama mere ịṅụ iyi ịchị obodo Amerịka afọ anọ ọzọ, maka ọlụ ọma nke ọ lụrụ n’ afọ anọ nke gwụrụ ụnyịahụ.
Mazị Dr.
Martin Luther King Jr.
bụkwa tata ka anyị nakwa echeta maka ọmụmụ ya.
Nwoke mụ a bụ agụ nwoke.
Nwoke a bụ otu n’ ime ndị isi ojii jiri ndụ ha chụọ aja ka ihe ọma ruta anyị aka n’ ala Amerịka.
Udo dịrị ya!
Dr.
Martin Luther King Jr!
Ta bụ ụbọchị gị!
Tata bụ ụbọchị gị.
Dr.
Martin Luther King Jr.
Ụmụ Igbo na ụmụ Amerịka na ụwa nile na-echeta ọmụmụ gị.
Ndi na-achi Nigeria ezugbuole Nigeria n’ oshi Jonathan na-ekwu na obi dị ndị Nigeria ụtọ maka ọnọdụ ọkụ latrik.
Onye isi ala Nigeria, Goodluck Jonathan, kwuru okwu na CNN ụnyaa bụ abalị 23 nke ọnwa Jenụwarị.
Nwanyị onye nta akụkọ CNN, Christiane Amanpour, gbara Jonathan ajụjụ ọnụ gbasara ọchịchị ya, na ọnọdụ udo na nchekwa n’ ala Nigeria.
Jonathan kwuru na ndị otu Boko Haram bụ nanị ihe aka mgba chere Nigeria n’ ihu.
Ọ kpọrọ oku ka ụwa niile nyere gọọmenti Nigeria aka n’ ibusa ndị Boko Haram agha.
Christiane jụrụ Jonathan maka nkwa o kwere n’ afọ atọ gara aga, na-asị na gọọmenti ga-agba mbọ maka ime ka ọkụ latrik na-adị mgbe niile.
Jonathan gwara Christiane ka o jee jụọ ndị Nigeria bi ebe dịka Lagos na Abuja.
N’ ọ ga-achọpụta n’ afọ juru ndị Nigeria maka mbọ gọọmenti ya na-agba maka ime ka ọkụ na-adị.
Mgbe ndị Igbo Radio kpọrọ ndị niile anyị ma bi na mpaghara Lagos dị ịche ịche, anyị chọpụtara na ọkụ anaghị adị otu Jonathan siri kwu.
Christiane jụkwara Jonathan maka ndị minista ala Nigeria na-ezugbe Nigeria n’ oshi.
Maka ndị na-ezugide zuo ma mmanụ akụ chi nyere.
Ọ jụkwara ya maka nrụrụ aka ndị ọrụ gọọmentị na-eme.
Mana Jonathan azaghị ya ọfụma.
Ọ jụrụ Jonathan ihe mere na ụmụ afọ Nigeria na-anwụ n’ aka ndị uwe ojii, karịrị ndị na-anwụ site n’ aka ndị Boko Haram.
Jonathan azaghị ajụjụ a ọfụma.
Pịtụ mkpụrụ aka kọmputa gị ebe a, ma ị chọọ ịle ajụjụ ọnụ a na CNN.
Nigeria na Zambia gbaziri onye lawa onye lawa Ndị otu egwu-bọọlụ ụkwụ nke ala Nigeria, Super Eagles, etufuona ohere ọzọ ha nwetere iji gosi na ha so na ndị bụ ndị n’ asọmpi bọọlụ iko mba Afrịka nke na-aga n’ ihu ugbu a.
Nigeria hapụrụ Zambia ha saa otu ọkpụ goolu Nigeria buru ụzọ nwete site n’ aka Emmanuel Emenike.
Tupu Emenike akụta otu goolu ahụ, Obi Mikel riri otu penaliti, nke karụ ịbụ goolu izizi nye ndị Nigeria.
Ndị egwu bọọlụ na-amasị na Nigeria, chere na Nigeria ga-ejisi ike merie ndị Zambia.
Ọ bụ ihe anya-mmiri mgbe ndị Zambia mechara sata otu ọkpụ ahụ oge bọọlụ na-akwado ịbịa n’ isi njedebe.
Nigeria na Zambia gbaziri onye lawa onye lawa.
Ebe onye oso ruru ka onye ije nakwa eru Mbediọgụ hụrụ mụ tata na-akọsara mụ ihe ya hụrụ na-agbagwoju ya anya.
Mbediọgụ sị na ya hụ ụmụ mmadụ na anụ ọhịa ka ha na-agba ọsọ ka a gasị na ha anaghị anwụ anwụ, ka ha na ezu ike, ya ajụa onwe ya sị ọ bụ gịnị na bụ nsogbu ha?
Na ya nakwa ajụ onwe ya ajụjụ sị: Kedu mgbe anụmanụ ndị a na ụmụ mmadụ ga-ele ya anya were mụrụ akọ?
Kedu ihe ya ga-emezị iji kụziere ha na nwayọ nwayọ bụ ije?
Na ọ pụtara na ha enweghị echiche, ka ọ bụ na anya kpọrọ ha iji hụ na ya anaghị alụ ndụ mgbe ya na eje ije?
Ọ jụkwara mụ ma ọ bụ amaghị ihe na-eme ha?
Ọ sị na ọ bụ na ha amaghị na ebe onye ọsọ ruru ka onye ije na-eru?
Ọ jụrụ mụ ka ọ bụ na ha amaghị na o ji ọsọ agbakwu ọgụ amaghị na ọgụ bụ ọnwụ?
Ajụjụ ndị a tara akpụ.
Ọ bụrụ na ị nwere asịsa ị nwere ịsa banyere ajụjụ ndị a, biko depute ha na ọgbakọ ụmụ Igbo bụ Igbo ka anyị gụa, were nwee ike zigara Mazị Mbediọgụ ozi, ka obi were zue ya ike.
Biko ka anyị leba anya na ndụmụọdụ Mazị Mbediọgụ, dịka o kwuru na ebe onye ọsọ ruru ka onye ije na kwa eru.
Ka anyị were nụ ya ka egwu, maka na akụ fechasịa ọ dara awọ.
Gini bu omenaala Igbo?
Omenala Igbo bụ asụsụ Igbo, efe / akwa Igbo, ma nke a na-awa awa ma nke a na-ama ama n’ ukwu, okpu anyị na-eko n’ isi, mkpara anyị na-eji n’ aka, ọla anyị na-agba n’ aka ma ọ bụ n’ ụkwụ, ihe ọlụ anyị na-anya n’ olu, akpụkpọ ụkwụo anyị na-agba n’ ụkwụ ma ọ bụ ụkwụ nkịtị anyị na-agba.
Ihe ndi a bụ omenala Igbo.
Ihe oriri Igbo na-eri bụkwa omenala Igbo: ụkwa, akị, akpụ, garị, ụtara, azụ ndụ, azụ ọkpọ, sungu, okporoko, ayịya, mangala, anụ ewu, anụ nchị, ọkụkọ Igbo na ọkụkọ agịrịkọlchọ, anụ nama, anụ ele, anụ awala, anụ ọgazị, akwa ọgazị na akwa ọkụkọ, kanda, isi ewu ngwọngwọ pepesupu, ofe olugbu, ofe ụgụ, ofe ọhara, ofe nsara, ofe ọkwụrụ, aṅara, ọjị, ose ọjị, ube, ọpọpọ, akị, akwụ, ụdara, kashu, mmịmị, ụkpaka / ụgba, achịkwụagba, bụ omenala Igbo.
Ọfọ na ogu bụ ekpere anyị na Chineke Igbo ji ekwurịkọta okwu, ma ndị nna nna anyị ha ma ndị nne nne anyị ha bụ ndị anyị na-agọ ọfọ ka ha were ọfọ anyị che Chukwu ụmụ Igbo n’ ihu kwa ụbọchị nile.
Ihe nile Igbo na-atụ n’ aka na nke ha na-ese na akwụkwọ, na nke ha na-akpụ dị ka ụzụ na ite, bụ omenala Igbo.
Ihe ndị a bụ ihe jikọrọ ụmụ Igbo bụ Igbo ọnụ.
Ha nwere ebe a na-amụta ihe ndị bụ ụmụ Igbo kwesiri ịna-eme na ihe a na-asọ nsọ.
Ezi na ụlọ bụ ụlọ akwụkwọ anyị nọ site na akụkọ ifo, ka anyị na amụta ihe bụ omenala Igbo na ihe bụ omenaelu.
Na mbara ka ọha na eze na-agbakọ were ma iwu ihe ala na-asọ nsọ, na otu a ga-esi rie onye mere ihe ala na-asọ nsọ nha.
A na-ada onye merụrụ ala Igbo nha.
A na-eri onye ahụ iwu, iji me ka ọ ghara ime ya ọzọ.
Igbo na-eti mmanwụ were eje iri ndị dara iwu obodo nra!
Ndị na-ese okwu nwere usoro ndị okenye họpụtara ha ji emezi ya bụ okwu, na onye ukwu na onye nta ga-eme n’ ude.
Ndị okenye nwere ụzọ ha si ekpebi ikpe ka udo dị na-erighị ngo.
Maka na o metụta imi, o metụtala ọnụ.
Nwanyị na di ya na-ese okwu, ndị okenye mara onye ikpe mara, marakwa ụzọ ha ga-esi tinye okwu ahụ ọnụ ka di na nwunye ya laa be ha ga birikwa n’ udo.
Ndị na-azọ ala, ndị okenye nwere osisi ogirishi e ji amata okere ala.
Ha bakwa agba aka ebe onye nwe ya bụ ala, na onye na-akọ ji na-ede na yabụ ala.
Ha makwa ndị ha na ha gbara obi / ha makwa ndị ha na ha na-akpa okere ala.
Ihe ndị a na-eme ka esemụ okwu ghara ịba ka ọnya bara mmadụ na ọkpa na-anaghị ala ala.
A nakwa agba ndị mmadụ iyi ma ha na-esi agụgọ na ihe ekwuru abụghị ka o siri me.
E nwekwara usoro e ji alụ di na nwayị n’ omenala Igbo.
Ịgba njụ, ịpa mmanya ngwụọ na ọjị, ka jụa ese nwanyị nwoke chọrọ ịlụ.
E nwere ụzọ ịpa mmanya.
E nwere abọ ji ole eji alụ nwanyị.
E nwekwara ụzọ e si ele ọmụgwụọ ma nwanyị mụọ nwa.
E nwere usoro e si aga mgba erụ.
E nwere ụzọ e si amụ ọlụ aka, na afọ ole onye na-amụ ọlụ aka ga-anọ tupu e duo ya ụlọ, ka ọ gazịa zụba ahịa nke ya.
E nwekwara ụzọ e si agwa onye onye ya nwụrụ okwu maka ka aghara ili ozu abụo.
A na-ezipụ ndị okenye mara ihe ka ha je ya bụ ozi.
Igbo nwekwara ụzọ e si akwa ozu.
Igbo nwekwara oge nwanyị na-erumkpe kwesiri irucha mkpe.
Ọ dịghị ihe kọrọ akọ n’ omenala Igbo.
Igbo kwetara na ihe ọ ga-abụ e me gị ọ gaghị adị gị mma, ka ị gharakwa ime ya onye ọzọ.
Omenala Igbo gbagidere ụkwụ n’ eziokwu, egbe bere ugo bere nke sị na ibe ya agaghị ebe ka nku kwa ya n’ ike.
Omenala Igbo bụ eziokwu bụ ndụ.
Ụmụ Igbo bụ ụmụ Chukwu, kpọm kwem!
Onwu egbuola Hugo Chavez Onye isi ala mba Venezuela, Hugo Chavez, anwụọla.
Ọ nwụrụ taa bụ Tuzdee.
Ọ gbara nanị afọ 58 tupu ọnwụ egbuo ya.
Onye osote onye isi ala mba ahụ, Nicholas Maduro, kwuputere taa na Chavez nwụrụ n’ ịhe dịka elekere anọ n’ ọkara, nke mgbede na mba ahụ.
A mụrụ Hugo Chavez n’ abalị 8 nke ọnwa Julayị afọ 1954.
Nna ya bụ onye nkuzi n’ otu obere obodo e nwere na Venezuela.
Mama nke ukwu Chavez zụrụ ya, tupu ọ baa amị mgbe ọ dị afọ 17.
N’ afọ 1992, ya na ndị otu ya nwara ike ha iwere ọchịchị n’ ike.
Mana aka mechara kpara ya.
A tụrụ ya mkpọrọ.
Ka afọ abụọ gafere, ọ pụtara na mkpọrọ were malite ịso azọ ọkwa onye isi ala na 1998.
Kemgbe ọnwa ole n’ ole ka Chavez nọ n’ akwa ọrịa kansa.
E nwere mgbe anyị nụburu na ọ malitego ịgbake n’ ọrịa.
Taa, ndị Venezuela na-eru uju maka onye isi ala ha nwụrụ anwụ.
Akwa ariri n’ onwu Professor Albert Chinualamogu Achebe Ụmụnna m ndị Igbo, ndị CISA na ndị Wachet, gịnị ka anyị na-anụ?
Onye nwụrụ?
Ihe ukwu emeela n’ ụbọchị ahịa ukwu!
Oke osisi ndị Igbo ji eme ọnụ a daala!
Mbazụ igwe ndị Igbo ji akpaa nganga agbajiela!
Ọnwụ egburule Akanaede akwụkwọ, Professor Albert Chinụalamọgụ Achebe, Dimkpa Agụ ndị Igbo, Nwa diala ndị Ogidi, Anambra State!
Onye Oji deekara onye Bekee n’ oyibo!
Onye Oji kuziri onye Ọcha otu eji asụ ma na-ede okwu Bekee!
Oke Agụ ụmụ Igbo ji eme ọnụ!
Chai, ike agwụla!
Chaị, echetala m n’ oge anyị gụrụ Things Fall Apart, No Longer at Ease, Arrow of God, A Man of the People, na ọtụtụ akwụkwọ ndị ọzọ Chinụa Achebe deere mgbe anyị nọ na sekọndịrị sukulu.
Oge elu wụ ala ọsa, n’ oge ụmụ akwụkwọ maa ihe ha na-eme, n’ oge onye nkuzi kpọrọ ọlụ nkuzi ihe, n’ oge agu nmuta na-achi!
Professor Chinụa Achebe; Odogwu Nwoke, Nwoke obi ọma, Enyi ọha dum, O ji nwayọọ ejee!
Ọchị agha!
Nwoke na-eme ihe mgbe ihe siri ike.
Chaị, onye ga-asị na Chinụa Achebe kwujọrọ ya?
Ndị enyi m, ihe ọma anaghị ekwe ka ejide ya n’ aka.
Ọnwụ, egbuole Agụnaeche-Mba ndị Igbo ji a gaa mba!
Chinụa, Nwoke udo zuru ahụ!
Nwoke ọnụ ya jupụtara n’ ekele!
Omee mgbe ihe siri ike!
Otu onye na-achụ ọgụ!
Onye nduu ụmụ Igbo!
Nwoke a nadịghị esi n’ iru ya a paa mmanya!
Chai, onye wetara mma e jiri gbue agụ?
Ụmụnna m, ihe tagburu nkịta ataala arụ!
Ọnwụ anaghị atụ ụjọ!
Chinụa, hapụ n’ ihi na Chi gị maara ihe mere gị.
O nweghị ihe ụmụ Igbo pụrụ imee n’ ihi na ọnwụ ka ike.
Ndị CISA kwadoro itu gị akara ugo na Igbo Village dị na Staunton, Virginia taa na mmemme Retreat ha n’ izu ụka a.
Ọ wụrụ ihe ọgụ gaara igbochi, ndị CISA gbakoro n’ Igbo Village gara eburu mma, egbe na ụta wee lụwa ya.
Ụmụnwanyị na Ụmụada gbakọrọ n’ ebe a gara eburu mkpara na aka odo ha ji-asụ nri wee lụwa nke ha.
Ọnwụ gara ahụ ọgụ na mgba anya!
Chai, egbe e burule nwa ọkụkọ n’ iru nne ya!
Anyamiri ejula anyị anya.
Ụkwụ e jiela agụ, mgbada abịala ya ụgwọ!
Chinụa, ọkụ ị mụnyere n’ ụwa agaghị anyụ anyụ!
Mba nile akwụkwọ gị ruru gaa necheta ọlụ nile ị lụrụ n’ ụwa.
Chinụa, akwụkwọ Things Fall Apart ị deere agaghị anwụ anwụ.
Ihe ncheta gị agaghị agwụ agwụ!
Ụmụ Igbo, anyị matara n’ ugbo abụa ka ekwe na-akpọ dike-Ọ kpọ ya otu na ndụ, ọ kpọ ya nke ọzọ n’ ọnwụ.
Ọrịa gbue onye ọ tụrụ, ya ezuru ike!
Chinụa, hapụcha!
Ụjọ atụkwala gị n’ ije gị n’ ihi na onye ya na chi ya kwụụ n’ ije, ụjọ ekwesịghị ịtụ ya!
Anyị na-asị gị gbawa ọsọ gị, gbakwuru Chi kere gị, ebe ị ga-ezu ike maka ọlụ ọma nile ị lụrụ n’ ụwa.
Laa n’ ụdo!!
Ogbunigwe gburu mmadu 3, meruo mmadu 176 ahu na Boston Mgbọ ogbunigwe awụnyego aja na garrị n’ obodo Boston, na Steeti Massachusetts, na mba Amerịka.
N’ ụbọchị Mọndee, ụwa niile gbakọtara na Boston maka asọmụmpi ọsọ onye mere ike ya, nke a kpọrọ Boston marathon, n’ olu bekee.
Ndị omekome jere lie mgbọ ogbunigwe abụọ n’ ogige ebe e mere maka ịkwụsị ọsọ.
Ogbunigwe ahụ gbawara n’ ebe elekere abụọ nke ehihe na Boston were chụjuo ndị mmadụ ọhịa n’ ụzọ.
Mgbe anwụrụ ọkụ gafechara, a chọpụtara mmadụ atọ nwụrụ anwụ, gụnyere otu obere nnwa a na-akpọ Martin, onye ndị mmadụ daara abalị na Boston ụnyahụ.
Kemgbe Mọndee ahụ, ndị uwe ojii na ndị FBI na-agbakeri ala na-achọ onye nyụrụ ụdịrị nsị a n’ igbudu ahịa.
Ụnyahụ, ha gosiputere photo okpokoro ite igwe na nkirika akpa ojii e jiri rọchi nsị egbe mgbọ ogbunigwe ahụ.
Mmadụ 3 nwụrụ anwụ, ebe mmadụ 176 merụrụ ahụ.
Ndị dibịa bekee n’ ụlọ ọgwụ Boston kwuru na ha hụrụ ụdị mmerụ ahụ dị iche iche, ma ndị e bere ụkwụ, ma ndị e bere aka.
Ndị uwe ojii na ndị FBI kpọrọ oku ka onye ọ bụna matara, m ’ ọ bụ, hụrụ onye merụrụ ala a mee ka ha mata.
Ha kpọrọ ndị niile setere photo m ’ ọ bụ ihe nkiri vidio zitere ha ya.
Taa bụ Nwenezdee, ndị uwe ojii kwuru na, site n’ ihe vidio ndị rutere ha aka, ha ahụtagorị mgbe otu nwoke dọwara akpa ebe ahụ ogbunigwe ahụ gbawara, kama na ha achọpụtabeghị onye ọ bụ.
Uwa nke a sefu!
Eeekwa!
Mberede nyịrị dike.
Ọ bụkwa mberede ka e ji amata nwa dike.
Ọ bụ ihe nwute na ụmụ mmadụ bịara ịgba ọsọ maratọnụ, na ndị bịara ikiri ha ka ndị omekaome lara ndụ ha n’ iyi site n’ ịgba ogbunigwe n’ abọ nke merụrụ ọtụtụ ụmụ mmadụ ahụ.
Ụwa nke a dịkwa egwu.
Ụmụ mmadụ ọgazị akpọchibido onwe ha ụzọ ka enwe na adaka a kpọchiri na zuu (Zoo)?
Keduzị nke bụ na ụmụ mmadụ agaghịzịkwa agbakọ ịnara ikuku?
Kedụzị nke na ụmụ mmadụ agaghịzịkwa apụta nyara anwụ ghara ịna achịrị mkpụrụ obi ha n’ aka?
Kedụzị nke na ụmụ mmadụ agaghịzịkwa aṅụ miri tọgbọ iko n’ ụwa nke a ugbu a?
Keduzị nke na ụmụ mmadụ apụghịzịkwa ịgbakọ ghara ịna ele anya n’ azụ ukombụ ha, ịmata ma ọ dị ndị pa egbe ịgba ha?
Ụdịka ndụ gịnị bụzị ndụ ndịa anyị nazịkwa ebi na mmadụ ahụghịzịkwa mmadụ ibe ya n’ anya cha cha!
Ụwa nke a sefụ!
Ụwa enweghị isi, nke o ji enwe ọdụ cha cha!
Ndi uwe ojii egbugo Tamerlan, jido Dzhokhar na Watertown Igidi ọgụ ahụ mmadụ abụọ ndị omekome ahụ tụrụ ogbunigwe na Boston na ndị ọrụ nchekwa na-agba kemgbe mkpụrụ abalị anọ abịago n’ isi njedebe.
Mkpụrụ abalị ise gara aga, ụmụ nne n’ abọ, Tamerlan Tsarnaev, gbara afọ 26, na Dzhokhar Tsarnaev, gbara afọ 19 tụrụ ogbunigwe n’ ogige ebe a na-eme mmemme ịgba ọsọ Boston maratọnụ.
Kemgbe ahụ ka ndị uwe ojii na ndị FBI na-achọ ha.
N’ abalị nwanne ụnyahụ, ụmụ nne n’ abọ ahụ jere na Watertown nara otu onye ụgbọala ya n’ ike.
Ha gburu otu onye owe ojii, Sean Collier, na-arụ ọrụ na Massachusetts Institute of Technology (MIT), merụọ onye uwe ojii ọzọ, Richard Donahue, ahụ.
Ndị ọrụ nchekwa mechara gbaa ha gburugburu, ha na ha were malite ịkwarịta mgbọ.
Ndị uwe ojii gburu otu n’ ime ụmụ nne n’ abọ ahụ, nke obere, Dzhokhar Tsarnaev, jiri ụgbọ ala ahụ ha zuru n’ oshi gbanarị ndị uwe ojii.
Ndị uwe ojii chọjuru ya afọ na mpaghara Boston.
N’ oge uhuruchi, otu onye hụrụ ebe Dzhokhar zoro n’ ụgbọ mmiri dị n’ azụ ụlọ ya, were gbara ndị uwe ojii ama.
Mgbe ha rutere ebe a ahụ ha malitere ịkwarịta mgbọ.
E merụrụ Dzhokhar ahụ were jidezie ya.
E bujere ya n’ ụlọ ọgwụ na Boston.
Ndi uwe ojii akpachigo mmadu abuo choro ibu agha iyi egwu megide ndi njem ugbo oloko na Toronto Ndị uwe ojii, ndị Royal Canadian Mounted Police, RCMP n’ aha ịchafọ, ejidogo mmadụ abụọ a na-ebo ebubo na ha na-akpa nkata ibuso ndị njem ụgbọ oloko agha iyi egwu na Toronto.
Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu n’ ụbọchị Mọndee, osote onye isi ndị uwe ojii, James Malizia, kwuru na ha jidere ụmụ nwoke abụọ, Chiheb Esseghaier, gbara afọ 30, ya na Raed Jaser, gbara afọ 35.
Chiheb bi na Montreal ebe onye ogbo ya bu Raed bi na Toronto.
Ndị uwe ojii na-ekwu na, site na enyemaka ndị otu Alkaida na mba Iran, mmadụ abụọ ndị ahụ na-akpa nkata maka iji egbe na mgbọ ogbunigwe wakpo ụgbọ oloko si Toronto aga New York.
Malizia gwara ndị nta akụkọ n’ o tego aka ndị uwe ojii ji eso ụmụ nwoke abụọ ahụ, na-enyocha akparama agwa ha, na-akpara ha ọnya.
Ọ gbakwụnyere sị na Chiheb na Raed akpachagorị nkata, ma dịzie njikere igbu ọtụtụ ndị njem ụgbọ oloko si Toronto aga New York.
Ndị uwe ojii malitere ịnyocha akparama agwa mmadụ abụọ ahụ n’ ọnwa August afọ 2012.
Taa bụ Tuzdee, a gbara Chihed na Raed akwụkwọ n’ ụlọ ikpe na Toronto.
E kpebiri ịhapụ ha n’ ụlọ nga na Toronto ruo n’ abalị 23 nke ọnwa Mee, oge a ga-amalite ikpe ha ikpe.
Michael Adebolajo zaburu onu ya n’ ulo ikpe na Kenya n’ afo 2010 Anyị nwetere ozi na Michael Adebolajo, otu n’ ime mmadụ abụọ ahụ gburu onye soja mba Britain na Woolwich, zaburu ọnụ ya n’ ụlọ ikpe na Kenya n’ afọ 2010.
A na-ekwu na e jidere ya oge ọ na-achọ ụzọ ọ ga-esi aga mba Somali maka isonyere ndị agha isi ekwe ọnwụ al-Shabab nke mba Somali.
A gbaara ya ụgbọ nwa mkpị na Kenya, ka e kpechara ya ikpe.
N’ izu ụka gara aga, Michael na onye ogbo ya buru agha iyi egwu na Woolwich.
Ha jiri ụgbọala kụtuo otu onye soja mba Britain na-agara onwe ya.
Kama ha ga-enyere onye amị ahụ na-anwụ anwụ aka, Michael na onye ogbo ya mịpụtara mma were gbukasịa nwoke onye soja ahụ.
Ọ nwụrụ ebe ahụ n’ ike, n’ etiti okporo ụzọ.
Ndị uwe ojii rutere ebe ahụ ka o mechara ihe dịka nkeji 20.
Ha gbara Michael na di nna ya egbe, tupu e jido ha.
Taa bụ ụka, ndị nwe onye soja ahụ gbakọtara ebe ihe a mere maka ịkwanyere ya ugwu ịkpazụ.
Ogu ebirila oku na Syria: Amerika ga-eziga ngwa agha Ọgụ ahụ na-aga n’ ihu na mba Syria kemgbe ọnwa ole n’ ole ebiri la ọkụ.
Nke a malitere kemgbe abalị abụọ mba Amerịka malitere kwadowe ndị otu rebel ahụ na-ebuso gọọmenti Bashar Al-Assad agha.
N’ abali abụọ gara aga, gọọmenti Barack Obama na White House kwuru sị na ha adịgo njikere ịgbado ndị otu agha nnwere onwe nke mba Syria ụkwụ n’ azụ.
Ha kọwara na ihe butere mgbanwe a bụ na ha achọpụtago na ndị agha mba Syria jiri nkwa agha sarin gas were busa ndị otu rebel ahụ ọgụ.
N’ ambido ọgụ a, Amerịka kwuru sị na ha ga-etinye aka ma ọ bụrụ na gọọmenti Al-Assad nwaa anwaa were ngwa agha kemịkal wipọn were busa ndị rebel ahụ chọrọ ịchụpụ ya n’ ọchịchị agha.
Ngaghari iwe kpu oku n’ onu n’ aga n’ ihu ugbu a n’ Istanbul Ọgba aghara dị egwu na-eme na mba Turkey kemgbe izu ụka gara aga, tụmadị n’ obodo Istanbul, ebe ndị uwe ojii n’ igwe mmadụ ndị na-eme ngagharị iwe na-achịpụ ya.
Ndị ahụ na-eme ngharị iwe malitere na-akpa aghara.
Onye Prime Minista mba Turkey, Tayyip Erdogan, zigara ndị uwe ojii ka ha chụsasịa igwe mmadụ ahụ gbakọrọ n’ ogige Taksim Square na-eme ngagharị iwe n’ Istanbul.
Nke a butereziri nnukwu ọgba aghara.
Ndị ngagharị iwe malitere tụwa ndị uwe ojii okwute.
Ndị uwe ojii na-atụzị ngwa ọgụ tia gasị aghara aghara.
Ha chịpụtara akara ngwa katapila ndị e ji agba mmiri, were mmiri na-agba ndị ahụ na-eme ngagharị iwe.
Ihe e nweziri ugbu a n’ Istanbul bụ ọnọdụ ọkụ sị ite pụọ ite sị ọkụ pụọ n’ etiti ndị uwe ojii na ndị ahụ na-eme ngagharị iwe.
Chimamanda Ngozi Adiche eturugo ugo edemede na Amerika Nwa-afọ ala Igbo a ma ama maka ide akwụkwọ eturula ugo National Critics Book na mba Amerịka.
Adiche nwetere nturu-ugo a maka akwụkwọ ahụ o dere nke a kpọrọ Americanah.
Adiche kọrọ akụkọ nwata nwanyị onye Nigeria, hapụrụ ala nna ya gawa mba Amerịka maka ịgụ akwụkwọ.
Igbo, Lee nu udi ndi na-achi Nigeria Biko, wepute ohere lee ihe onyonyo a ndị Channels Television nka ala Nigeria weputere.
Ị ga-ahụ ụdị ndị na-achị ala Nigeria.
Ọtụtụ ndị mmadụ ewerego ya ka ihe ọchị.
Onu ogu ndi agha mba Amerika e gburu n’ agha na mba Afganistan eruona 2, 000 Taa bụ sọndee, gọọmenti Amerịka ekwuona na onye agha ahụ ndị soja Afghanistan gburu na nso a bụ onye Amerịka.
Ọnụ ọgụ ndị agha mba Amerịka e gburu n’ agha na mba Afganistan eruona 2, 000.
Nke a na-echetere ụwa na agha na-eri isi mmadụ.
Nke a mere ya afọ 11 kemgbe a malitere ịlụ agha ahụ na Afganistan.
Gọọmenti Barack Obama ekwuona na ndị Amerịka ga-ewete agha ahụ n’ isi njedebe n’ afọ 2014.
Mana ọtụtụ ndị Amerịka akwadozighị yabụ agha a na-alụ.
Ọnụ ọgụ ndị agha riri na-arizi elu kemgbe ọnwa ole n’ ole ndị soja na ndị uwe ojii kwesiri ina-amụta ihe na-aka ndị agha mba Amerịka maliteziri gbuwe ndị Amerịka na-akụziri ha ihe.
A kpachapuru anya gbanyuo akara ngwa mgba ama MH 370 Onye isi ọchịchị mba Maleshịa, Najib Razak, ekwuole na e nwere ịhe mere mmiri jiri baa n’ opi ụgbọgụrụ.
Ha achọpụtago na akpachapụrụ anya gbanyụọ akara ngwa mgba ama di n’ ụgbo-elu Boeing 777 ndị mba Maleshia ahụ a na-achọ achọ kemgbe otu izu ụka.
Najib Razak kwuru na, site n’ ozi ha nwentere n’ igwe nnyocha satalaịtị, agwa ụgbọ-elu ahụ kpara, mgbe o na-efu efu, na-egosi ịhe aka mmadụ mere.
Ụgbọ-elu MH 370, bu mmadụ 239, si Kụala Lụmpọ na-aga Beijing gbagidere n’ elu bụrụzie ịhe a na-achọ achọ.
Anya ịkpeazụ igwe nnyocha njem ụgbọ-elu hụrụ MH 370 bụ mgbe MH 370 na-efe na mpaghara oshumiri ndịda Chaịna.
Ụwa niile ka na-achọ MH 370 ruo taa.
Onye isi ala mba South Koria agbaala arụkwaghị m Aka na-achị mba South Korịa, bụ Chung Hong-won e werena aka ya rituo n’ ọchịchị.
Nke a na-eme n’ ihi otu ndị mmadụ siri na-akakpọ gọọmenti ya maka usoro ha siri kpa agwa gbasara ndị obodo ha ahụ nwụrụ n’ ihe mberede ụgbọ mmiri.
Mgbe ọ na-agwa ndị mba ahụ okwu, Chung Hong-won kwuru n’ akwa ya na-ebere ezi n’ ụlọ niile ndị ịhe mberede a metụtara anarago ya ụra n’ anya.
N’ abalị iri n’ isii nke ọnwa Eprelụ, ụgbọ mmiri ndị South Korịa bu mmadụ narị anọ n’ iri asaa n’ isii kpuru ekpu.
Ndị ọrụ nchekwa gụtara otu narị mmadụ n’ iri asatọ n’ asaa ndị nwụrụ anwụ.
Ọtụtụ n’ ime ha bụ ụmụ akwụkwọ na ndị nkụzi, ndị na-aga njem nlere anya.
A ka na-achọ ọtụtụ ndị mmadụ achọ.
E gbuola mmadụ 45 na Steeti Nasarawa Ozi anyị nwetere site n’ aka ndị Guardian nke ala Nigeria na-ekwu na tigbuo zọgbuo na-ada n’ etiti ndị obodo Eggon na ndị Gwandere na Steeti Nasarawa.
Anyị nụrụ na e gbuola mmadụ iri ano n’ ise n’ agha ahụ agbụrụ abụọ ndị a na-ebuso onwe ha.
Anyị nụrụ n’ agbụrụ abụọ ndị a na-azọ ala.
Mana ụfọdụ ndị nta akụkọ na-ekwu na ịhe na-ese okwu bụ mmeri ahụ Umaru Tanko Al-Makura nwetere, nke mere ka ọ lọghachite n’ ọkwa ọchịchị.
Gọvanọ Al-Makura, onye Gwandere, na Sinetọ Solomon Ewuga, onye Eggon, na-ese okwu, nke mere Sinetọ Ewuga na ndị na-eso ụzọ ya jiri hapụ APC banyezie na PDP.
Ndị Guardian nwetere ozi na mba abụọ ndị a jiri ngwa agha gụnyere AK 47 egbu onwe ha.
A torola Oriaku Asime G.
T.
Sekibo Ndị Channels Television na-akọwa na ndị ntọ atọrọla Asime Sekibo, nwunye onye omebe iwu bụ Sinetọ George Thompson Sekibo.
George Sekibo na-anọchite anya ndị mpaghara ọwụwa anyanwụ Steeti Rivers bụ Rivers East Senatorial District.
Ndị o ji egbe atọrọ tọọrọ Asime Sekibo n’ ụbọchị Tọzdee na Port Harcourt.
Nwanyị a si mahadum (University of) Port Harcourt, ebe ọ na-agụ akwụkwọ, ala be ya mgbe ndị ntọ a wakporo ya.
A tọọrọ Asime na mmadụ abụọ ndị ọzọ.
Ihe a mere ebe elekere asaa nke mgbede na Obiri Ikwere Bridge.
Anyị nwetere ozi na ndị ntọ ahụ na di nwanyị a amalitego ikpa nkata, mana anyị amabeghị ego ole ha si ya kwụọ maka igbapụta nwunye ya.
A tuola Umar Farouk Abdulmutallab nga mkpuru oka Otu onye ọkaikpe na mba Amerịka atụọla nwa afọ ala Nigeria nga mkpụrụ.
Dịka a na-ewere otu ogbe ọka na-atụpụ nanị otu mkpụrụ ọka nay a kwa afọ, nga mkpụrụ ọka bụ nga ebighi ebi, nke onye a tụrụ ya ga-anọgide n’ ime ya were ruo n’ ụbọchị ọnwụ ya.
Gịnị kpatara e jiri tụọ ya ụdị nga a?
Umar kwetere na ikpe mara ya n’ ebubo ahụ eboro ya na ọ kpara nkata ma nwakwaa ike ya ịtụ ogbunigwe n’ ụgbọelu bu ndị njem aga Amerịka.
N’ ụbọchị ekeresimesi, abalị 25 nke ọnwa disemba, afọ 2009, Umar kwara mgbọ ogbunigwe yiri ya n’ iba ya, were banye n’ ụgbọelu na-aga Amerika.
A na-akọwa na ndị otu Al-Kaịda koro Umar.
O kwenyere ha were nyiri ogbunigwe n’ iba ya were banye n’ ugboelu bu ihe ruru mmadụ 300 si Amsterdam aga Detroit.
Mgbe ha ruteweziri n’ ebe ụgbọelu ha ga-ada n’ Amerịka.
Umar nwara ike ya ime ka obugbigwe ya gbawaa, ma gbuo ma ya ma ndị ọzọ so eme njem n’ ụgbọelu ahụ.
Mana aka apụghị ya.
Ndị njem ibe ya jisiri ike jikpaa Umar ahụ, were meghụọ ogbunigwe ahụ nke Umar munyegoro ọkụ.
E mechara kpee Umar ikpe n’ Amerika.
Umar jiri ọnụ yak were na ikpe mara ya.
ADỊGHỊ N’ OTU NDỊ IGBO: ATỤMATỤ IJI KWADO MGBAKỌ NDỊ IGBO NKE EMERE N’ OBI IGBOZURUME, EMENE DỊ N’ ENUGWU MARCH 12-14, 2014 Adịghị n’ otu abịghị ihe dị sọsọ n’ etiti NdịIgbo.
ọbụ ihe bidoro Ụwa t ’ ụwa.
Ihe nke ndị Igbo jiri dị iche bụna anyị bụndị emewuru emewu site na mkpọchapụ ndị ugwu kpọchapụrụ anyị n’ obodo ha tupu anụọ ọgụ anyị na ha lụrụ nahọ / afọ 1967 rue 1970, site na ngụchapụ ana agụchapụ anyị ime ka ọnụ ọgụ anyị pee mpe nke, ikenye anyị oke ise ma ndị ọzọ ketara oke isii, na nkewasị ekewasịrị anyị na umu nne anyị ndị mba mmiri na ekweghị na onye Igbo gachị Naịjirịa mgbe ọpụtara nan dị Igbo kacha mma.
Ndị okenye sịna agbịsị gbaa nwata ọmụrụ akọ.
Ihe nile ndịa mere ma n’ emerịrị anyị bụ agbịsị n’ agba anyị.
Ajụjụ bụrụzie, anyị bụ ndị Igbo amụrụgo akọ?
Ole mgbe anyị geji mụrụ nyabụ akọ?
Ọbụ ya mere na, adịghị n’ otu ndị Igbo dịka ọbụ anyị ka ọkacha.
Ihe mmegbu nile neme anyị tata mekwara obodo anakpọ Japanị mgbe ụwa nile kpọrọ ha asị / ọnụ site nọ ọgụ ụwa nke abụa anụrụ mgbe tere aka.
Nyabụ agbịsị gbara Japanị mere ka ha nile jikọta aka ọnụ dị n’ otu.
Ihe izizi Japanị mere bụ na ha siri ụmụ ha nile nọ na obodo ndị ọcha dị iche iche lọta bịa were ọnọdụ na Japnị, ka ha jikọta aka were mee ka obodo gaa n’ ihu.
Ha nyere ndịa nile lọtara ihe ọbụna ha chọrọ k ’ obi dị ha mma ịlụrụ obodo Ọlụ.
Nnabataa nke a juru ndị a jepuru ejepu afọ nke uku kpatara na ha ji obi ọcha ma enebeghị ihe ha gerịta rụbara obodo Japanị ọlụ.
Ndị bii ebi nyekwaraa ndịa ezigbo nkwado pụrụ iche, n’ enweghị anya ukwu.
Ọbụ ya mere na taa, Japanị n’ agba izizi n’ ihe gbasara ịrụ ụgbọ ala, ihe igwe ọbụna eji emee ka ndụ dị mma obibi, ngwa ọlụ nile ndị ọka mmụta ji alụ ọlụ n’ ụlọ ọgwụ ma ebe ana ’ alụ ọlụ aka.
Ndị be anyị, ọbụ onye n’ agba mbọ ka Chineke na anọnyere.
Ọbụghị sọsọ ikpe ekpere ụtụtụ, ehihie, n’ abalị.
Chineke abụghị Chineke n’ anụ ekpere mgbe anyị adịghị agba mbọ na n’ emekwa ihe ọchọrọ.
K ’ anyị nebakwa anya na umunne anyị bụ ndị Izrel.
Ụwa bụrụ ha ọnụ ma kpọkwa ha asị kpatara na ebe Pharaoh na Eze Herod kwụsịrị ka ụmụ Mohammed bidoro gaba were rue tata.
Eze Hitila jiri anwụrụ ọkụ n’ egbu egbu kpochapụ imirikiti umunne anyi ndịa na obodo Jamịnị maka anya ụfụ ọganịrụ ndị Izrel.
Ihe a bụkwa ihe mere anyị na ugwu awụsa na 1966-1967.
Nke a mere ụmụ Izrel jikọtara aka ọnụ nihe nile ha na eme, mere ha jiri bụrụ otu nime obodo sikarịchara n’ ike n’ ụwa nile.
Ha anaghị anara ikike onye ọzọ ma ha chọ ime ihe.
Chineke sitere n’ ututu nọnyere ha makana ha n’ agba mbọ dị egwu.
Unu ahụna na Chineke anaghị arapụ ndị Ya n’ agba mbọ ma nwee okwukwe na Ya aka.
Nke a bụ ihe mmụta.
Tupu anyị adị n’ otu ka ndị Japanị na Isrel, anyị ga achọpụtagodụ ihe ndị n’ eme ka anyị n’ agbasasị agbasasị ka atụrụ n’ enweghị onye na azụ ha.
Ihe ndị mụ cheputara ugbua bu: Anyị n’ agba mbọ anụ mara ọwa ya ma chefuo ọganiru ọha, onye na nke ya onye na nke ya.
Onwe mụ diri mụ mma, achọkwaghị mụ ịma maka onye ọzọ.
N’ ala Igbo taa, ụmụ anyị nọ nebe dị iche iche n’ eme ọfụma karịchaa ndị anyị nọ na be ha.
Anyị na emekarị mkpọtụ ịnya isi ego.
Omume dị etua dịkwa nọ obodo oyibo ebe ndị Igbo nọ neme ka ndị ọcha n’ enyocha anyị oke nyocha.
Anyị aghọtaghị Chineke anyị n’ efe.
Ekpere anyị anaghị eru Chineke ntị maka na anyị anaghị eme ihe kwesiri ime dịka ịgba mbọ na ibii ndụ ụmụ Chineke kwesiri ka ha n’ ebi site na idobe iwu ya nile.
Anyị amaghị ahọpụta ezigbo ndị ndụ anyị, kpatara na ndị amaghị ọchịchị n’ ezu ego ekwesiri iji rụpụtara obodo ọlụ.
Ha n’ ewere onwe ha ka chukwu, were npakọ n’ emegbu ndị ogbenwe na ụmụ nwanyị.
Ha n’ echefu na onye ọchịchị abụghị ya n’ anọ n’ isi oche.
Ha chefuru na Jizọsụ Kraist / Jeso Chriti bụ onye isi kachasị ndị isi nile weturu onwe ya n’ ala were rụa ihe nile Chineke zitere ya ka ọrụa n’ ụwa.
Jisọsụ bụ Eze kachasị Eze enweghị mgbe ojiri mpakọ chịa ọchịchị.
Ọbụkwaghị ndị ma ihe n’ achị.
Ọbụ sọsọ ndị ji ego.
Nke a mere na ọbụ sọ ndị nwere ego ka ụmụ anyị n’ enomi.
Onye ose foto anakwaghị esegị foto maka na ịdịghị ka onye ji ego ma ọbụ onye amara ama.
Anaghị egekwa olu ndị ana achịchị, ma ọbụ mee ihe ha chọrọ.
Imirikiti ụgbọ ala abụghị ihe ndị g ’ enye ụmụ ogbenye mmiri, ọkụ, okpolo ụzọ na ezigbo ụlọ ọgwụ.
Ndị na chị achị n’ eme ihe otu osiri masị ha.
Mgbe ọha sịrị na ha achọkwaghị ịsụ asụsụ ọzọ ma ọbụghị Igbo n’ ọgbakọ Ndị Igbo, ndị isi kwesiri ime otu ahụ n’ enweghị mgbaghasị.
Anyị anaghị akpọkụ otu nile di iche iche mgbe anyị neme nzukọ, m ’ ọbụ kọwara ọha n’ eze ihe anyị neme ka onye ọbụna mara ebe anyị na eje.
Otu karịrị akarị maka na onye ọbụna chọrọ ịbụ onye isi.
Azọ ọchịchị, onye ọdabaghịrị agbakapụ nwee otu nke ya, kama ọga ejikọ aka onye ahọpụtara ka ihe gaa nke ọma, m ’ ọbụ chere mgbe ọzọ ka ọzọ kwa ọzọ.
Ndị ọchịchị eburule ndọrọ ndọrọ bubata n’ ime ụlọ Ụka na n’ ime Obi ndị Eze na Igwe kpatara na ọgbaghara dị n’ ime obodo ọbụna.
Ndị Eze na Igwe hapụ inekọta obodo ha anya, ha agbara gaa na nke ndị ndọrọ ndọrọ ikete oke nke ha.
Ọtụtụ n’ ime ha n’ achọkwa oke ụmụ na nwunye ha, ndị n’ enweghị ike ịchọta ọlụ na ike aka ha.
Ịhụ onwe anyị n’ anya g ’ ame ka anyị bulie onye nke anyị elu mgbe ọna eme ọfụma ma nyekwara onwe anyị aka mgbe anyị nọ n’ mpka.
Anya ụfụ kpatara na abalị dị egwu na ịtọ ntọ abụrụ na aka ọlụ ndị anya ọkụ na ndị enweghị aka ọlụ.
Ahụ ihe ọjọ, ma sị ekwuna.
Nke a bụ ihe gbasara ndị okenye anyị.
Ekwupụtaghị ihe ọjọ n’ oge na eme ka ihe mebie.
Unu mara na ihe mebie ọna ahịa ahụ ndozi.
Ndị okenye anyị n’ asọ anya nke ukuu so emebi ịdị n’ otu Ndị Igbo.
Ọpụtara na anazịghị ebido n’ ulo mara mma wee pụa ezi?
Gịnị kpara ụmụ anyị jiri ego na akụ ha mepee cha obodo ndị ugwu na ndị ofe mmanụ mana beanyị atọgbọrọ chako?
Ọ gịnị kpatara na anyị n’ agbafusi agbafusi nke bụ na ana ewere onu ogu anyị tinyere ndị awụsa na ndị ofe mmanụ?
Oke nkewa nke osu na uka so ebute adịghị n’ otu.
Mgbe mmadụ Chukwu kere eke gụpụrụ mmadụ ibe ya, mepu kwa ya obi, nghọtahie abata, obi mmadụ aghasaa, aṅụrị agaghị adịkwa ịlụrụ obodo ọlụ n’ obi ọcha.
Ịgụ akwụkwọ bara uru, mana anyị ga eme ka ụmụ anyị nwe ezigbo ụlọ akwụkwọ nke nne na nna ga akwunwu ụgwọ ya, ebe aga n’ akụzi ihe ọma gbasara Ndị Igbo, asụsụ Igbo, na ịtụ egwu Chineke.
Asụsụ anyị mara mma, ogeme ka anyị n’ ekwu otu olu.
Sụba nụ Igbo bụ ezigbo ihe.
Ndị Igbo anọghị n’ otu ndọrọ ndọrọ egwuregwu ọchịchị pụtara na ikwekọrịta n’ otu ihe hịara ahụ.
Kedu ka onye APGA, onye PDP, onye APC na onye Labor ga ekwekọrịta iwepụta otu onye Igbo ka ọzọọ ọchịchị obodo Naịjirịa n’ aha Ndị Igbo?
Kedu ka otu abụghị nke Ndị Igbo bụ ndị ahụghị anyị n’ anya n’ ekwu ihe neme ga esi weputa onye Igbo ka ọchịa Naịjirịa?
Nwoke ọna amu nwa?
Ọbụrụ na ndị Chukwu nyere onyinye nkwuputa ga enye aka kwuputa ihe ndịa, Ndị Igbo ga agbanwe omume ha n’ ụzọ kwesiri ekwesi.
Anyị agaghị eru nyabụ ije n’ isi n’ otu ụbọchị, mana Chineke Ndị Igbo ga aza ekpere anyị.
Mgbe n’ eteghị anya, anyị ga enwe mmeri, anyị ga ahụ ihe anyị n’ achọ n’ uko elu n’ uko ala.
Ka Chineke mezie okwu mụ!
Aka na-achi Steeti Edo akpoola ndi uwe ojii oku gbanu gbanu Ndị Channels Television na-ekwu n’ aka na-achị Steeti Edo, bụ Adams Oshiomole, enyela ndị uwe ojii nanị mkpụrụ ụbọchị 14 ka ha were chọpụta ndị gburu Oyerinde Olaitan, onye ndụmọdụ pụrụ iche Oshiomole, yana akawe ukwu ya.
Gọvanọ Oshiomole nyere ndị uwe ojii iwu ka ya na ndị isi otu ndọrọndọrọ ochịchị Steeti ahụ mechara ngaghari iwe na Benin.
Oshiomole gwara ndị isi otu ndọrọndọrọ ndị n’ agba ya ụkwụ ka ha wepu aka n’ ihe ọjọọ.
Ndị abalị dị egwu anọ a na-eche na ha riri ngo jere be Oyerinde gbuo ya, n’ ihe dịka elekere abụọ nke isi ụtụtụ Fraịdee.
Ha gbara ya ọnụ mgbọ atọ.
Otu jikọtara ndị ọrụ, bụ Nigeria Labour Congress akọtọgo ụdị akparamagwa a.
Ndị NLC kpọrọ gọọmenti etiti ka o tinye aka mee nnyocha were chọpụta ebe mmiri siri ba n’ opu ụgbọgụrụ.
Akwa Arịrị N’ ọnwụ Ikechukwu Ọnwụzurike Ọ bụ gịnị mere?
Ọ bụ gịnị ka anyị na-akwara akwa?
Ụmụnna m ndị Igbo bi n’ Amịrịka, ihe ukwu emeela n’ ụbọchị ahịa ukwu!
Mmiri na-erughị eru, ezoola!
Ụkwa na-achaghị acha, adaala!
Mkpara-igwe ụmụ Igbo etijiele n’ ike!
Ji esile n’ ọdụ kaa!
Ọnwụ abatala, ụlọ ajụọla oyi.
Ọnwụ mgbabi emeela n’ usekwu Akanchawa ụmụ Igbo bi na Michigan jieme ọnụ-Mazị Chris na Oriakụ (Dọkịnta) Indira Ọnwụzurike!
Okorobịa na Dimkpa Agụ ha ji akpa nganga–Ikechukwu Ọnwụzurike-etibiri n’ ike nwụọ!
Chaị, gịnị kpatara ihe ọma ji naghị ekwe ka ejide ya n’ aka?
Chaị, ewu ataala anyị igu n’ isi!
Ikechukwu, Ikechukwu, Ikechukwu Ọnwụzurike–ebe ka ị gara ị jiri naghị anụkwa akwa nne gị?
Ụmụnne gị na-eche ka ị lọọta ebe ị gara!
Nna gị na-atụ anya ka ị lọọtakwa!
Ndị enyi gị na-achọ gị.
Ụmụ Igbo na-atụ anya ka Odogwu okorobịa ha lọta!
Chaị Ikechukwu, ọ bụ otu a ka ị jiri bịa njem gị n’ ụwa?
Anya mmiri ejule anyị anya.
Ụwa ebelere nne na nna gị akwa n’ ihi na mmadụ ekwesịghị ịkwọcha aka wee tiere ọkụkọ akụ.
Ekpere onye ọbụla n’ ala Igbo bụ ka nwa lie nne na nna n’ ihi na onye nwa liri bara ụba!
Ikechukwu, mgbe anyị nọọ n’ ụlọ akwa gị n’ abalị, ụwa nile gbakọtara!
Ọ dịka ebe a na-eli onye gbara narị afọ!
Igbo bụ Igbo pụtachara n’ ụlọ!
Ndị Igbo Cultural Association of Michigan gbakọrọ n’ igwe.
Ndị Igbo Women Association of Michigan kwụụkwa chịm-chịm.
Ndị ORA si na Steetị dị iche iche si n’ ụgbọ-elu na n’ ụgbọ-ala wụchasịa.
Ụwa kwuru ụka!
Ụmụnne na ụmụnna gị tinyekwere ndị enyi na ndị ụlọ akwụkwọ gị gbara ama gị!
N’ ihe ha kwuru, tụụmadị otu ị jiri bitụ ndụ ha aka, ọ dịka ị matara na ndụ gị n’ ụwa ga-adị mkpụmkpụ.
Dịka otu onye edemede kwuru: “Atụrụ m anya ịgafe n’ ụwa nke a n’ otu mgbe; Maka ya, o nwee ihe ọma m nwere ike imere, ma ọ bụ enyemaka m ga-egosị mmadụ ibe m, ka m mee ya ugbụ a; ka m ghara ị sị mgbe o ruru echi ma ọ bụ leghara ya anya, n’ ihi na agaghị m agaafe n’ ụzọ a ọzọ.” (“I expect to pass through this world but once; any good thing therefore that I can do, or any kindness that I can show to any fellow creature, let me do it now; let me not defer or neglect it, for I shall not pass this way again”).
Ike, ndewo maka nlepụ anya gi!
Ike, Ugo nwa, Enyi ọha, Nwata udo zuru ahụ, O ji nwayọ ejee, Nwata ụbụrụ ya na-acha ọkụ n’ akwụkwọ dịka baatịrị, Dimkpa agụ ụmụ Igbo; Chaị, onye wetara mma ejiri gbue agụ?
N’ ezie a, ihe tagburu nkịta ataala arụ!
Ọnwụ, ebe ka ike gị dị?
Olee ebe mma agha gị dị?
Ọnwụ, gịnị kpatara ị ji egbu nwoke, egbukwa nwanyị; egbu okenye, egbukwa nwata?
Ọnwụ, ị nwekwara enyi?
Ọnwụ, ị na-emekwa ebere?
Dịka Akwụkwọ Nsọ na-ajụ gị na Ndị Korịnt: “Ọnwụ, ole ebe mmeri gị dị?
Ọnwụ, ole ebe ihe ọgbụgba gị dị?” Ọnwụ, biko gaazuru ike n’ ihi na onye emeriri emeri ka ị bụ!
Ikechukwu, hapụ n’ ihi na Chi gị maara ihe mere gị!
Ọ bụrụ na ihe bịakwutere gị ọgụ bụ ihe ego ma ọ bụ ihe ije ụkwụ ga-ebi, Aka na-akpa ego bụ Chris nna gị ma ọ bụ nne gị bụ Dọkịnta gara ajọta gị.
Ọ rawa ha ahụ, ụmụ Igbo na ndị ORA na ndi IWAM na ndi enyi gara eburu mma na egbe na ụta na osisi na aka-odo ha gbatara ha ọsọ enyemaka n’ ịjọ gị.
Ọnwụ gara ahụụ ike na ọgụ!
Chaị, egbe eburule nwa ọkụkọ n’ iru nne ya!
Ikechukwu, ihe bịakwutere gị ọgụ karịrị mmadụ!
Anyamiri ejula anyị anya!
Ọnwụ anapụla anyị okorobịa anyị ji akpa nganga.
Ya dịwa!
Akanchawa Chris Ọnwụzurike na ezi n’ ụlọ ya, biko unu kara ọma!
Chukwu maara ihe mere Ikechukwu ebe unu mụrụ ya kpọọ ya Ikechukwu!
Onweghị onye ga-aba Chukwu ọgụ!
Onweghịkwa onye ga-ajụ ya ihe O jiri gbaa nkịtị mgbe mmiri na-erughị eru a jiri zoo!
Ekpere ndị nile kwere ekwe bụ ka “E mee uche Chukwu na ndụ anyị.” Chris, biko unu ebekwala akwa ka ndị na-enweghị okwukwe na olileanya.
Chetakwanụ na mmadụ ekwesịghị ifu n’ afọ ihe ya furu!
Ụmụ Igbo, unu ghara!
Ọnwụ si n’ azụ bịa ọgụ!
Chukwu ma ihe merenụ!
Ikechukwu, gaa ije gị nke ọma!
Laawa, lakwuru chi kere gị ebe ị ga-ezu ike na ndokwa!!
Laa n’ ụdo!!!
Alaomajijiji egbuole otutu mmadu na Japan A na-achọ puku kwuru puku ndị mmadụ achọ na Japan kemgbe mba ahụ nwere oke ala ọma jijiji nke ndị ọka mmụta tinyere na 8.9 n’ ogo mgbakọ ala ọma jijiji n’ ụbọchị Fraịdee.
Ala ọma jijiji ahụ kpalitere ide mmiri sụnami, bu nke nyekwuru aka n’ imebi ụlọ, akụ n’ ụba, yana igbu ndị mmadụ.
Ozi anyị nwetere na-akọwa na narị mmadụ asaa anwụọla.
Ọnụ ọgụ ndị tufuru ndụ ha n’ ihe mberede a ka ga-agbago.
Ọtụtụ ndị mmadụ merụrụ ahụ na-mpaghara Japan ebe ala ọma jijiji a metụtara.
N’ ọ dị n’ ihu, anyị ga-nwete ọnụ ọgụ ndị nwụrụ anwụ, ndị merụrụ ahụ, yana ọnụ ego akụ n’ ụba ala ọma jijiji a mebiri.
Otu nwanyi onye Calgary ga-aga nga mkpuru afo iri na ato Ozi anyị nwetere n’ aka ndị CBC na-akọwa n’ otu nwanyị onye Calgary ga-aga nga mkpụrụ afọ iri na atọ.
Ikpe mara Stacey Joy Bourdeaux maka igbu otu nwa ya nwoke.
N’ afọ 2004, Stacey gburu nwa ya ọ mụrụ ọhụrụ, ma na-achọkwa igbu nwa ya nwoke nke ọzọ gbara afọ ise.
N’ ọnwa Ọgọst afọ a, Stacey kwetere n’ ụlọ ịkpe n’ ịkpe mara ya maka ịgbu ọchụ.
A makwara ya ịkpe ọzọ maka na ọ nwara ike ya igbu nwa ya nwoke nke ọzọ dị afọ ise, n’ agbanyeghị na aka apụghị ya.
Nwa ya nwoke nke ahụ ọ choburu igbu nọ n’ ọnọdụ ọnwụ ka mma taa.
Ọ naghị ekwu ụka nke ọ na-eghe ọnụ.
> A gụnyeere Stacey afọ ndị ọ nọgooro na mkpọrọ.
Nihi nke a, n’ ime afọ 13 ahụ e nyere ya, ọ ga-anọ nanị afọ itoolu na ọkara na nga tupu o nwere onwe ya.
Otutu umu Nigeria anwuala n’ ala bekee site na ita ahuhu Ndị Nigeria bụ oji abalị eme ihe.
Ha abụghị kwa oji abalị eje, ndị ekperima cha cha!
Kama na ọ bụ mgbe ohere dapụtara ha iji gbo mkpa nke ha.
Dịka agwa ndị e nwe enwe ha na-emechasị ihe ọga chọrọ, tupu ha nwee ohere ime ihe nke dị ha mkpa.
Ndị Nigeria bịara obodo Amerịka dịka ndị ohu.
Ha enweghị oge nke aka ha.
Mgbe ha lụchasịrị ọlụ ndị nwe obodo nyere ha ka ha lụọ ha ji enweta ego ịkwụ ụgwọ ụlọ, ụgwọ ụgbọ ala ukwu ha na-agba, na ụgwọ mmiri, ụgwọ ọkụ, ụgwọ igwe e ji ekwu okwu, ụgwọ gasị, na ihe oriri, chi ejie.
Ndị Nigeria bụzịkwa ụsụ ji abalị eje.
Ha bụkwa oke na akpagharị n’ oge abalị mgbe chi jiri.
Ihe a bụ ihe nwute.
Ụmụ Nigeria nọ n’ obodo oyibo atagbuola onwe ha n’ ahụhụ, ebe ndị na-achị ala Nigeria nile nọ na-ebi ka Dantata.
Ha na-ebi ka ha ọ bịara ụwa nke ha iche.
Tụfịakwa!
Ọtụtụ ụmụ Nigeria anwụala n’ ala bekee site na ịta ahụhụ.
Ọ na-agbawa obi na ndị na-achị ala Nigeria achọdịghị ịma na onye bịara ije nwe ụla.
Anyị amụala ụmụ n’ ala bekee, ha amaghịkwa ebe ala nna na nne ha bụ.
Maka na ndị na-achị obodo Nigeria achọghị ịma.
Azị gba.
Steven Harper: “Kanada agaghi eziga ndi agha na Mali Onye isi ọchịchị mba Kanada, Steven Harper, ekwuona na Kanada adighị njikere iziga ndị agha na mba Mali, na-agbanyeghị na ndị Al-kaida juputeziri na Mali.
Harper kwuru nke a taa, oge ya na Thomas Boni Yayi, onye isi mba Benin Ripọblik, bụrụkwa onye isi otu jikọtara mba Afrịka, na-akparị ụbọbọ.
Lee ihe Mazị Harper kwuru na bekee:"The government of Canada is not considering a direct Canadian military mission...
Obviously, we are providing humanitarian aid to this region, which is important."“Gọọmenti mba Kanada anaghị atụ anya izika ndị agha na Mali...
Ihe dị mkpa bụ na Kanada na-eziga akara ngwa na ihe e ji enyere ndụ aka na mpaghara ahụ” Harper kwuputere okwu a mgbe Mazi Yayi gwara ya na ha chọrọ ka ndị agha otu NATO nyere ndị agha otu jikọrọ mba Afrịka aka chọọ ihe a ga-eme gbasara mba Mali.
N’ ọnwa maachị gara aga, e weere ọchịchị n’ aka ike na Mali.
Kemgbe ahụ, mpaghara ugwu mba Mali nọzi n’ okpuru otu otu ha na ndị Al-Kaịda na-adị na mma.
N’ ọnwa disemba gara aga, otu jikọrọ mba ụwa kpebiri iziga ndị soja mmadụ 3, 000 na Mali.
N’ aka nke ọzọ, Kanada kwere nkwa ịnye mba Benin Rịpọblik nde dollar 18, maka ihazi usoro e si anakọ ụtụ isi na mba ahụ.
Super Eagles mere ndi Tahiti ji na aja na Confed Cup Ụnyaa bụ Tuzdee abalị 18 nke ọnwa juunu, otu egwuregwu bọọlụ Super Eagles nke ala Nigeria na ndị ogbo ha si mba Tahiti zutere na Brazil na asọmụmpi bọọlụ ụkwụ nke Confederation Cup.
Asọmụmpi iko eze egwu bọọlụ a na-aga n’ ihu ugbu a na mba Brazil.
Na bọọlụ ahụ A kụrụ n’ ama egwuregwu Mineirao, ndị Nigeria jiri ọkpụ goolu 6 A satara nanị 1 were merie mba Tahiti.
Ka O mechara nkeji atọ egwu ọkpa ahụ malitere, Uwa Echiejile pịara otu shọtụ.
Bọọlụ ya kụrụ mmadụ abụọ n’ ahụ tupu Ọ dakpuo n’ ime postu.
Nke a nyere Nigeria goolu izizi ya.
Ebe ihe dịka nkeji 10, Nnamdi Oduamadi kpara mmadụ abụọ ndị difenda mba Tahiti were sụtara Nigeria goolu ọzọ, nke mere ya goolu abụọ.
Mgbe a gbachara bọọlụ ahụ, Nigeria nwetere ọkpụ 6 ebe mba Tahiti satara nanị otu.
Nigeria ga-ezute mba Uruguay n’ abalị 20 nke ọnwa juunu.
Taa ka ndi mmadu na-achu afo Taa ka a na-achụ afọ.
Taa bụ abalị mbụ nke ọnwa jenụwarị ka a na-achụ afọ n’ ebe dị iche iche.
E jiri ọkpụkpa ọkụ nọkaụtụ mara ịchụ afọ.
O wete aka n’ elekere 12 nke abalị, a na-amụnye ọkụ nọkaụtụ na mpaghara ụwa dị iche iche maka ịchụ afọ.
Ndị mmadụ na-agbakọọ maka ilekiri ọkpụkpa ọkụ a.
Obodo ọbụna nwere omenaala ha na-eme, ha ji ajụ afọ.
Ọtụtụ mmadụ na-aga n’ ụlọ ụka kpegide ekpere were nabata afọ ọhụrụ.
Anyị hụtara omenaala ndị Amerịka n’ isi ụtụtụ taa na New York.
Ka ọ na-ewete aka n’ elekere 12 nke ime abalị, a tụdara oke bọọlụ Confetti.
Ndị mmadụ malitere gụdawa nkeji, ruo mgbe ọ kụrụ elekere 12 kpọmkwem.
Mgbe ahụ ka afọ 2013 malitere na New York.
Anyị bụ ndị Igbo Radio na-ekele Chineke maka ndụ na ike o nyere anyị iji na-akọrọ ụmụ Igbo bi ebe dị iche iche ihe na-eme n’ ụwa n’ asụsụ Igbo.
Asụsụ mba dịkwara mba.
Asụsụ ndị Igbo dịkwara ndị Igbo n’ afọ 2013.
Chineke ekwekwana ka e megbuo anyị ma ọ bụ napụ anyị asụsụ anyị.
Amen.
Gọọmenti Canada ga-enye ndịda-anyanwụ Afrịka ọgwụ mgbochi ebola Gọọmenti mba Canada ekwuela na o ge-enye otu puku ọgwụ e ji eme ntule ọgwụgwọ nje ọrịa ebola, iji nye aka gbochie ndapụta ọrịa na mpaghara ndịda anyanwụ Afrịka.
O mere mkpebi a ka ụlọ ahụike mba ụwa bụ World Health Organisation kwuputere na o ziri ezi iji ọgwụ a na-ejibeghị gwọọ ọrịa iji gwọọ ndị na-arịa ọrịa ebola.
Ndị ọkachamara n’ okwu ahuike emeena ka a mara na ikesa ọgwụ mgbochi na ọgwụ ime ntule ọgwụgwọ ebola a kpọrọ Zmapp adịghị ọtụtụ ebe ọ ga-ewe ọtụtụ ọnwa iji rụpụta ọtụtụ ọgwụ a.
Mkpụrụ-ọgwụ Zmapp bụ nke e nyere mmadụ abụọ ndị ọrụ arụike mba United States gosiri na a na-enweta ọga n’ iru na ebe arụike ndị a nọ.
Akinwumi Adesina so azọ ọkwa onye isi oche AFDB Onye minista ala Naịjiria, nke ngalaba na-ahụ maka ịkọpụta nri, bụ Mazị Akinwumi Adesina, so na mmadụ ise ndị a na-atụle maka ọkwa onye isi oche ụlọ ọba ege African Development Bank, nke a na-akpọ AFDB n’ aha ịchafụ.
N’ okwu AFDB wepụtere tata bụ Fraịdee, onye ọzọ ndị otu bọdụ ụlọ ọba ego ahụ na-atụle, bụ Mazị Sufian Ahmed, minista ngalaba ọnọdụ akụ n’ ụba nke mba Etiopịa.
Ha kwukwere si na a họpụtara mmadụ ise ndị ahụ a na-atụle mgbe otu kọmitii ụlọ ọba ego ahụ nwere nzukọ n’ Abijan, na mba Kotovua, n’ abalị iri n’ otu nke ọnwa febụwarị afọ a.
Ndị ọzọ a na-atụle maka iwere oche, mgbe oge ochịchị Donald Kaberuka ga-abịa n’ isi njedebe, bụ Cristina Kamara, minista ọnọdụ akụ n’ ụba na Kep Vede, Kordjé Bedoumra, minista ọnọdụ akụ n’ ụba na Chad.
A ga-eme ntụli aka maka ihọpụta onye isi oche AFDB n’ ọnwa Mee afọ 2015.
www.
igboschool.
org Aka chịburu ala Naịjiria ahapụna Abuja gawa mba Briten Aka chịburu ala Naịjiria, bụrụkwa onye ji aha ndị otu ndọrọndọrọ APC azọ ọkwa onye isi ala na ntụli aka nke a na-akwado ime n’ ọnwa Maachị afọ 2015, bụ Jenaral Muhammadu Buhari, ahapugo Abuja gawa mba Briten.
Buhari hapụrụ Naịjiria n’ ụbọchị Tọzdee jewe mba ofesi, ebe o kwesiri inwe nzukọ.
Ọnụ na-ekwuru otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC, bụ Mallam Garba Shehu, gwara ndị nta akụkọ, na Buhari kwesiri iji njem a nwee nzukọ n’ ebe dị iche iche na Briten.
Buhari na ndị isi ọchịchị mba Briten kwesiri inwe nzukọ.
Buhari kwesikwara ịgwa ọha n’ eze okwu na Royal Institute of International Affairs, nke dị na Chatam House na London.
www.
igboschool.
org Chineke, ụmụ Gị, ụmụ Igbo nọkwa Gị n’ aka Igwe bụ ike.
A nyụkọ amịrị ọnụ ọ gbọ ụfụfụ.
Njikọ ka.
Igbo kwenu!
YAA!
Ụmụ Igbo Ụmụ Chukwu, Ọ bụ onye ga-ekewa anyị na Chi anyị?
Ọ dịghị onye pụrụ Igbochi ọlụ ọma Chukwu ụmụ Igbo ka ọ ghara ịga n’ iru / ihu.
Ọ bụ onye ga-eburu mmụọ ntigharị anya bata n’ etiti ụmụ Igbo, ụmụ Chukwu, ka ha ghara ịma onwe ha dị ka ndị ọma ha na Chineke ha yị mgbe nile?
Ọ bụghị ndị Ọcha gwara anyị okwu ndịa: Njikọ ka.
A nyụkọ amịrị ọnụ ọ gbọ ụfụfụ.
Ukwu azịza anaghị agbaji agbaji.
Igwe bụ ike.
Ụmụ Igbo, ọfọ mụ bụ ka ụmụ Igbo mata onwe ha dịka ụmụ Chukwu ha bụ na gbo gbo.
Isee!
A tụara ọmara ọ mara.
A tụara ofeke, o feba n’ ọhịa.
Igbo mara nụ onwe ụnụ.
ị kulie otele gị e soro gị.
A naghị agbalarị Chi gị n’ ọsọ.
Onye gbakarịrị Chi ya n’ ọsọ, ga agbagbu onwe ya.
Chineke adịghị agbanwe agbanwe.
Ka ọ dị na mbụ n’ ime gị, ka ọ dịkwa ugbu a n’ ime gị, o tua ka ọ ga-adịgidekwe n’ ime mụ na gị rukwa mgbe anyị ga anwụ!
Onye kwe Chi ya ekwe!
Ụmụ Igbo aghọtala, were kwa kwe na ha na Chi ha bụ otu.
Nna na nne anaghị enye ụmụ ha mmiri nshị ka ha ṅụa.
Maka na ha mara na ha na nwa ha bụ otu.
Ụmụ Igbo na Chineke ụmụ Igbo nọ n’ ime anyị mgbe nile.
Chineke, ụmụ Gị, ụmụ Igbo nọkwa Gị n’ aka ooooo.
Chineke nara ekele!
A tụghị ime anyị n’ ime mmehie.
Nke a bụ okwu asị e ji ebunye ụmụ gị ibu arụ.
Chukwu dị mma, ụmụ Chukwu nile dịkwa mma.
Ọ dịghị unyi ọbụla dị ha n’ ime, dịka ọ dịghị unyi dị n’ ime Chukwu ụmụ Igbo, cha cha.
Gịnị kwa nụ na-ebu mmadụ isi n’ elu ụwa nke a ọtụtụ ihe gbagwojuru ya anya?
Ụmụ nne Abrahamụọgụ Aṅụsịobi Madụ.
Anya mụ ahụla ihe!
Anya mụ hụrụ elu igwe, mana ụkwụ mụ apụghị ịkpasa ya.
Anya mụ hụrụ ntụrụzịza ugwu ma na ọkpa mụ apụghị ịkpatụ ya.
Anya mụ na-ele anyanwụ anya ugbu a, mana aka mụ apụghị ịkpasa ya, nke ụkwụ mụ ji ga imetu ya.
Anya mụ na-ahụ ọnwa mana apụghị mụ ịkpatụ ya ụkwa na aka.
Anya mụ ahụla kpụkpa ndọ buru ibu n’ elu igwe, ma na apụghị mụ ịgụ ha ọnụ nke mụ ji ama ole ha dị.
Mmụọ mụ nọ n’ Ala Igbo ugbu a mana ahụ mụ nọ na ala bekee.
Tupu mụ enwe ike zọrue ụkwụ mụ n’ Ala Igbo, aga mụ agba ụgbọ elu ga-ebuga mụ ebe ahụ.
Igwe eji ekwu okwu ga akpọ onye nọ n’ Ala Igbo ọ za na-agbanyeghị na ntị ha nọ na ebe tere anya.
Ụda egbe mmiri na-eru mụ ntị, mana aka mụ apụghị imetụ ya, nke anya mụ ji ahụ ya.
Ana mụ anụ ushi ahụ, mana apụghị mụ iji anya mụ hụ ya.
Ana mụ arọ nrọ mana apụghị mụ ịkwụsị ọtụtụ ihe mụ na-eme na nrọ.
Agụ na-agụ mụ, mana apụghị mụ ịsị ya kwụsị ma ọ bụghị na mụ nyere onwe mụ ihe oriri.
Ikuku na-eku mana ahụ mụ amaghị ma ọ na-ekpo ọkụ ma ọ na-ajụ oyi, mana anya mụ apụghị ịhụ ya bụ ikuku anya.
Ire mụ ga-amata ma nnu, suga, mmanụ aṅụ, ma ọ bụ olugbu ọ dị n’ ihe oriri ọbụla anya apụghị ịhụ.
Ụwa nkea dị kwa egwu!
Ụwa nile amatago onye otu ISIS ahụ na-afọnye ndị mmadụ mma n’ akpịrị Ndị ọrụ nchekwa ekwuola na ha achọpụtago onye bụ nwoke onye otu ISIS ahụ a na-ahụ n’ ihe onyonyo ndị otu agha iyi egwu ebe ọ na-afọnye ndị mmadụ mma n’ olu.
Nwoke ahụ a ma ama dịka Jihadi John, onye na-afụ onwe ya mmanwụ mgbe ọ bụna ọ pụtara n’ ihe onyonyo maka igbu mmadụ, egbuona mmadụ ole n’ ole ndị nta akụkọ.
Ndị o gbugoro n’ ehihie ọcha n’ ihe onyonyo gụnyere James Foley, nwa afọ mba Amerịka.
A na-akọwa na a hụkwara ya n’ ihe onyonyo ndị otu ISIS ahụ gosiri ogbugbu Steven Sotloff, onye nta akụkọ si mba Amerịka, David Haines, onye ọrụ enyem aka si mba Briten, Alan Henning, onye ọkwọ ụgbọala si mba Briten, na Abdul-Rahman Kassig, onye ọrụ enyem aka si mba Amerịka.
A chọpụtara n’ ezigbo aha nwoke ahụ na-aza Jhadi John bụ Mohammed Emwazi.
Mohammed Emwazi bụ onye mba Briten, mana a mụrụ ya na mba Kuweti.
Tupu ọ banye n’ otu ISIS, nwoke a na-erubeghị afọ iri atọ bibu na mpaghara ọdịda anyanwụ nke obodo London, na Briten.
A kpọọna ndị mba Afrịka oku ka ha kwado ọchịchị onye kwuo uche ya Onye ji aha ndị otu All Progressive Congress (APC) azọ ọkwa onye isi ala na Naịjiria, bụ Jenaral Muhammadu Buhari, akpọkuona ụmụ Afrịka niile ka ha na-akwado ọchịchị onye kwuo uche ya, n’ ihi na nanị ọchịchị onye kwuo uche ya nwere...
Onye ji aha ndị otu All Progressive Congress (APC) azọ ọkwa onye isi ala na Naịjiria, bụ Jenaral Muhammadu Buhari, akpọkuona ụmụ Afrịka niile ka ha na-akwado ọchịchị onye kwuo uche ya, n’ ihi na nanị ọchịchị onye kwuo uche ya nwere ike iwete agam n’ ihu bụ ịgba n’ Afrịka.
Buhari kpọrọ oku a na London, mgbe ọ na-agwa ụwa okwu na Chatham House.
N’ okwu ya, Buhari kwuru si n’ ọchịchị onye kwuo uche ya ga-agwụdosi ike n’ Afrịka mgbe a malitere haziwe ndọrọndọrọ ọchịchị n’ ụdị na-enweghị ntụpọ, iri ngo, m ’ ọ bụ ihe aka azụ.
Nanị mgbe ahụ ka ndị Afrịka ga-amalite ghọtawa mkpụrụ ọma ọchịchị onye kwuo uche ya na-amịta.
Goodluck Jonathan akpọola ndị ala Naịjiria oku ka ha na-ekpesi ekpere ike Onye isi ọchịchị nke ala Naịjiria bụ Goodluck Jonathan akpọkuona ndị Naịjiria niile ka ha ghara ịda mba n’ ịkpere ala Naịjiria na ndị na-achị ya ekpere.
Ọ kpọrọ oku ka a na-ekpesiri Naịjiria ekpere ike tụmadị n’ oge a ndị Boko Haram na-ebusa ala Naịjiria agha iyi egwu.
Jonathan kpọrọ oku a taa bụ ụbọchị ụka, mgbe ọ na-aka ụka n’ ụlọ okpukpere chi Cathedral Church of Christ, na Marina, na Lagos.
Jonathan kwuru na ndị Naịjiria kwesiri ịna-ekpesi ekpere ike tụmadị ugbu a ala Naịjiria na-enwe ihe iche aka mgba gbara ọnọdụ nchekwa.
Tụmadị ugbu a ala Naịjiria na-akwado ịme ntụli aka maka ịhọpụta ndị isi ọchịchị.
Ndị agha mba Irak eburula ọgụ gakwuru ndị ISIL Anyị na-anụ na ndị agha gọọmenti mba Irak amalitego ịlụsa ndị otu agha iyi egwu ahụ a na-akpọ ISIL n’ aha achafụ ọgụ kpụ ọkụ n’ ọnụ.
N’ ọnụ mmiri okwu onye Praịm Minista mba ahụ, “Taa, n’ ike nke Chineke, anyị na-amalite ọgụ maka iweghara obodo ndị a e nwere n’ okpuru ọchịchị prọvịnsị Salahuddin site n’ aka ndị ISIL: Samara, Dhuluiya, Balad, Dujail, al-Alam, al-Door, na Tikrit”...
“Ugbu a, a na mụ akpọ ndị soja Irak ka ha ghara ịkpaso ụmụ afọ Irak agwa ọjọọ ọ bụna, kama, gbaa nụ mbọ zọpụtanụ ndị ala anyị site n’ aka ndị otu Daesh.” Taa bụ Mọndee, o pekata mpe, ndị soja 30, 000 nke mba Irak amalitego ibu agha nye ndị ISIL.
Onye isi ọchịchị mba Izrel adọọla mba Amerịka aka na ntị maka mba Iran Aka na-achị mba Izrel, bụ Benjamin Netanyahu, adọọla mba Amerịka aka na ntị maka nzukọ mkparịta ụbụbọ ịkpe udo ahụ nke na-aga n’ ihu ugbu a n’ etiti mba ụwa na mba Iran.
Mgbe ọ na-agwa ndị omebe iwu nke mba Amerịka okwu n’ isi obodo mba Amerịka, bụ Wọshintin, Netanyahu kwuru n’ ịkpe udo a mba ụwa na mba Iran na-akwado bụ nnukwute ịhe mmekpa ahụ nye mba Izrel.
N’ agbanyeghị n’ ebum n’ uche ya na Barack Obama, onye isi ala Amerịka, abụghị ofu n’ ihe gbasara mmekọrịta mba ụwa na mba Iran, Netanyahu kelere Obama maka nkwado ndị Amerịka na-akwado mba Izrel.
Netanyahụ kwuru si na mba Amerịka na mba Izrel bụ enyi oma.
Netanyahụ kọtọrọ mkparị ụbụbọ ahụ na-aga n’ ihu ugbu a n’ etiti Iran na mba ụwa maka ịchọta ụzọ a ga-esi eme ka Iran ghara inwete akara ngwa ogbunigwe nuklia.
Ọtụtụ ndị ọnụ na-eru n’ okwu n’ ihe gbasara mmekọrịta mba Amerịka na mba Izrel na-ekwu na otu Netanyahụ siri bịa njem a abụghị ihe ziri ezi, n’ ihi na nanị ya na ndị isi otu Rịpọblikan bụ ndị kwekọrịtaranụ.
Ọtụtụ ndị otu Demokrat na-agba abụbụ, ha ekweghị aga n’ ogige ebe Netanyahu kwuru okwu ahụ, nke ha na-ege ya ntị.
Nke a bụ maka na Netanyahu na onye isi ndị Demokrat, bụ Obama, ejighị otu obi.
Edward Snowden na-akwado ịlọta Amerịka Nwa afọ mba Amerịka ahụ bizi na Rushịa kemgbe afọ 2013 maka ịgba ama megide otu CIA na-enwe nkwado ịlọghachi Amerịka.
Onye ọkaikpe Snowden na Rushịa, Anatoly Kucherena, gwara ndị nta akụkọ na Snowden na ndị ọkaikpe si mba Amerịka na mba Jamini amalitego ịkpa ụbụbọ maka usoro ịhụ na Snowden lọghachiri Amerịka.
Ndị na-ekwuru gọọmenti Amerịka na Wọshintin kwuru si na mba Amerịka dị njikere ịnabata Snowden, kama na mgbe ọ bụ na Snowden jechara lọta, ọ ga-abịa zara ọnụ ya n’ ụlọ ikpe n’ Amerịka.
Edward Snowden bi na Rushịa, ebe ọ gbagara ọsọ ịzọ isi onwe ya n’ afọ 2013, mgbe ọ gbara n’ anwụ ihe niile Amerịka na-ezobu ezo maka otu ha si etinye anya n’ akpa ndị ọzọ.
Emmanuel Anunike ga-ahazigharị otu egwuregwu bọọlụ Golden Eaglets Onye na-elekwata otu egwuregwu bọọlụ ụkwụ Golden Eaglets nke ala Naịjiria, bụ Emmanuel Amunike, ekwuputego njikere ọ dị maka ịhazigharị otu ahụ.
Amunike kwuru n’ e kwesirị ihazigharị otu Golden Eaglets tupu a malite asọmụmpi egwuregwu bọọlụ FIFA maka ndị na-erubeghị afọ 17, nke a na-akwado inwe na mba Chile.
Ndị Golden Eaglets gbara onye nke anọ n’ asọmụmpi bọọlụ ụkwụ African U - 17 nke e mere na mba Nije.
Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu maka asọmụmpi ahụ, Amunike kwuru n’ ọ bụ ihe dị oke mkpa na a hazigharịrị Golden Eaglets, ma ọ bụrụ na ha ga-achịta aja n’ asọmụmpi mba ụwa na Chile.
Amunike kwuru n’ ọ bụrụ na a hazigharịa Golden Eaglets, yanwa nwere olile anya na ha ga-eme ọfụma na Chile.
Gọọmenti Bornu na-agwa ndị gbara ọsọ ọgụ ka ha wetuo obi ha ala Gọọmenti Steeti Bornu na-adọ ndị niile ahụ gbara ọsọ ọgụ Boko Haram na steeti ahụ aka na ntị ka ha wetuo obi ha ala maka ịlọghachi be ha.
Mgbe ahụ ndị Boko Haram wakporo obodo dị iche iche na Bornu, ọtụtụ ndị mmadụ gbara ọsọ ọgụ.
Ugbu a, ndị agha nke Naịjiria na-enwete mmeri, na-achụpụzị ndị Boko Haram n’ obodo ndị ahụ.
Ọtụtụ ndị ahụ gbara ọsọ ọgụ amalitego laghachiwe be ha.
Gọọmenti steeti ahụ na-akpọ ndị dị otu a ka ha were ya nwayọ; ka ha kpachara anya ha.
Onye kọmishọna na-ahụ maka ebe obibi, yana ọkụ latrik, bụ Haruna Mishelia, gwara ndị nta akụkọ na Maiduguri, na gọọmenti na-adọ ndị niile na-alọghachị aka na ntị maka na a na-atụ ụjọ na, tụpụ ha bọrọ ọsọ, o nwere ike ịbụ na ndị Boko Haram liri mgbọ ogbunigwe n’ ebe ndị iche iche.
Ala Naịjirịa ekpebigo ịkwụsị ịkpa oke megide ụmụ nwanyị Gọọmenti ala Naịjiria ekwuputego mkpebi ya maka ịkwụsị kpam kpam akparamagwa ọ bụna na-ewete mmegbu ma ọ bụ ịkpa oke megide ụmụ nwanyị.
A na-agba mbọ ịhụ n’ iwu na usoro ọchịchị nke ala Naịjirịa gbadoro ụkwụ n’ iwu na usoro ọchịchị nke mba ụwa gbasara ọnọdụ ụmụ nwanyị.
Onye minista na-ahụ maka mmepe na agam n’ ihu ụmụ nwanyị, bụ Zaniab Maina, kwuputere nke a n’ Abuja.
Maina kwuru si na na-agbanyeghị n’ ala Naịjirịa na-agbalị n’ ihe gbasara ịnye ụmụ nwanyị oke nke ruuru ha, a ka nwere ọtụtụ ọlụ e kwesiri ịlụ n’ ịnye ụmụ nwanyị ezigbo ọnọdụ obibi, yana ịkwụsị mmegbu na ịkpa oke megide ụmụ nwanyị.
Maina gbakwụnyere na ya nwere olile anya na Naịjirịa ga-abụ obodo ebe ịkpa oke na-adịghị, ebe ụmụ nwanyị ga na-enwete ezigbo agụm akwụkwo, na-ekwu uche ha, ma na-esonye n’ usoro ọchịchị obodo, na-enweghị ịkpa oke ọ bụna megide ha.
Ala Naijiria ga-ahazigharị ngalaba njem ụgbọelu Gọọmenti ala Naịjiriịa ekwuona na ya na-agba mbọ ịrụtọpụ ọrụ niile ya ji n’ aka ugbu a maka ịhazigharị ngalaba njem ụgbọelu.
Onye minista na-ahụ maka njem ụgbọelu, Osita Chidoka, gwara ndị nta akụkọ na ngalaba njem ụgbọelu na-ahọrọzi ọlụ ndị kachasị mkpa n’ ime ọlụ niile dịịrị ya.
Nke a bụ maka n’ ego mmawapụta na-abịa na ngalaba ahụ gbadara agbada kemgbe ọnụ ego mmanụ akụ chi nyere dara.
Chidoka kpọrọ ndị isi ọlụ, ndị ọ bụ ọlụ ha ịkenye ọlụ ngo, ka ha tinye anya n’ ọlụ ndị kachasị mkpa, tụmadị ọlụ ndị ahụ a na-akwadozi ịrụtọpụ arụtọpụ.
Chidoka kwụrụ n’ ọ bụ ịhe nwute na gọọmenti etinyeghị anya na ngalaba ahụ kemgbe afọ ole n’ ole.
O kwuru n’ ọ ga-ewe ịhe ruru ijeri naịra 50 maka ịhazigharị ngalaba ahụ site ugbu a ruo afọ 28 na-abịa abịa.
Aka na-achị ndị Anambra, Willie Obiano, ga-akwado mmepe na steeti ahụ Willie Obiano, onye isi ọchịchị Steeti Anambra, ekwuona n’ ọchịchị ya dị njikere ịrụ ahịa n’ ebe dị iche iche na steeti ahụ.
A ga-eji akara ngwa ọgbara ọhụrụ were rụọ ahịa ndị ahụ.
Akara ngwa ọgbara ọhụrụ ndị ahụ ga-agunye ihe ndị e ji agbanwu ọkụ latrịk, ụlọ mkpọchi...
Akara ngwa ọgbara ọhụrụ ndị ahụ ga-agunye ihe ndị e ji agbanwu ọkụ latrịk, ụlọ mkpọchi, akara ngwa ndị e ji egbochi ọkụ ọgbugba, akara ngwa ndị e ji ewete mmiri ọn̄ ụn̄ ụ, yana okporo ụzọ dị mma.
Gọvanọ Obiano kpọkuru ndị ahịa n’ Anambra ka ha kwadoo ndị otu APGA, iji hụ n’ ọtụtụ ndị ji aha APGA azọ ọkwa ga-enwete mmeri na ntụli aka ahụ a na-akwado ime.
O kwuru na nke a ga-enyere ya aka n’ ọtụtụ atụmatụ mmepe nke ọchịchị ya ji n’ aka ugbu a.
Obiano kwuru n’ enyemaka site n’ aka ndị azụmahịa dị nnukwute mkpa n’ Anambra.
Ọ kpọrọ ndị ahịa ka ha na-akwụ ụtụ isi ha n’ oge, yana otu kwesiri ekwesi.
Nke a ga-eme ka ego na-abata n’ akpa gọọmenti, maka ọrụ dị iche iche ga-ewete mmepe n’ ọganihu na Steeti Anambra.
Gọọmenti ala Naịjirịa na-ekwe nkwa n’ a ga-enwe nchekwa n’ oge ntụli aka Gọọmenti ala Naịjirịa na-ekwe ndị Naịjirịa nkwa n’ a ga-enwe ezigbo ọnọdụ nchekwa na mpaghara ala Naịjirịa niile n’ oge ntụli aka ọchịchị a na-abịa abịa.
Ndị ọrụ nchekwa ga-ahụ n’ e chekwara ndụ ndị mmadụ na ndị ọrụ ngalaba na-ahazi ndọrọndọrọ ọchịchị.
A ga-eme ka ntụli aka nke afọ gaa siriri werere.
Mgbe ọ na-agwa ndị ndọrọndọrọ ọchịchị okwu n’ Abuja, onye Minista na-ahụ maka ozi pụrụ iche, Saminu Turaki, kpọkuru ndị ala Naịjirịa ka onye ọbụna pụta n’ igwe binye aka n’ akwụkwọ, họpụta ndị ga-achị ha.
Ịbinye aka na-akwụkwọ bụ ọlụ dịrị nwa afọ Naịjirịa ọbụna.
A ga-amalite ibinye aka n’ akwụkwọ n’ abalị 28 nke onwa a.
Ihe mberede ụgbọelu egbuona mmadụ 150 N’ ụbọchị Tuzdee, otu ụgbọelu bu mmadụ 150 dara kpọkasịa n’ ugwu Alps e nwere na mba Frans.
Ụgbọelu ahụ, bụ nke ndị Germanwings na-akwọ, si mba Spen na-alaghachị mba Jamini.
Ụgbọelu ahụ bu ọtụtụ ụmụ afọ mba Jamini na mba Spen.
A chọpụtara n’ ụmụ akwụkwọ 16 ndị Jamini so na ndị a na-achọ achọ.
A na-atụ anya na e nweghị onye ga-apụta na ndụ site na ihe mberede ụgbọelu a.
Ndị mmadụ amalitegori izigara ndị ụmụ nne na ụmụ nna ndị niile nọ n’ ụgbọelu ahụ ozi nkasị obi.
Oke mmiri ozuzo na ọnọdụ ihu eluigwe na-emekpa ndị ọrụ enyem aka ahụ.
Gọọmenti ala Naịjiria akatọọla ọgụ ịkpa oke ahụ a na-abusa ndị mmadụ na mba Sautu Afrịka Gọọmenti ala Naịjiria ekpebiena n’ ọgụ ịkpa oke ahụ a na-abusa ndị mmadụ na mba Sautụ Afrịka bụ ịhe ọjọọ.
Naịjiria kpọrọ gọọmenti Sautu Afrịka ka o mee ihe kwesiri ekwesi, gbaa mbọ hụ n’ a kwụsịrị ọgụ ahụ a na-ebusa ndị ọbịa na mba ahụ.
Ministrị na-ahụ maka ihe gbasara mba ọzọ kwuru nke a n’ Abuja n’ ụbọchị Fraịdee.
Anyị nụrụ n’ onye isi ala mba Sautu Afrịka ejirigo ọnụ ya kwupụte n’ ọgụ ịkpa oke ahụ ndị mba ya na-ebusa ndị ọbịa ezighị ezi chaa chaa.
Otu jikọtara mba Afrịka, bụ ECOWAS n’ aha ịchafụ, akpọla oku ka mba Sautu Afrịka kwụsị ụdịrị akparamagwa ọjọọ ahụ.
Presidenti John Dramani ekwuona n’ ịkpa oke, yana ibu agha agbụrụ abụghị ịhe ziri ezi.
Ọ kpọkuru gọọmenti mba Sautu Afrịka ka ha were ọsọ were ije mee ka ndị mba ahụ kwụsị ibu agha megide ndị ọbịa bi na mba ha.
Buhari ekwetego n’ ala Naịjirịa ga-akwụrụ ndị niile ahụ merụrụ ahụ na Nyanya ụgwọ ụlọ ọgwụ N’ ụbọchị sọnde, abalị 4 nke ọnwa ọkụtoba, onye isi ala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari mere njem ilete ndị ahụ merụrụ ahụ mgbe ahụ ndị Boko Haram tụrụ ogbuniigwe na Nyanya yana Kuje.
Buhari jere na ngalaba ụlọ ọgwụ ala Naịjirịa ebe a na-agwọ ndị ịhe ike mere, bụ nke a kpọrọ Trauma Centre of the National Hospital na bekee maka ilete ndị ahụ ịhe mberede metụtara na Nyanya yana Kuje.
Buhari kwere ha nkwa na gọọmenti ala Naịjirịa ga-akwụrụ ha ụgwọ ọgwụgwọ ha.
Buhari gwara onye aka mbụ ya bụ Mallam Abba Kyari ka ọ kwụọ ndị ụlọ ọgwụ ahụ ụgwọ ha jiri gwọ otu nwata nwanyị.
Mgbe Buhari gara njem ahụ, ya na aka na-achị Steeti Ogun, bụ Ibikunle Amosun soro ga njem ahụ.
Mama nwata nwanyị ahụ, Deborah Stephen, bere akwa kọwaara Buhari na ndị oshi bịara n’ ụlọ ha gbaa nwa ha nwanyị egbe, mana ha enweghị ego iji gbapụtaya n’ ụlọ ọgwụ.
Onye isi ụlọ ọgwụ ahụ bụ Dibịa Oyibo Jafaru Momoh kelere Buhari nke ukwu.
Ọ gwara Buhari na njem nlete ahụ ga-eme ka ndị ahụ nọ n’ ọrịa gbakee ọsịsọ n’ ihi na ala Naịjirịa kwụ ha n’ azụ.
Daniel Amokachi enwetego ọrụ dịka onye ọzụzụ JS Hercules nke Finland Onye ala Naịjirịa ụwa jiri egwu bọọlụ ụkwụ mara, bụ Daniel Amokachi, enwetego ọrụ dịka onye ọzụzụ otu egwuregwu bọọlụ a kpọrọ JS Hercules nke mba Finland.
Amokachi kwesịrị ịmalite ọrụ dịka onye isi otu bọọlụ ahụ na-atụfughị oge.
Amokachi, onye gbabuuru Super Eagles bọọlụ, mecha bụrụkwa onye ọzụzụ ndị Super Eagles, ga-ewere okwa site n’ aka Pekka Haaranen, onye ọzụzụ JS Hercules ruo ugbu a.
Amokachi bụ osote onye ọzụzụ otu Super Eagles, Stehpen Keshi, mgbe ha butere iko mba Afrịka n’ afọ 2013.
Amokachi hapụrụ ọkwa ya dịka onye ọzụzụ Super Eagles n’ afọ gara aga.
Nwa afọ ala Naịjirịa ahụ gbara afọ 43 kụtara bọọlụ ọnụ ya na mba dị iche iche, yana otu egwuregwu bọọlụ dịkwa iche iche.
Amokachi agbago bọọlụ na mba Tọki, Briten, na Beljọm.
Amokachi agbagooro otu bọọlụ ndị ụwa ma ama dịka Everton, yana Besiktas.
Mba Taịwan eduola nwanyị mbụ bụ onye ndu n’ iyi ọrụ Nwaada Tsai Ing-wen, onye zọrọọkwa n’ okpuru otu Democratic Progressive Party nwetere mmeri kpụọkụ n’ ọnụ na ntụli aka e mere n’ ọnwa JenuwarJanuarị.
Tsai Ing-wen bụ onye ndu mbụ kpọrọ oku ka e nwee mkparịta ụka ha na Beijing.
N’ okwu mbụ ya dịka e duchara ya n’ iyi ọrụ, ọ kwuru na a ga-akwalite mmekọrịta udo na nkwudosike n’ etiti mba Taiwan na Beijing.
Ọ kpọrọ otu abụọ ahụ oku ka ha chịsa okwu niile ha nwere n’ agugu ala ma sonye na mkparịta ụka udo maka ọdimma onye ọbụla.
Otu ndọrọndọrọ Democratic Progressive Party nwetere nkwado mba China n’ ịchọta ọchịchị onye kwuo uche ya.
Bridget Kelley ekwuona na Gọvanọ Chris Christie mara maka brijigeti Otu nwanyị onye rụrụ Gọvanọ Chris Christie ọrụ dịka onye aka mbụ ya na Steeti New Jersey agwana ndị ọkaịkwe na Gọvanọ Christie mara ịhe banyere brijigeti.
Brijigeti bụ aha E jiri mara arụ ahụ mere n’ obodo Fort Lee na New Jersey, site n’ abalị 9 ruo abalị 13 nke ọnwa septemba afọ 2013.
Ngalaba na-ahụ maka njem okporo ụzọ mechiri ọwara abụọ n’ ime ọwara atọ si na akwa mmiri George Washington abata na Fort Lee.
Nke a malitere n’ isi ụtụtụ n’ oge ndị mmadụ ji aga ebe dị ịche ịche.
A na-ebo Gọvanọ Christie na ndị otu ya ebubo na ha mechiri okporo ụzọ ahụ na Fort Lee maka iji taa ndị obodo ahụ afụfụ n’ ihi na onye meyọ Fort Lee bụ Mark Sokolich akwadoghị Chris Christie mgbe Ọ na-azọ ọkwa gọvanọ na New Jersey.
Kemgbe ahụ, ndị ọkacha mara na-eme nnyocha ka A mata ma aka Gọvanọ Christie ọ dịkwa ọcha, tumadị ebe Ọ bụ na ndị na-arụrụ ya ọrụ, Bill Baroni na David Weinstein, kwetere na ha mara ebe mmiri siri banye n’ opi ụgbọgụrụ.
Ọ bụrụ na E mecha chọpụta n’ aka Gọvanọ Christie adịghị ọcha, E nwere ike ịgba ya onwe ya akwụkwọ n’ ụlọ ịkpe.
Ala Naịjirịa ga-eweta ezi ọnọdụ nchekwa maka ndị chọrọ ịwebata ego n’ ọrụ ugbo Gọọmenti ala Naịjirịa ekwuola na Ọ na-agba mbọ niile O nwere ike maka ịdọta ndị oji ego achụ ego n’ ala Naịjirịa.
Onye minisita ala Naịjirịa na-ahụ maka Naịjirịa ọrụ ugbo na mmepe ime ime obodo bụ Maazị Audu Ogbeh kwuputara nke a mgbe Ọ gwara ndị nta akụkọ okwu gbasara ọgbakọ ya na ndị oji ego achụ ego si mba Jamini nwere.
O kwuru na ndị oji ego achụ ego nwere mmasị ịbata ala Naịjirịa na-enwe obi ịlọ mmiri gbasara ọnọdụ nchekwa E nwere na Naịjirịa, kaosinadị onye minisita a kwere ha nkwa na gọọmenti dị njikere ịchekwa ndụ na akụnụba ndị niile bi na Naịjirịa Maazị Ogbeh kwukwara na ụlọ ọrụ ya na-ehibe atụmatụ iwu nke ga-eme ka ya na ụlọ ọrụ na-ahụ maka ịhe na-eme n’ ala Naịjirịa jikọọ aka ọnụ iji chekwawa ndị na-etinye ego na ngalaba azụmahịa.
Ọ kọwapụtakwara ịhe ndị ha kpatara na nzukọ ya na ụlọ ọrụ A kpọrọ Food and Agriculture Organisation n’ olu bekee n’ obodo Rome nke mba Italy.
O mere ka A mata na E hiwere yabụ ọgbakọ iji lebaa anya n’ okwu metụtara ọnọdụ mbawanye n’ ọnụ ọgụ ndị mmadụ nakwa nchekwa ihe oriri.
Onye minista a gwara ndị nta akụkọ ka ha sonye n’ ịgbasara ọha na eze ozi iji kọwatara ha mkpa Ọ dị ịhụ na ndị mmadụ na-eri erimeri ndị ahụ nwere ịhe ahụ ha chọrọ.
Ịbu agha megide mpụ na aghụghọ Onye isi ụlọ-ọrụ n’ ahụ maka ibu agha megide mpụ na aghụghọ bụ EFCC n’ aha ịchafụ, ekwuola sin a, n’ enweghị ịsọ anya ọbụna, ụlọ ọru ya na-agba mbọ ibu agha megide nrụrụ aka.
O kwuru nke a mbe O jere n’ isi ụlọ ọrụ na-ahu maka mmepụta akwa na ngwa E ji akwa ya nke A kpọrọ [ NUTGTWN ] n’ aha nkpirisi na Kaduna.
Magu gara n’ ihu kwuo na onye isi ala bụ Muhammadu Buhari nyere ha ikikere inyocha nwafọ ọbụla n’ agbanyeghị otu ndọrọ ndọrọ, iji hụ na E meriri mpụ na arụrụala.
Na mbido, ode akwụkwọ otu ndị mmepụta akwa bụ comrade Issa Aremu kwuru mkpa Ọ dị ibu agha megide mpụ.
O kwuru n’ agha abụghị nanị nke A ga-ahapụrụ ndị EFCC, ICPC na ndị uwe ojii.
Aremu gakwara n’ ihu kwuo na Ọ bụ mpụ mere na ọtụtụ steeti enweghị ike ịkwụ ụgwọ ọnwa.
Ọ kpọkuru onye isi ala ka O leba anya n’ ihe E kwekọtara n’ ọgbakọ ezumezu nke afọ 2014 ka E nwe ike ibu agha megide mpụ.
A kpachiela mmadụ asatọ na-akwado ọchịchị onye kwuo uche ya na mba Kongo Demokratik A kpachiela mmadụ asatọ bụ ndị na-agba mbọ ihụ na ọchịchị onye kwuo uche ya kwụdosiri ike na mba Kongo Demokratik.
Nke a mere n’ ụbọchi Nwenezdee gara aga, oge ha na-akwado ime ngaharị udo maka oge A na-egbu n’ ime ntụliaka nke E ji ahọpụta onye isi ala.
Onye isi ala mba Kongo, Joseph Kabila, achịala yabụ mba kemgbe afọ puku abụọ n’ out.
Iwu mba ahụ gosiri na Ọ ga-arịtu n’ ọnwa December.
Mana otu ndọrọ ndọrọ na-achị mba ahụ nakwa ụfọdụ ndị na-agba ya ụkwụ kwekoritara ka Ọ nọrọ n’ ọkwa ruo n’ ọnwa April afọ puku abụọ n’ iri na asatọ.
Mgbe ahụ ka A ga-ahọpụta onye onye isi ala ọhụrụ.
A kpachiri mmadụ asatọ ndi ahụ so n’ otu A kpọrọ Struggle for Change n’ olu bekee, n’ obodo Goma, oge ha na-akwado ịga nọrọ n’ akụkụ isi ụlọ ọrụ mba ụwa.
Akụkọ kọrọ na ụfọdụ mmadụ ka A kpachiri na Goma n’ ụbọchị Mọndee, oge ha na-eke akwụkwo ozi maka inwe ngagharị udo n’ ụlọ akwụkwọ mahadum.
A kpachiri ndi ọzọ ebe ha gara ileta ha n’ ụbọchị Tuzdee.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii kwenyekwara na E mere yabụ mkpachi n’ ụbọchị Nwenezdee, ma kwuo na ọ bụ maka inye ohaneze nsogbu.
Gọọmenti tọghapụrụ ọtụtụ ndị ahụ na-akpọ ganị ganị tinyekwara ndi otu LUCHA, n’ ọnwa Julaị nakwa Ọgọst, iji hụ na E nwere mkparị ụka udo gbasara oge A ga-eme ntụliaka.
A rịọla gọọmenti ala Naịjirịa ka O leba anya na nsogbu enweghị ndị ọrụ ahụ ike na-eji nnwa n’ ụlọ ọgwụ ndị ahụ gọọmenti nwe, iji si etu ahụ kwalite ọnọdụ ahụ ike.
Otu jikọrọ ndị ọrụ ahụ ike na-eji nnwa n’ ala Naịjirịa kpọrọ oku a n’ ụbọchị Tuzdee n’ ọgbakọ ha nwere n’ Oshogbo, isi obodo Steeti Osun.
N’ okwu ya, nye isi izugbe otu ahụ n’ ala Naịjirịa, bụ Maazị Abdrafiu Adeniji, kwuru na ihe ndị ịma aka dị n’ agụm akwụkwọ ndị na-eji nnwa n’ ala Naịjirịa.
O kwuru na ọ dị mkpa ka gọọmenti tinye akọrọngwa nakwa ịhe eji arụ ọrụ na ngalaba ahụ ike.
Maazị Adeniji, kwuru na nke a ga-eme ka ndị ọrụ ahụ ike rụọ ọrụ ha nke ọma.
O kwuru n’ ọnọdụ ebunighị ndị otu ahụ n’ ọkwa, iyi egwu ibutu ha n’ ọrụ nakwa iwepu ịhe n’ ego A na-akwụ ha bụ nnukwu ihe iche aka mgba ndị ọrụ ahụ ike na-eji nnwa na-ahụta.
O kwuru na gọọmenti ga-elebarịrị anya n’ ihe iche aka mgba niile a iji mee ka ngalaba ahụ ike kwụrụ chịm.
Mmeri nke maazị Trump na ntụliakaelu mba Amerịka akpalitela ngagharị iwe na mba ahụ Puku kwuru puku ndị mmadụ pụtara n’ okporo ụzọ na steeti dị iche iche na-eme ngagharị iwe gbasara mmeri Donald Trump nwetere na ntụli aka elu nhọpụta onye isi ala mba Amerịka.
Ọtụtụ n’ ime ndị ahụ na-eme ngagharị iwe na-eti mkpu na-asi: Ndị ọzọ were ịhe E sere ese gosiri isi anwụ anwụ Donald Trump gbaa ya ọkụ.
Maazị Donald Trump ga-abụ onye isi ala mba Amerịka nke iri anọ n’ ise ka o nwetachara nturu ugo A tụghị anya ya nke o jiri merie ori aku Hillary Clinton.
O na-ejikere izute onye isi ala mba ahụ ugbu a, bụ Barack Obama n’ obi gọọmenti mba ahụ maka ịhazi usoro nnyefe ọchịchị ga-esi ga siriri werere.
Maazị Obama, onye kwuputarala na maazị Trump ezughị ka e mee maka ọkwa onye isi ala mba ahụ, ma gwa ndị mmadụ sị onye atụrụna ya votu, gwara ụmụ afọ mba Amerịka ka ha nabata ka okwe siri gbaa na yabu ntụli aka elu E mere ụbọchị Tuzdee.
N’ okwu nke ya, oriakụ Clinton, onye E meriri na ntụliakelu mba Amerịka ahụ, gwakwara ndị na-adonyere ya ụkwụ na E kwesiri ịnyere maazị Trump ohere ka Ọ chịa.
N’ agbanyeghị oku ndị ndu abụọ ndị a kpọrọ, ndị mmadụ na-eme ngagharị iwe, ka gbakọkwara n’ obodo dị iche iche na mba Amerịka.
Na Steeti New York, puku kwuru puku ndị mmadụ gagharịri n’ ogige ụlọ elu Trump Tower na-ekwupụta ọjụjụu ha n’ amụma maazị Trump ji gbasara njem mbiri, atụmatụ iwu metụtara nwoke ịlụ nwoke ibe ya ma ọ bụ nwanyị ime otu ịhe ahụ.
Ozi kwuru na ndị na-eme ngagharị iwe megide nhọpụta maazị Trump nọchichara okporo ụzọ awara-awara na nnukwu obodo Los Angeles.
N’ otu aka ahụkwa, ọtụtụ ndị mmadụ nọchichara ụzọ E si abanye ogige Trump Tower na-ekwupụta nwute ha nwere gbasara nhọpụta maazi Trump dịka onye isiala.
Ala Naịjirịa anabatala ndị ọrụ ubi si mba Rọshịa Osote onye isi ala bụ Yemi Osinbajo, ekuola n’ Ọ ka mma ịkwado ọrụ ubi n’ ime obodo karịa ịtụbata ngwa ahịa nke agaghị enye aka na mgbanwe ego.
Osinbajo mere ka A mata nke a mgbe Ọ nabatara ndị mba Rọshịa dunyere, nke onye ndu ha bụ onye minista ọrụ ugbo mba Rọshịa, Maazị Alexander Tkachev, bụkwa onye isi oche nke otu kọmishọn jikọrọ Naịjirịa na Rọshịa.
Ọka mmụta Osinbajo kwuru sị na Osote onye isi ala gwara ndị ọrụ ụbi ahụ si mba Rọshịa ka ha bịa malite ọrụ ụbi n’ ala Naịjirịa, were na-akọpụta ma na-ebupukwa ịhe ha wepụtara.
Bukola Saraki ewubela amụma ịnye ndị ntorobịa ọrụ Onye isi ụlọ nzụkọ sinet, Bukola Saraki, ewubego amụma O ji enyere ndị ntorobịa aka, ma kwe nkwa ịnye mmadụ puku iri anọ ọrụ na nke onwe ya.
N’ okwu ya n’ oge emume a nke ndị bịara ya gụnyere, gọvanọ Steeti Kwara, Maazị Abdulfatah Ahmed, ụfọdụ ndị ụlọ nzukọ omeiwu nke gọọmenti etiti, na ọnụ na-ekwuru ụlọ nzukọ Steeti Kwara, Dr Ali Ahmad.
Maazị Saraki gwara ndị ndu otu ndọrọ ndọrọ ala Naịjirịa ka ha gbaa mbọ na-enye ndị ntorobịa ọrụ iji belata oke enweghị ọrụ nke di n’ ala Naịjirịa.
Okwukwara n’ ịkwado ndị gọọmenti steeti ka ha na-aga n’ ihu n’ ikwado iwulite ndị ntorobịa bụ mkpebi nke ọchịchị ya.
Abalị 29 nke ọnwa Mee bụ ụbọchị ezum-ike ọchịchị onye kwuo uche ya Ala Naịjirịa eweputego taa bụ Mọnde, abalị 29 nke ọnwa Mee, dịka ụbọchị ezum-ike ndị ọrụ maka mmemme ọchịchị onye kwuo uche ya.
Ozi anyị nwetere site n’ aka ngalaba mgbasa ozi n’ asụsụ Igbo nke ụlọ ọrụ Voice of Nigeria kwuru n’ onye Mịnịsta na-ahụ maka ịhe na eme n’ ala Naịjirịa bụ Adulrahman Bello Dambazau, onye lagoro ezum-ike nka dịka Lieutenant General, kelere ndị Naịjirịa maka emume a.
Ozi anyị nwetere site n’ aka ngalaba mgbasa ozi n’ asụsụ Igbo nke ụlọ ọrụ Voice of Nigeria kwuru n’ onye Mịnịsta na-ahụ maka ịhe na eme n’ ala Naịjirịa bụ Adulrahman Bello Dambazau, onye lagoro ezum-ike nka dịka Lieutenant General, kelere ndị Naịjirịa maka emume a.
O kwuru na mmemme a A na-eme n’ ubochị taa na-egosikwa na ọchịchị onye-isi ala bụ Muhammadu Buhari agbala afọ abụọ.
Adulrahman Bello Dambazau kwekwara ndị Naịjirịa nkwa n’ ọchịchị dị ugbu a ga-agba mbọ ịhụ na E meziri ọnọdụ akụ n’ ụba ala Naịjirịa.
Mịnịsta Dambazau kwuru na gọọmenti na-agba mbọ maka ịkwalite ọnọdụ ezi nchekwa site n’ ibu agha megide mpụ.
Ọ kpọkuru ndị Naịjirịa ka ha kwado gọọmenti n’ ime ka ọchichi onye kwuo uche ya nọgide.
Dọturu akụkọ a.
Gọvanọ Willie Obianọ Akatọọna Mkpamkpa Ahụ Kpara N’ Ọzụbụlụ Aka na-achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ akatọọna kpamkpam, mkpamkpa ahụ dị oke egwu nke kpara n’ Ọzụbụlụ n’ ubọchị ụka gara aga ma foro ntutu ya taa ime oke nnyocha miri emi banyere ya bụ ajọ ọnọdụ iji nwụchikọọ ndi obi kpọnkụ ahụ kpara ya bụ arụ.
Gọvanọ Obianọ kwuputara nke a ma mee mkpebi ahụ oge ọ gbaruru n’ ebe ahụ ya bụ njiịji nọrọ wee jie, bụ ụlọ ụka (Katọlik) St.
Philips nke dị n’ Ọzụbụlụ dị n’ okpuru ọchịchị Ekwusigo na steeti ahụ.
Ya bụ Gọvanọ gosiputakwara obi mwute ya banyere ya bụ mwakpo ọnụ ụtụtụ nke were ihe karịrị ndụ mmadụ iri, ebe ọtụtụ bụkwa ndi natara mmerụ ahụ dị iche iche.
Na mbụ n’ okwu ya banyere mwakpo ahụ, onye ụkọchukwu nke ụlọ ụka ahụ, bụ Rev.
Fr.
Jude Ọnwụasọ sịrị na ya bụ mkpamkpa kpara n’ ọnụ ụtụtụ n’ ụka aja mass dị nsọ ka o jiri ọkara gata elekere isii nke ụtụtụ ahụ.
Ọ sịrị na oge aja mass ahụ na-aga n’ ihu, ka otu nwoke a na-amaghị onye ọ bụ batara n’ ime ụlọ ụka ahụ, gaa waa n’ otu akụkụ ka nwamkpi ma ụzọ ọba wee gbaa otu onye a na-akpọ maazị Akụnwafọr Ikegwụọnwụ egbe gbagbuo ya, wee malitezie gbanyebe ya bụ egbe aghara aghara n’ ebe ndi mmadụ ndi ọzọ nọ, n’ ime ụlọ ụka ahụ.
Otu onye aka ebe, bụkwa onye nọ n’ ụlọ ụka ahụ oge ihe ahụ mere sịrị na ndi ahụ bu ụgbọ ala abụọ wee bata ma kwụsịdebe n’ ọnụ ụzọ ama nke ụlọ ụka ahụ, ebe ndi nọ n’ ime ha rịtusịrị ma bụrụkwa ndi yikọsi uwe ndi agha ala anyị (Army Uniform), kpuchie ihu ha ma burusikwa ihe dịka egbe n’ aka.
Ọ sị na ihu eluigwé gbara ọchịchịrị oge ahụ, nke mere na ahụchaghị ihe ha bu anya nke ọma, ma sịkwa na ihe ọzọ a hụrụ bụ ka ndi ahụ wụbatara n’ ebe ahụ a na-achụ aja mass dị nsọ wee kwughepu egbe, ngbọ wee daba aghara aghara.
Onye ọzọ kọwara onwe ya dịka onye ọbụ abụ sịkwara na ụgbọ ala ahụ ndi ahụ dochiri n’ ọnụ ụzọ ama mezịrị ka ndi mmadụ ghara inwe ike ịbata abata ma ọ bụ ịpụ apụ, nke mere na ha gbutere ọtụtụ ndi mmadụ, ebe ọtụtụ bụkwa ndi natara mmerụ ahụ.
Ọ kwukwara na ndi omekoome ahụ makpurusiri n’ ime ụgbọ ala ha ma nyaa ọnwụ ọnwụ ma fee ka nnụnụ, ngwa ngwa ha kpachara arụ ahụ.
N’ okwu nke ya, onye isi ndi uwe ojii na steeti ahụ, bụ maazị Garba Umar, onye kpọrọ ndi ọrụ ya wee wucha n’ ebe ahụ ka ọ gachara ihe dịka otu awa ndi ahụ ji wee pụọ, katọkwara ya bụ agwa ọjọọ ma sịkwa na ozi ha natagoro na nnyocha ha mere na-egosi na ọ bụ esemokwu dapụtara n’ etiti ụfọdụ ụmụ afọ si obodo ahụ si n’ ime ogbe Ụmụezekwe Ofufe Amakwa bụ ndi bi na mba ofesi butere ya bụ mwakpo.
O kwukwara na ọ dịghị onye ọbụla abụghị nwa afọ obodo ahụ nke ga enwe ike ịkpanwu ụdị agwa ahụ, maka na ọ bụ naanị nwa afọ obodo ahụ pụrụ ịma onye bụ onye nke ha chọrọ bịa n’ ụlọ ụka ahụ, nakwa n’ akụkụ ebe onye ahụ na-anọ ma ọ bịa ụka, nke mere na onye ahụ batara ozigbo gaa waa ka nwamkpi ma ụzọ ọba wee ga buru ụzọ gbawanye egbe n’ ebe ahụ onye ahụ na-anọ, tupuu kesabazie ya n’ igwe mmadụ.
O kwukwara na aka ga-akpatarịrị ndi ahụ aka ha dị na ya bụ akụmakụ ma were iwu nke ala anyi nyụchaa ha anya.
Gọvanọ Willie Obianọ nọzịkwara n’ oge ahụ kasie ndi niile nke ahụ metụtara obi ma nyekwa ha owuwe anya na a ga anwụchikọrịrị ndi kpara arụ ahụ n’ oge adịghị anya.
Oṅsikwa n’ ebe ahụ ozigbo gbarakwara gaba n’ ụlọ ahụike mahadum Nnamdị Azikiwe dị na Nnewi ebe ọtụtụ n’ ime ndi ahụ nwetara mmerụ ahụ nọ anara ọgwụgwọ, ma kwuokwa na gọọmenti steeti ahụ ga-akwụ ụgwọ niile e jiri nye ha ọgwụgwọ.
Ọ sị na e zigawoorị ndi ọrụ nlekọta ahụ ike bụ dọkịnta dị iri ise n’ ọnụ ọgụgụ n’ ụlọ ọgwụ ahụ ozigbo maka inye aka n’ inye ndi ahụ ọgwụgwọ.
Gọvanọ ahụ sizịkikwa n’ ebe ahụ wee gbara gaba na ụlọ ụka Our Lady of Assumption dị na Nnewi, ebe ọ nọrọ wee gwa igwe mmadụ nọ n’ ulọ ụka okwu.
Ọtụtụ ụmụ afọ steeti ahụ nakwa ndi ọzọ sitere n’ ebe dị iche iche n’ ụwa gbaa gburu gburu katọrọ kpamkpam ya bụ akparamagwa ọjọọ.
Ndi ahụ gụnyere aka na-achị steeti Delta bụ Gọv.
Ifeanyị Okowa, ogbo ya nke steeti Ekiti bụ Gọv.
Ayodele Fayose, onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwado ndịda anyanwụ nke steeti Anambra (Anambra South) n’ ụlọ ọgbakọ ukwu sineetị bụ maazịAndy Uba, onye jibụ ọkwa onye isi ngalaba na-ahụ maka ọdụ ụgbọ elu n’ ala anyị n’ oge gara aga bụ maazị Osita Chidịọka, ode akwụkwọ ukwu nke steeti Anambra n’ oge gara aga bụ maazị Henry Oseloka Ọbaze, nakwa ọtụtụ ndi ọzọ, bụkwa ndi kpọrọ oku ka e mee nnyocha miri emi maka ya bụ ajọ ọdachi.
Buhari Ji Ala Naijiria n’ Ọrụ -- Ndi Na- eme Ngagharị Iwe Ndi otu na-eme ngagharị iwe ma na-akpọkwa oku ka onye isi ala bụ Muhammad Buharị chighata malite ọrụ ma ọ bụ gbaa alụkwaghị m, ekwuputana na ya bụ onye isi ala ji ala Naịjiria n’ ọrụ nke ukwu.
Ndi otu ahụ kwuru na Buharị, bụ onye hapụrụ ala Naịjiria gaba ịnara ọgwụgwọ na mba Lọndọn kemgbe ihe karịrịṅ ụbọchị iri itoolu gara aga akpụọla ọnọdụ akụ na ụba nke ala anyị afọ n’ ala ma meekwa ka ihe niile kwụrụ agaghị aga.
Ha sịrị na osote onye isi ala bụ Maazị Yemi Osibanjọ, bụ onye ka jigodi ọkwa dịka onye isi ala kemgbe ọnwa atọ enwebeghị ike ime ihe ụfọdụ, bụ ihe ndi dịịrị onye isi ala ime, ma kpọkuokwa ụmụ ala Naịjiria ka ha doo gwa ya bụ nwoke ka ochighata malite ọrụ ma ọ bụ gbaa alụkwaghị m, ka ala Naịjiria wee gaa n’ iru.
Igbusi Mmadụ Abughị Omenala Ndi Igbo -- Nnamdị Kanụ Onye ndu nke ndi otu Indigenous People Of Biafra (IPOB) bụ maazị Nnamdị Kanụ ekwuona hoohaa n’ ebe o doro anya, na igbu mmadụ esoghị na omenala e jiri mara ndi Igbo.
Ya bụ onye ndu ndi otu ahụ kwuputara nke a ka ọ na-akatọ kpamkpam mgbusi ahụ e gbusiri ndi na-akara onwe ha ụka n’ ọzụbụlụ ụbọchị ụka gara aga site na aka ndi amaghị ndi ha bụ.
Ọ nọkwara n’ oge ahụ kwuo hoohaa na o dochaghị anya etu ndi uwe ojii siri mee nyocha nke ha ọsọsọ ma tie aka n’ ike sị na ọ bụ nsogbu dapụtara n’ etiti ụmụ afọ Ọzụbụlụ bi na mba ofesi kpatara njinji ahụ jiri.
Maazị Kanụ kpọkuzịrị ndi ọ dị n’ aka ka ha mee nnyocha ghe anya oghe banyere ajọ ọnọdụ ahụ ma gbalịakwa hụ na anwụchikọrọ ndi kpara ya bụ arụ.
E Mechiena Ụzọ Si Ugheli Gawa Asaba N’ ihi Ndi Fulani Ụmụ nwanyị Iyede na-eme mgagharị iwe emehiena ụzọ awara awara ahụ siri Ughelli gaa Asaba n’ ihi mkpamkpa ndi Awụsa na-achị ehi na Delta na-akpa.
Ụmụ nwanyị a, bụ ndi sitere n’ okpuru ọchịchị Isoko North nke steeti ahụ mere ngagharị iwe ahụ site na njikọaka nke ụmụ ntorobia nke obodo ahụ, wee mechie ya bụ ụzọ awara awara ma jụ na onweghị ụgbọ ala ma ọ bụ ọgba tum tum ọbụla ga-aga ebe ahụ.
Ha kwuru na ndi Fulani ahụ na ehi ha emebisiena ọtụtụ ihe n’ obodo ahụ, ma sịkwa na nke kacha njọ bụ otu ndi gọọmenti siri raa ntị mmanụ ma gba nkịtị na-agbanyeghị mkpesa niile he wetagoro n’ aka ha banyere arụ ahụ ndi ahụ na-akpa na ya bụ obodo.
{ instantpaypal } action = donate, price = 10 { / instantpaypal } Izunna Okafor is a lover of the Igbo language.
He joined the Igbo Radio in August 2017.
We want to be able to pay him at least $ 100 per month so that he can conitnue to write articles for the Igbo Radio and remain a part of our team of volunteer fighters who work hard to save Igbo language.
Please donate whatever amount you can.
Iri Ji Ọhụụ Nke Obodo Abagana Afọ 2017 Ọ bụ ihe oke ọñụ na mkpori dị egwu ma bụrụkwa oge igosipụta ịma mma nke ọnatarachi ndi Igbo, ka ndi obodo Abagana nke dị n’ okpuru ọchịchị Njikọka na steeti Anambra nuputara n’ igwè maka mmemme iri ji ọhụụ nke ya bụ obodo.
Dịka ọ bụ omenala zuru ala Igbo ọnụ, iri ji ọhụụ n’ obodo bụ eze a ma na a ga-echirịrị ma bụrụkwa ichi a ma na a ga-egbu, kwa afọ ọbụla, tupuu ndi ọbụla kpọrọ onwe ha ezi ụmụ afọ Igbo amalite isi ma ọ bụ iri ji ọhụụ na be ha dị iche iche.
Ya bụ mmemme nke afọ a n’ Abagana dọtara imirikiti mmadụ, ndi a maara aha ha nakwa ọtụtụ ndi e ji okwu ha agba izu, ndi sitere n’ ebe dị iche iche n’ ala Naịjiria nakwa na mba ofesi.
Ka ọ na-ekwu okwu na mmemme ahụ, Maazị Nwachukwu Anakwenze, bụ onye isi otu jikọtara ndi Anambra bi na mba Yụnaịted Steeti nke Amerika (USA) ma bụrụkwa onye ọrụ dọkinta bi na mba ahụ, kwuputara na ebumnobi ya bụ mmemme bụ iji gosi ụwa na ndi Igbo bụ agbụrụ Chukwu gọziri ma bụrụkwa ndi nwere ọnatarachi na omenala bụ ọka ibe na mba ụwa.
O kwuputara na ndi Igbo bụ ndi na-agbasi mbọ ike, na-ejepụ ejepụ, na-akpa nwanne, ma na-elerukwa ndi ọbịa anya nke ọma.
Maazị Nwachukwu, bụkwa Onoowu nke Abagana sị na ọ bụ ndi Igbo a tọọrọ n’ oge a na-azụ ahịa óhù (slave trade) bụ ndi tọrọ ntọ ala mmepe nke mba Amerika ma sikwa na ọ bụ nke a mere ndi Amerika jiri rụọ ebe ndebe ihe ọkpụ (museum) na mba ahụ iji wee kwanyere ndi Igbo ugwu.
Mmemme ahụ ka o kwupakpara n’ ezie na ọ bụ oge iji nọkọọ ọnụ dịka ụmụnne wee kpaa ma kpee ekpere maka uto na ọganihu nke obodo ahụ, steeti Anambra, ndi Igbo nakwa ala Naịjiria n’ izugbe.
N’ okwu nke ya, eze ọdịnala nke obodo ahụ, bụ igwe Patrick Mbamalị kelere n’ ụzọ pụrụ iche ndi niile bịara ya bụ mmemme, ọkachasị ya Onoowu banyere ezi mbọ ha niile iji wee kwalite ọdịmma nke obodo ahụ na nke ndi Igbo na mba ụwa.
Ọ nọkwazịrị n’ oge ahụ kpee ekpere maka ahụ isike na ọdịmma nke igwe mmadụ ahụ na ụmụ afọ igbo nọ na mpaghara ebe dị iche iche n’ ụwa gbaa gburugburu.
Eze ọdịnala Ifite Dunu, Igwe Emeka Iloụnọ bụ onye bịara ya bụ mmemme kwuputara n’ ezie na omenala bụ ejiri mara ndi, ma rịọkwa arịrịọ ka ndi Igbo n’ ụwa niile jigidesie omenala ha ike ma na-akwalitekwa ọkachasị asụsụ Igbo iji hụ na ọ nwughị ma ọ bụ funahị ha dịka òtu UNESCO buru n’ amụma.
Ndi ọzọ kwuru okwu na ya bụ mmemme gụnyere maazị Ben Ụgha, bụ onye isi otu na-ahụ maka ọdịmma nke Abagana, onye D.
P.
O ndi uwe ojii n’ Abagana bụ Ọkaiwu Dan Uke, onye gabụrụ ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra n’ oge gara Họnọrebụụl George Ike-Okoye nakwa ụfọdụ ndi ọzọ.
Ịgba egwu ọdịnala dị iche iche nakwa igosi ihe ngosi dị iche iche e jiri mara Igbo so n’ ihe pụtakarịchara ìhè na mmemme ahụ.
Ihe ndi ọzọ merekwara ka mmemme ahụ zaa aha ya bụ: iwa na ikesa ji ọhụụ ahụrụ ahụ, bụ nke e jiri mmanụ akwụ, ụkpaka, ose nakwa akwụkwọ ụtazị mara abụba wee chọọ mma, tinyere mmanya ngwọ jụrụ oyi, nke e jiri gbanyere ya ụgbọ nwamkpi.
{ instantpaypal } action = donate, price = 10 { / instantpaypal } Izunna Okafor is a lover and promoter of the Igbo language and culture.
He joined the Igbo Radio in August 2017.
We want to be able to give him at least $ 100 every month so that he can remain excited about this cause of saving our language and continue to write articles for the Igbo Radio and remain a part of our team of volunteer fighters who work hard to save Igbo language.
Please donate whatever amount you can.
Gọvanọ Obianọ Enyena Ego Dị N 258.5 m Maka Ụlọ Ọgwụ Ndi Ụka Aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie enyefeena ego dị narị nde naịra abụọ, iri ise na asatọ na ụma ise (N 258.5 m) maka iji wee kwalite ụlọ ọgwụ ndi ụka dịgasị na steeti ahụ.
Gọvanọ Obianọ nyefere ya bụ akwụkwọ ịdọrọ ego (cheque) ụbọchị Mọnde na mmemme nke weere ọnọdụ na Ọkammụta Dọra Akụnyili ' Women Development Centre ' dị n’ Awka bụ isi obodo steeti ahụ.
Ndi ụka Katọlik ka o nyere ego dị otu narị nde Naịra, iri ise na iteghete, na ụma ise (N 159.5 m), ebe ndi ụka Anglican na ụka ọgbara ọhụụ (Pentikostal) nwetara nde Naịra iri asatọ na anọ (N 84 m) na nde Naịra iri na ise (N 15 m) n’ otu n’ otu.
Ka ọ na-enye ha akwụkwọ ịdọrọ ego (cheque) ahụ, Gọvanọ Obianọ kwuru na e kesara ego ahụ dịka usoro ọnụ ọgụgụ ụlọ ọgwụ ndị ụka ọbụla nwere dị, dịka iwu siri kwuo, nakwa ole ike ha ra, dịka o si pụta ihè n’ amụmà ego ọrụ steeti ahụ, nke ahọ 2017.
Ọ rịọzịkwara ụlọ ọgwụ ndi ụka nwe, ndi na-esoghị keta ego nke ahọ a, ka ha zite ihe ghasaara, ka ha wee bata n’ amụma ego ọrụ steeti ahụ nke ahọ na-abịa.
Gọvanọ Obianọ kwuru na ọchịchị ya ekeena ego ịgbata ọsọ enyemaka nke ngalaba ahụ ike na steeti ahụ ụzọ atọ, nke bụ: iwulite akụrụngwa e ji akwalite ọnọdụ ahụ ike, ịhụ na ndi ọrịa nwetere nkasi obi na ezi nnọzite, nakwa inye ndi ọrụ nkụzi, ijigide ha na ịhụ maka ezi ọnọdụ obibi ndụ ha.
Ọsịkwazị na nke ahụ so n’ otu n’ ime mbọ ọchịchị ya na-agba ịhụ na e nwere ezi nnwogharị pụrụ iche na ngalaba ahụ ike na steeti ahụ.
Na mbụ n’ okwu ya, onye Kọmichọna na-ahụ maka ahụ ike na steeti ahụ, bụ Dọkịnta Josephat Akabuike kwuru na ịgba ahụ ọchịchị nọ ugbua tigoro na ngalaba ahụ ike ahụ bụ iji wee webata mgbanwe dara ụda n’ ebe ọnọdụ ahụ ike na inye ọgwụgwọ dị.
Dọkịnta Akabụike kpọpụtara ihe dịgasị iche iche ọchịchị nọ ugbu a megoro na ngalaba ahụ ike, nke gụnyere iwebata atụmatụ ' State Health Insurance Scheme ', Ịkwalite amụma ' State Primary Healthcare ', Iwube ụlọ ọrụ ' State Integrated Emergency Management Services ', Inyegharị ndi ụlọ ọgwụ asambodo, tinyere ihe ndi ọzọ ha mepụtagoro.
N’ aka nke ya, onye ndụmọdụ pụrụ iche nye Gọvanọ n’ ihe gbasaara ọrụ ugbo, njem nlegharị anya, inye ọzụzụ na ọnọdụ gbanụ gbanụ, bụ ' Venerable ' Amaechi Okwuosa kwuputara hoohaa na Gọvanọ Obianọ egosipụtana n’ ebe a hụrụ anya, na ọ bụ nwoke na-adịghị akpa oke n’ opukperechi, ma sịkwa na e wezuga mmemme ndi ọzọ, na ya bụ Gọvanọ na-esonyesi ike na mmemme na ọgbakọ dị iche iche ndi ụka na-emegasị na steeti ahụ, ma na-akwalitekwa mmelọrịta nke okpukperechi dị iche iche n’ ala Naịjiria.
N’ ozi ekele ha n’ otu n’ otu, onye Archbishop ' Metropolitan, Ecclesiastical Province ' nke Niger, bụ ' Most Reverend ' Christian Efobi, nke onye nọchitere anya ya bụ ' Venerable ' David Obiagboso; onye ' Archbishop Metropolitan, Onitsha Catholic Archdiocese ' bụ ' Most Reverend ' Valerian Okeke, nke onye nọchitere anya ya bụ ' Auxiliary Bishop ' nke Dịọsis Awka, bụ ' Most Reverend ' Jonas Benson Okoye, tinyere onye nnọchite anya nke otu jikọtara ndi ụka Pentikostal n’ ala Naịjiria, kelere Gọvanọ Willie Obianọ maka mgbata ọsọ ya na mbọ niile ọ na-agba iji kwalite ọnọdụ obibi ndụ ndi Anambra, ma kwe nkwa iji ego ndi ahụ wee rụọ ọrụ e jiri weta ha.
Gọọment Steeti Anambra Ga- Arụ Ụzọ Ahụ Si Amanasaa Gaa Ụmụọmakụ Gọọment steeti Anambra ga-enyefe amụma ọrụ ngo maka irụ ụzọ awara awara ahụ si Amanasaa gaa ' Girls Seondary School ' wee pụta Ụmụọmakụ, n’ ahọ ọzọ.
Gọvanọ Willie Obianọ kwuputara nke a ụbọchị ụka gara n’ aja maasị dị nsọ nke weere ọnọdụ ụlọ ụka St.
Paul (Katọlik) Achala-Ụmuchu nke dị n’ okpuru ọchịchị Agụata na steeti Anambra.
Ka ọ na-ekwputa na ọrụ na-aga n’ ihu n’ ụzọ nke siri Nkwọ-Umuchu gaa Achala-Umuchu, Gọvanọ Obianọ kwukwara na e nyego ọrụ ngo nke ịrụgharị ụlọ ọgwụ ọhaneze dị n’ Ụmuchu, bụ nke ọ sị na o so n’ otu n’ ime ụlọ ọgwụ a ga-eji wee rụọ ọrụ amụma ' Health Insurance Scheme ' nke steeti ahụ.
O kwuputanworo njikere ọchịchị ya dị ịkwalite ezi obobi ndụ na ọdịmma nke ndi Anambra, ọkachasị ndi bi n’ ime ime obodo.
Ọ nọzịkwara n’ oge ahụ rịọ ndi obodo ahụ ka ha gaa n’ ihu n’ inye ọchịchị ya nkwado iji wee ga n’ ihu n’ ọrụ ọma o ji n’ aka na steeti ahụ.
N’ ozi nnọọ ya n’ ofufe nru ahụ pụrụ iche, onye Bishọp ụka Katọlik na Dịọsis Awka, bụ Bishọp Paulinus Ezeokafor kelere gọọmenti steeti Anambra na mbọ ya niile n’ iwunye ihe dị iche iche na-akwalite ọnọdụ obibi ndụ na ọnọdụ mmụta n’ obodo a na n’ ụlọ akwụkwọ dịgasị iche iche na mpaghara ahụ, ma rịọziekwa ụmụ akwụkwọ ka ha gbado anya n’ ịgụ akwụkwọ ha.
Bishọp ahụ chetekwaara ndi otu Kraịst mkpa ọ dị igosipụta omume ezi onye otu Kraịst!, inwe nnagide nakwa igosipụta ụdịdị nke Kraịst n’ ihe niile ha na eme.
A nọzịrị n’ ikpe azụ n’ ofufe nru ahụ wee nye Gọvanọ Willie Obianọ onyinye akwụkwọ ukwe dị iche iche site n’ aka onye ụkọchukwu nke ụlọ ụka ahụ.
Bianca Ojukwu Adọọna Nnamdị Kanụ Na Ndi IPOB Aka Na Ntị Onye nnọchite anya ala anyị na mba ofesi n ‘ oge gara aga ma bụrụkwa nwunye Dim Chukwuemeka Ọdụmegwu Ojukwu lagoro mmụọ, bụ oriakụ Bianca Ojukwu adọọna onye ndu ndi IPOB bụ maazị Nnamdị Kanụ na ndi otu ahụ aka na ntị banyere nhọpụta ọkwa ọchịchị a ga-eme na steeti Anambra.
Ya bụ agụ nwaanyị kwuputara nke a n’ Awka ụbọchị Tọọzdee na mmemme iguzobe otu ' Akpọkuodike Fan Club ' ma dụọ ndị otu ahụ hoohaa ka ha wepu aka n ‘ oku ahụ ha na-akpọ banyere ịghasa ya bụ nhọpụta a ga-eme n’ onwa Nọvemba.
O kwuru ka onye ọbụla na-akpọ ụdị oku ahụ ma na-atụkwa ụdị atụmatụ ahụ buru ụzọ malite ya na steeti nke ya, na ọ bụghị na Anambra.
Anyị Agaghị Ekwe Ka E Gwuo Ojoro Ọbụla na Nhọpụta Anambra --- Ndị Ahịa Otu jikọtara ndị ahịa na steeti Anambra bụ AMATAS n’ aha mkpirisi na nke jikọtara ndị ahịa na mpaghara ọwụwa anyanwụ ala anyị bụ SEAMATA ekworona ntutu taa ma kpebie na ha agaghị ekwe ka e nwee ihe ọbụla bụ igwu ojoro n’ ụdị ọbụla na nhọpụta ọchịchị na-abịa n’ ihu na steeti ahụ, site n’ aka mmadụ ọbụla ma ọ bụ otu ọbụla.
Onye isi ndị otu a bụ maazị Okwudịlị Ezenwankwọ mere ka a mara nke a ụbọchị Tọzdee oge ndị otu jikọrọ ndị na-arụpụta akpụkpụ ụkwụ na Anambra bụ SMAAS bịara kpọtụrụ ya n’ isi ụlọ ọrụ AMATAS dị n’ Ọnịcha, na steeti Anambra.
O kwuru na ewezuga igwu ojoro, aka na-achị steeti ahụ bụ Gọvanọ Willie Obianọ nwere ezi ohere dị elu ituru ugo na ya bụ nhọpụta na-abịa n’ ihu, n’ ọnwa Nọvemba ahọ a.
Adazi-Nnukwu Emeena Mmemme Iri Ji Ọhụụ Ọ bụ nnọọ ụwa bịa kirie, dịka ụmụafọ, ndi enyi, ndị nwadiala, ikwu na ibe nakwa ndị agbataobi obodo Adazi-Nnukwu nuputara n’ igwe ma sonye na mmemme iri ji ọhụụ nke ya bụ obodo, nke ahọ 2017.
Ya bụ mmemme weere ọnọdụ n’ ahịa Afọr Adazi-Nnukwu dị n’ okpuru ọchịchị Anaocha na steeti Anambra ụbọchị Satọdee gara aga, ma bụrụkwa nke dọtara ọtụtụ ụmụafọ obodo ahụ, ma ndi nọ n’ ụlọ na ndị bị na mba ofesi, tinyere ọtụtụ ndị selitere isi n’ ọrụ gọọmenti.
Ka ọ na-eme mmemme ịwa ji, Adama (eze ọdịnala) Adazi-Nnukwu, bụ Igwe Ọkammụta Augustine Obiekezie kwuru na ya bụ mmemme abụrụna nnọ oge ịgbakọ kpee ekpere, kelee Chineke maka ngọzị ya na obodo ahụ, ma kwanyekwara ụmụafọ obodo ahụ ugwu.
Ọ kọwara ji dịka eze nke ihe niile a kụrụ n’ ubi, ma kpọkwazie oku ka e webata ụzọ ọgbara ọhụụ e ji akọ ụgbo, iji wee kwalite ihe omume ya na ihe a na-enweta site na ya.
N’ okwu nke ya na mmemme ahụ, onye kọmishọna na-ahụ maka ndị ntorobịaa, ọrụ aka na nkwalite egwuregwu, bụ Dọkịnta oriakụ Uju Nwọgụ kọwara mmemme iri ji dịka ụzọ pụrụ iche e si egosi ma na-akụnye n’ ime ụmụntakịrị Igbo omenala ndi Igbo na ịma mma nke ọnatarachi dị iche iche Chineke jiri wee gọzie ndị ya bụ agbụrụ.
Ọ kpọkuru onye ọbụla, ọ kachasị ndi ntorobịa ka ha banye n’ ọrụ ugbo ma jikọtakwa onwe ha ọnụ n’ otu ' cooperative ' dị iche iche iji wee rita uru n’ atụmatụ dị iche iche gọọmenti steeti ahụ ji n’ aka banyere ngalaba ahụ iji kwalite ọdịmma nke ndị bi n’ ime ime obodo.
N’ aka nke ya, onoowu nke obodo Adazi-Nnukwu, bụ maazị Emmanuel Ugwumba, onye kpere ekpere maka udo na ọganihu nke obodo ahụ, kpọkukwara ndi ntorobịa obodo ahụ ka ha jikọta onwe ha ma sonye n’ ihe dị iche iche gọọmenti steeti ahụ na-eme, ọbụnadị site n’ inye Gọvanọ Willie Obianọ nkwado maka ịchị nke ugboro abụọ n’ ihi ihe dị iche iche o megooro ndị obodo ahụ.
Onye ' Pesident-General ' nke obodo ahụ, bụ maazị Francis Madubuike nakwa onye isi otu ' Society of Engineers ' n’ oge mbụ, bụ maazị Chief Cyril Anaeto, kwuru n’ otu n’ otu, na udo tọrọ atọ na ezi nchekwa dị n’ obodo ahụ ugbu a bụ n’ ihi ịdị uchu nke ọchịchị Gọvanọ Willie Obianọ, ma sịkwazie na ọ bụ ezi mgbanwe nke ọchịchị ya wetagoro na ngalaba ọrụ ugbo mere e jiri nwee nnukwu owuwe ihe ubi na ya bụ obodo n’ ahọ a.
A nọrọ na mmemme ahụ wee gbaa egwu uhie na egwu ọdịnala ndị ọzọ dị iche iche, ma gosikwa ọnatarachi dị iche iche ndi Igbo nwere.
Ihe pụtakarịchara ihe na ya bụ mmemme bụ ịwa ji, bụ nke Igwe Augustine Obiekezie mere, nakwa ikesa ji ahụrụ ahụ, bụ nke e ji mmanụ nrị, ụkpaka, ose na akwụkwọ ụtazị wee chọọ mma, nke mezịrị ka mmemme ahụ zaa aha a kpọrọ ya.
Gọọmenti Anambra Ga- Eme Ka Amụma N 20 m Mmepe Ime Obodo Baa N’ Usoro Ọchịchị Gọọmenti steeti Anambra ga-emezị amụma inye nde Naịra iri abụọ (N 20 m) nyegara ime ime obodo dị iche iche dị na steeti ahụ iji wee họrọ rụọ ihe masịrị ha, bụ nke steeti ahụ na-eme, ka ọ bụrụzie ihe a na-eme kwa oge, ma bụrụkwa nke ga-enwe nkwado n’ usoro iwu, site n’ ịwepụta atụmata iwu ga-akwado ya n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ.
Aka na-achị steeti ahụ bụ gọvanọ Willie Obianọ kwuputara nke ahụ n’ ofufe nru pụrụ iche, nke weere ọnọdụ ụbọchị ụka gara aga n’ ụlọ ụka St.
Andrews (Katọlik) nke Adazi Nnukwu, dị n’ okpuru ọchịchị Anaọcha.
Ya bụ ofufe nru pụrụ iche bụ iji mee mmemme icheta ọgbụgba ahọ iri abụọ na ise e jiri chie onye ' Auxiliary Bishop ' nke ụka Katọlik na Dịọsis Awka bụ ' Most Reverend ' Jonas-Benson Okoye.
Gọvanọ Willie Obianọ, nke onye nọchitere anya ya bụ ode akwụkwọ izugbe nke steeti ahụ, bụ Ọkammụta Sobe Chukwulobelụ mere ka a mara banyere izuzu iwebata ya bụ amụma n’ usoro ọchịchị, ma kpọkuokwa ndị steeti ahụ ka ha gaa n’ ihu ịdọnyere ọchịchị ya ukwu.
Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyere onye kọmishọna na-ahụ maka ndị ntorobịaa, ọrụ aka na nkwalite egwuregwu, bụ Dọkịnta oriakụ Uju Nwọgụ; onye isi otu na-ahụ maka ịhọpụtagharị Gọvanọ Willie Obianọ ma bụrụkwa onye isi izugbe nke otu pati APGA n’ ala anyị n’ ogo gara aga, bụ maazị Victor Umeh, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ.
Ha niile kelere Chineke banyere ndụ ya bụ nwoke.
Ha jizịkwara ohere ahụ wee kpọkuo ndị Anambra ka ha nuputa n’ igwè sonyesiekwa ike na nhọpụta a ga-eme na steeti ahụ n’ abalị iri na asatọ nke ọnwa Nọvemba ahọ a.
N’ okwu nke ya, onye bụ isi a hụrụ kwaba okpu na ya bụ mmemme, bụ Most Reverend ' Jonas-Benson Okoye kelere gọọmenti steeti Anambra n’ ihi ihe o megoro, ọ kachasị na ngalaba ahụ ike, ma dụzie gọọmenti etiti ka o were ngalaba ahụ kpọrọ ihe karịa ifepụ mba ofesi anara ọgwụgwọ oge ọbụla ọkọ kọọrọ mmadụ.
A nọzịkwa na ya bụ mmemme wee gọzie ma hanye n’ aka Chineke nnukwu ụlọ ọgbakọ ezumezu ọhụụ a rụrụ na ya bụ ụlọ ụka.
Ndị ọzọ bịara ya bụ mmemme gụnyere: ndi otu ' State Executive Council ', ndi otu ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ, onye isi ụlọ ọba ego ala Naịjiria n’ oge gara aga, bụ Ọkammụta Chukwula Soludo, aka chịrị steeti Anambra n’ oge gara aga, bụ maazị Peter Obi, onye isi ngalaba ọdụ ụgbọ elu n’ ala Naịjiria n’ oge gara mbụ, bụ maazị Osita Chidịọka, tinyere ọtụtụ ndi ọzọ.
{ instantpaypal } action = donate, price = 10 { / instantpaypal } Izunna Okafor is a lover of the Igbo language.
He joined the Igbo Radio in August 2017.
We want to be able to pay him at least $ 100 per month so that he can conitnue to write articles for the Igbo Radio and remain a part of our team of volunteer fighters who work hard to save Igbo language.
Please donate whatever amount you can.
Evans Awụchaa n’ Ụlọ Ikpe Nwa amadi ahụ na-ewi ewi n’ ihe gbasaara ịtọrọ mmadụ, bụ maazị Chukwudumeme Onwuamadike, onye e ji Evans mara, nọrọ n’ ụbọchị Wenezdee wee wụchaa n’ ụlọ ikpe ukwu dị n’ Ikeja Legoosị maka ịzara ọnụ ya n’ ihe dị iche iche e kwuru megide ya.
Ya bụ agụ nwoke bụkwannọọ onye nọ n’ ụbọchị ahụ n’ ụlọ ikpe ahụ wee wedachaa onwe ala kpamkpam, ma kwuwaakwa hooha na ikpe mara ya, dịka a na-agụpụtasị ihe ahụ dị iche iche gọọmenti steeti Legoosị wetara megide ya, bụ nke e jiri wee kpee ya ikpe.
Ọbụnadị ndị ọrụ nchekwa dị iche iche, bụ ndị kekpọkwara onwe ha nke ọma, juputara n’ ụlọ ikpe ahụ nakwa ogige ya niile.
Nri bụ nwata hụ ọ gbakee, ma bụrụkwa okpo hụ ọ jụrụ.
Ọ bụ erighị ma sịṅebuna, n’ ebe mmadụ na ihe ọbụla na-eku ume dị.
Ndị kwuru okwu sị na nri bụ ihe si n’ elu baa ma si n’ okpuru pụọ, n’ ihi na erighṅ na anyụghị bụ ebụghị ebu.
Dịka ọ bụ ọdibendi, ọ bụ ihe a ma ama, na mba ọbụla nwere ihe e jiri mara ha maka na ụtọ bụ ihe onye kpọrọ ụtọ.
Ọ bụkwa na ihe ndị na-eri ka ndị na-asọ.
Ndị Igbo, ndị Yoruba na Awụsa nwagbdoro nri dị iche iche e jiri mara ha.
A bịakwa n’ ala Igbo, ndị obodo dị iche iche nwere ihe ha na-eri na nke ha na-asọ.
Ihe ọbụla ndị na-asọ nwekwara ụfọdụ ihe kpatara ha ji asọ ya, ọ kachasị n’ ebe anụ a na-eri eri dị.
Iji ma atụ, Ọka bụ isi obodo steeti Anambra ma bụrụkwa otu n’ ime obodo dị n’ ala Igbo, anaghị eri anụ enwe n’ ihi na ha kwenyere na ọ bụ enwe bụ mmụọ nwe ha.
Ọzọkwa, ndi Ebenator, dị n’ okpuru ọchịchị ' Nnewi South ' na steeti Anambra anaghị eri anụ eke, n’ ihi na ha kwenyere na ọ bụ Eke Ọfala, bụ mmiri dị n’ obodo ahụ nakwa arụsị ha fere oge gboo.
Ọ bụ ihe doro anya na asụsụ dị iche iche, mana a kwaa ụkwara, ọ bụrụ otu.
N’ ihi nke a, e nwere ụfọdụ nri dị iche iche zuru ụwa ọnụ, bụ nri a na-eri ebe ọbụla, dịka osikapa, agwa na ndị otu ha.
N’ ala Igbo, e nwere nri dị iche iche e ji mara ha, bụ nke ha kwenyere na-enye ha ihe n’ ahụ karịa ihe ndị a na-emepụtazị n’ oge ugbu a, sị na ọ bụ nri.
Ọ bụ nri ndị a mere ndi nna nna anyị ha jiri bie ogologo ndụ ma na-emesikwa ihe ike n’ oge nke ha, bụ oge gboo.
N’ oge gboo ahụ, nri dịka ede, akpụ, ji, adụ, ọnà, ụtara ji, ụtara ede, nduku, ụgbọgụrụ / anyụ, ighu, ịbaa, mkpụrụ ụgụ, ụkwa, ọka a gwọrọ agwọ, abacha, ọgbara, ụgba, ojoko, akịdị, fịọfịọ na nri ọdịnala ndị ọzọ bụgbado nri oke ụtọ; ebe akwụkwọ ọkazị, ụtazị, ụzịza, nchụ anwụ, ụkpaka, ose, ụrị (ede ụrị), ogiri, azụ kpọnkụ, okporoko, ịsha, oguru akwụ, mmanụ nri, akwụkwọ nri dị iche iche nakwa ngwa ofe ndị ọzọ bụ ahụghị ebuli ma sị eline dika, n’ ebe isi ihe oriri dị, n’ ala Igbo.
Oge ahụ bụ oge ndị ghọtara ihe nri bụ ji aka ha aba n’ ụsọ ekwu ma sie bupụtara ohà, maka na ha ghọtara nke ọma na nri anyị bụ ọgwụ anyị.
Ọ bụ nnọọ oge a na-esighe nri esighe.
Ihe ndị a mere ndị gboo ahụ jiri wee nọọ ahọ kwuru ahọ ma na-atụkwa gengem ka ihe a fụrụ afụ.
Ọ bụ n’ oge ahụ ka mmadụ ga-anọ ihe karịrị narị otu ahọ ma na-agbakwaara onwe ya ọsọ ka nwa okorobịa na-ejighị nkpọ, na-arịaghịkwa ọrịa ọbụla ma ọ bụ yiri ugegbe anya.
Eziokwu na-elu ilu na ntị ugbu a bụzị na ihe ndị a abụrụla mba a gara aga, maka na okokporo nwoke amaghịzị uru ara baara ikwe.
Ndi Igbo, ugbu a, amaghịzịkwa ihe a na-akọ banyere nri ọdịnala e jiri mara ha, ma ya fọdụzie ịma otu e si esi ma ọ bụ akwado ya.
Nke ahụ wee bụrụ otu n’ ime omenala anyị na-anwụnahị anyị ugbu a.
Ugbu a bụzịkwa oge nwa agbọghọ amaghị nke ekwe na-aka, ga-abaa ụsọ ekwu, sie ihe egheghị eghe bupụta ma kpọọ ya ' haff dọn '.
Nke ahụ wee bụrụ asụsụ pụtara ọhụụ ha ji aghọgbu onwe ha na ndị ha na ha bi n’ ụlọ.
Ndị okokporo ume ngwụ na ụmụ agbọghọ oji ọnụ etinye azụ n’ ofe jizịkwa ya bụ asụsụ amaghị ebe o si wee na-atọgha ndị ọ dị nke mma, ka ha wee sonye na ya bụ ụzọ ọgbara ọhụụ, bụ nke ha sịzịkwa na ọ bụ otu ndị ọcha si esi nke ha.
Ha bụ ụkpana na-ere ọkụ wee chee na ha na-aha mmanụ.
Ọzọkwa, e wezuga isi na iri nri egheghị eghe, ndị Igbo esina n’ iri nri chi ha jiri gọzie wee pụọ, sị na ọ bụzịkwa iri ihe ha amaghị ebe o si na otu e siri mee ya kazị ha mma.
Nke kacha agba ha ara ma bụrụkwa nke na-ata ha ego gwoo gwoo bụ nke ahụ pụtara ọhụụ na-adị ka idide ma ọ bụ eriri afọ nwa ọkụkọ, nke a sị ha kpọba indomì.
Ha wee werezie ya mere nri kacha ụtọ na nke na-eghe ịchafụ ịchafụ.
Ugbu a bụ oge ị ga-ahụzị nwa agbọghọ ma ọ bụ okorobịa ahụ zuru oke, kwa ụbọchị, o rie ya bụ indomì n’ ụtụtụ, ñụọ mmanya fanta, rie ya n’ ehihe ñụọ fanta, rikwazie ya n’ abalị ma werekwa otu fanta ahụ budaa ya, huo aka n’ afọ ma bie ezigbo ubiri dara ụda.
Ị kpazịe ya aka, ọ wụọ efe ka ọkụkọ na-efe elu.
Obere oge ọ malite ịdọnye afọ ka onye otoro na-awa.
Tupu ị mara ihe na-eme, a sị na ọ na-arịa kansa, ma ọ bụ arịrị ọzọ adịghị n’ asụsụ Igbo.
Nke ahụ wee bụrụ ihe na-egbusi ndị be anyị.
Oge agaana mgbe a na-eji akwụ, ogiri, ụzịza, ọkazị, ịsha, nchụ anwụ ma ọ bụ ụtazị were ete ofe.
Ụtara ede, ụtara ji, ụtara akpụ, ikpoko akpụ, adụ, ighu na ọna abụrụgokwa ihe mgbe ochie ma na-asọzịkwa ndị Igbo oyi oriri.
Ọ bụzịkwa Maggị, Ọnga, ofe e ghere eghe, Gesha, Spagetti, Nọtmeegị, Tomato na ndị otu ha ndị ọzọ kachazị anyị mma.
Onye ghekọchazie ihe ndi ahụ rie, ọ chọọ otu mmanya akwụkwọ ma ọ bụ mmanya ekpem jụrụ nwịị wee butuo ya.
Mmadụ a na-agbada.
Obere oge otu ọrịa ejide ya.
Okorobịa dị n’ agbata ahọ iri anọ na-ejizịkwa nkpọ na ugegbe anya aga ugbu a n’ ihi na mmadụ ejighịzị ahụ.
Tupuu ahọ iri na isii, onye ahụ nwụọ, a sị na ọ nọka, ma ọ bụ na o biri nnọọ ogologo ndụ.
Nke a wee bụrụ maka ihi na anyị elegharana ịsụ n’ ikwe wee na-asụzị n’ ala.
Onye ọbụla wee na-arịazị ihe anyị amaghị ma na-anwụchuzị anwụchu ka ọkụkọ.
Ndị be anyị, ka anyị ghọtanụ na nri anyị bụ ọgwụ anyị, na ọ bụkwa ihe onye kpọrọ nwa nkịnta ya ka ọ na-aza, maka na ike anaghị anyụ ihe ọnụ erighị.
Onye hụrụ na ihe gburu nne ya bụ eju, ihe gburu nna ya bụrụ eju, ma ya onwe ya kachie kwa ntị jidekwa eju n’ aka, ọ makwa na ọ bụ ọnwụ nke ya ka ọ na-akpọ oku??
Ya mere, ka anyị laghachinụ azụ na nri e jiri mara ayị, bụ nke ndị nna nna anyị ha riri wee bie ogologo ndụ.
Ka anyị sepụlata aka n’ ụmụ nrị ọgbara ọhụụ ndị aṅna-agbakọ na mkpọ, bụ nke anyị na-amaghị ebe, otu na ihe e jiri mee ma bụ gbakọọ ha; ka ndụ anyị wee dịrị anyị ogologo.
Nwata a na-akpọ oku, ọ na-agbakpu ọhịa ga-emechakwanụ mara na ọhịa abụghị ebe obibi.
Onye a gwara kwe, a hụ ọzọ, a gwakwa ya.
Ụkpana okpoko gburu bụ ntị chiri ya.
CAF akasiela mba Eritrịa obi maka ọnwu Haile Gebremichael Onye isi otu na-ahụ maka ịhazi egwuregwu bọọlụ ụkwụ na mba Afrịka, bụ CAF, n’ aha ịchafụ, ezigarago ndị otu egwuregwu bọọlụ ụkwụ nke mba Eritrịa ozi akasi obi maka ọnwụ ode akwụkwọ ha bụ Haile Gebremichael.
Maazị Gebremichael nwụrụ n’ ụbọchị ụka, abalị atọ nke ọnwa itoolu, afọ puku abụọ na iri na asaa.
Clement Uwaifo amalitela ọrụ dịka ode akwukwọ ukwu nke ngalaba ọrụ ahụ ike Osarenoma Clement Uwaifo amalitela ọrụ dịka ode akwụkwọ ukwu, nke a na-akpọ Permanent Secretary n’ olu bekee, nke ngalaba na-ahụ maka ahụ ike nke ala Naịjiria.
Maazị Uwaifo weghara ọrụ n’ aka Hajiya Binta Adamu Bello, bụ onye lara ezumikenka dịka, ka ọ rụchara ala Naịjiria ọrụ afọ iri atọ na ise.
Uwaifo bụ otu onye n’ ime ndị onye isi ala Naịjiria, bụ Muhammadu Buhari, họpụtara ka e me ha ndị ode akwụkwọ ukwu.
Tupu ahọpụta yam aka ọkwa ahụ, Maazị Uwaifo jibu ọkwa dịka onye ndu (Daịrektọ) nke na-ahụ maka ọnọdụ mmiri ọṅuṅu nan gala ahụ ike.
Maazị Uwaifo gwara ndị ọrụ ngalaba ahụ ike ka ha kwado ya, iji mee ka ọnọdụ ahụ ike kawanye mma n’ ala Naịjiria.
Gọọmenti ala Naịjiria na ndị nkuzi mahadum na-akpa ụbụbọ Otu jikọrọ ndị nkuzi mahadum, bụ ndị e jiri ASUU mara n’ aha ịchafụ, enwena nzukọ ịkpa ụbụbọ maka ịkwụsị abụbọ-ọrụ ahụ ndi otu ahụ na-agba.
Ịkpa ụbụbọ ahụ na-aga n’ ihu n’ Abuja, isi obodo ala Naịjiria.
Ndị sonyere na ya bụ ndị ọnụ na-eru n’ okwu n’ otu ASUU yana ndị nnọchite anya gọọmenti etiti.
Onye minista na-ahụ maka ọrụ na mmeputa akara ngwa bụ Sinetọ Chris Ngige kwuru na gọọmenti akpọla ọtụtụ nzukọ maka ịleba anya na nsogbu abụbọ ọrụ ndị ASUU ahụ.
Minista na-ahụ maka mmuta, bụ Adamu Adamu, kwenyere n’ otu abụọ a ga ekwekọrịta, nwekwe ike meek a ụmụ lọghachi, malite ịgukwa akwụkwọ ọzọ.
Onye isi otu ASUU, bụ ọkammuta Biodun Ogunyemi, kwuru na e mezicha ịhe etu kwesịrị ekwesị, ndị isi ASUU ga-enwe nzukọ were mara ịhe ọzọ ha ga-eme.
ASUU malitere ịgba abụbọ-ọrụ n’ abalị iri na anọ nke ọnwa Ọgọstụ, afọ puku abụọ na iri na asaa.
Iwe ha bụ akwụghị ụgwọ ọnwa ndị nkuzi mahadum yana ego mmawapụta maka ịrụ ọrụ na mahadum ala Naịjiria.
Gọọmenti Steeti Anambra Ekwupụtago Njikere Ya Ịkwalite Ọdịmma Ndi Ntorobịa Gọọmenti steeti anambra n’ ọchịchị Gọvanọ Willie Obianọ emego ka a mara njikere ya na mkpebi ya ịkwalite ezi ọnọdụ obibi ndụ na ọdịmma ndị ntorobịa na steeti ahụ, iji mee ka ha bụ ndị kwụụrụ onwe ha.
Nwunye aka na-achị steeti ahụ bụ Oriakụ Eberechukwu Obianọ mere ka a mara nke a n’ ọgbakọ ekpere pụrụ iche e mere maka iche nhọpụta na-abịa n’ ihu na steeti ahụ n’ aka Chineke, bụ nke weere ọnọdụ n’ ụlọ ụka St.
Luke (Anglican) dị na Nsugbe n’ okpuru ọchịchị ' Anambra East ' na steeti ahụ.
Ya bụ nwunye aka na-achị achị, nke onye nọchitere anya ya bụ Dọkịnta Ify Madụkasị kpọpụtasịrị ihe dị iche iche ọchịchị nọ ugbu a na steeti ahụ mepụtagoro na ngalaba agụm akwụkwọ, ngalaba ọrụ ugbo, nchekwa ndụ na akụnụba, ihe mwunye nakwa ngalaba ndị ọzọ dị iche iche, ma mekwa ka a mara na ime obodo niile dịna steeti ahụ eritela otu uru ma ọ bụ nke ọzọ na ya bụ ọchịchị Gọvanọ Obianọ.
Ọ dụrụ ndị ntorobịa ka ha ghara ikwe ka onye ọbụla were ha rụọ ọrụ agboro ma ọ bụ ọrụ ọjọọ ndị ọzọ dị iche iche na nhọpụta ahụ na-abịa n’ ihu, ma kpọkuzie ndị steeti ahụ maka ekpere ha na nkwado ha nye Gọvanọ Obianọ.
N’ aka nke ya n’ ofufe nro ekpere ahụ nke isi okwu ya bụ ' Chineke Tute Steeti a Na Ụlọ Ụka Gị ', onye ụkọchukwu nke ụlọ ụka ahụ, bụ ' Rev.
Cannon ' Emmanuel Onovo kwuru na ebumnobi e jiri nwee ya bụ ofufe ntute na ọgbakọ ekpere bụ ka e wee hafeeṅsteeti ahụ n’ aka Chineke, ọ kachasị ugbu a a na-akwadobe ime nhọpụta ọchịchị; ma rịọkwa ndị bịara ya bụ ofufe ka ha nabata Kraịst dịka onye nwe ha na onye nzọpụta ha, ka ha wee mara ebumnobi Chineke banyere ha.
Na mbụ n’ okwuchukwu ya, onye enyem aka pụrụ iche nye Gọvanọ steeti Enugu n’ ihe gbasaara ndọrọ ndọrọ ọchịchị, ma bụrụkwa onye nyawara achịcha okwu Chineke n’ ofufe ahụ, bụ Maazị / Onye oziọma Chinedu Anịchi dụrụ ndị otu Kraịst ka ha na-aga ije n’ ụzọ nke Chineke ma na-akwụbakwa aka ha ọtọ n’ ihe niile iji wee nwee akara onwunwe na otite mmanụ nke Chineke, ma mekwa ka ha mara na ọ bụ Chineke na-enye ọganihu.
Oriakụ Ebere Arụbalueze, onye kwuru okwu na"ntute steeti na ụka"rịọrọ ndị ụka ka ha nwee ezi mmekọ, ha na Chineke, ka ha wee hụta ịdị ukwu ya.
Ọ dụkwara ha ka ha bie ezi ndụ ma mụrụ anya ka azụ n’ ihi na Kraịst pụrụ ịbịa oge ọbụla, malite ugbu a.
Eze ọdịnala Nsugbe bụ Igwe Victor Ntoka so na ndị ukwu ndị ọzọ bịara ya bụ ofufe nro pụrụ iche.
Abụ dị iche iche a bụrụ site n’ ọnụ ndị ọbụ abụ, ịtụ mmamma na usoro ekpere dị iche iche e kpere so n’ ihe pụtakarịchara ihè na ya bụ mmemme.
Iri Ji Ọhụụ Enugwu-Ukwu Ahọ 2017 Obodo jupụtara nnọọ gbịm n’ ọnụ dịka a nọrọ n’ izu ụka gara aga wee mee mmemme iri ji ọhụụ nke obodo Enugwu-Ukwu, dị n’ okpuru ọchịchị Njikọka na steeti Anambra.
Ya bụ mmemme omenahọ bụ nnọọ oge iji kele Chukwu Okike maka ọrụ ọma ya dị iche iche na ya bụ obodo, ọ kachasị otu o siri debe ha ndụ ogologo oge ahọ ọrụ niile wee rukwaa n’ oge owuwe ihe ubi, nke gosiri nnọọ na onye rụọ n’ anwụ o rie na ndò.
Ka ọ na-ekwu okwu na a ya bụ mmemme, eze ọdịnala Enugwu-Ukwu bụ Igwe Maazị Ralph Ekpeh kelere ndị niile siri n’ ebe dị iche iche wee bịa ya bụ mmemme maka na ọ bụ mmadụ ka e ji aka; ma sịkwazie na o nwere nnọọ ezi olile anya na owuwe ihe ubi nke ahọ na-abịa abịa ga-aka nke ahọ a.
Ọ sị na ya bụ irii ji ọhụụ ọha obodo riri ga-emezị ka ndi echichi dị iche iche n’ obodo ahụ malitezie iri ji ọhụụ, n’ ihi na dịka ọ dị n’ ọtụtụ obodo dị iche n’ ala Igbo gbaa gburu gburu, iri ji ọhụụ n’ obodo bụ ahụghị ebuli ma sị elina dike ma sorokwa n’ ihe mbụ na mbụ a ga-emerịrị tupuu onye echichi ọbụla amalite isi ma ọ bụ iri ji ọhụụ n’ ụlọ be ya.
Ndị obodo ahụ anọrọnarii n’ ọnwa Julaị gara aga wee mee otu n’ ime mmemme pụrụ iche e jiri mara ha, bụ"Ịkpọ Ji", nke bụ omenala ha ga-emechaa tupuu a malite ire ji n’ ahịa obodo ahụ bụ Nkwọ Enugwu-Ukwu, ma bụrụkwa nke dọtara ọtụtụ ụmụafọ obodo ahụ sitere n’ ebe dị iche iche n’ ala Naịjiria nakwa mba ofesi.
Igwe Ralp kpekwazịrị ekpere maka udo na ọganihu nke obodo ahụ, steeti Anambta nakwa ala Naịjiria n’ izugbe.
Ọtụtụ ndị ukwu ndị ọzọ bịara mmemme ahụ gụnyere onye na-nọchite anya ọgbọ nta nkwado Anọcha, Dunukọfịa na Njikọka n’ ụlọ ọgbakọ nnọchi anya etiti, bụ Dọkịnta Dozie Nwankwọ, onye isi na ọga kpata kpata nke ụlọ mgbasa ozi ' Anambra Broadcasting Service ', Awka, bụ Nze Uche Nwọrah, onye isi otu pati APGA n’ oge mbụ ma bụrụkwa onye isi otu ịchụ nta nkwado maka ịhọpụtagharị Gọvanọ Willie Obianọ nke ugboro abụọ, bụ Maazị Victor Umeh, na ọtụtụ ndị ọzọ.
Ndị Ọgbaru Ekwuputana Nkwado Ha Nye Ọchịchị Obianọ Nke Ugboro Abụọ Ndị e ji okwu ha agba izu n’ okpuru ọchịchị Ọgbaru dị na steeti Anambra ekwupụtago n’ ebe ọ dara ụda na ha kwụ aka na-achị steeti ahụ bụ Gọvanọ Willie Obianọ n’ azụ ma na-enyekwa ya nkwado zuru oke ịchị steeti ahụ nke ugboro abụọ.
Ndị otu a kwupụtara nke ahụ na mmemme a chịkọbara site n’ aka ndị otu pati APGA n’ okpuru ọchịchị ahụ, bụ nke dọtara ọtụtụ ndị ukwu dị iche iche, nke gụnyere: onye isi otu pati ahụ n’ okpuru ọchịchị Ikeja dị na steeti Legọọsị, ma bụrụkwa onye ode akwụkwọ nchịkọba nke otu Ọhaneze Ndị Igbo na steeti Anambra, bụ maazị Emmanuel Awogu.
Ka ọ na-agwa ọhaneze ndị bịara mmemme ahụ okwu, onye ndu otu ụmụ nwaanyị n’ okpuru ọchịchị ahụ, bụ ' Dame ' Chinyere Mbakwe sị na ọtụtụ ọrụ dị iche iche Gọvanọ Willie Obianọ rụpụtara na ngalaba dị iche iche na steeti ahụ, tinyere ezi ọnọdụ nchekwa, ịkwụ ndị nkụzi na ndị ọrụ ụgwọ ọnwa n’ oge, na ọtụtụ ihe ndị ọzọ o mepụtagoro ga-agbara ya aka ebe, ma mekwa ka nturu ugo ya na nhọpụta ahụ na-abịa n’ ihu na steeti ahụ bụrụ nnọọ nke dara ụda dịka a tụrụ anya.
Ọ rịọzịkwara ndị Anambra ka ha ghara ikwe ka onye ma ọ bụ otu ọbụla duhie ma ọ bụ ghọrịa ha na nhọpụta ahụ na-akpụdobe nso, bụ nke ga-ewere ọnọdụ n’ abalị iri na asatọ nke ọnwa Nọvemba ahọ a.
N’ otu n’ otu n’ okwu ha, nnukwu onye enyem aka pụrụ iche nye Gọvanọ Obianọ n’ ihe gbasaara ndọrọndọrọ ọchịchị bụ maazị Arịnzechukwu Awọgụ, na ogbo ya bụ maazị Paul Nwosu kwuputara na Gọvanọ Obianọ dị njikere ịhụ na ihe na-agawanye n’ ihu na steeti ahụ otu o kwesiri, ọbụnadị ruo ọchịchị ya nke ugboro abụọ.
Ha bụ ndị otu e ji okwu ha agba izu nọrọ n’ ebe ahụ kwuo hoohaa na ọchịchị Gọvanọ Willie Obianọ dị ha mma, na n’ ihi ya, ya chịrị gaba, na ha kwụkwa ya n’ azụ, maka na ọchịrị mma ga-achịkwa ọzọ.
Ndị Otu ' Rotary Club ' Enyena Ụlọ Ọba Akwụkwọ Anambra Onyinye Akwụkwọ Ọgụgụ Otu a kpọrọ"Rotary Club International", mpaghara nke 9142, nọrọ n’ ụbọchị Tọọzdee wee bute ma nye ụlọ ọba akwụkwọ steeti Anambra onyinye akwụkwọ ọgụgụ dị iche iche.
Nke ahụ bụ nnọọ otu n’ ime mbọ ha na-agba iji wee kwalite omenala ịgụ akwụkwọ nyegara ezi ụmụafọ ala anyị.
Ka ọ na-ekwu okwu na ya bụ mmemme inyefe akwụkwọ ndị ahụ n’ aka ụlọ ọba akwụkwọ ahụ, bụ nke a maara dịka"Prof.
Kenneth Dike Central E-Library"n’ Awka; n’ aha onye isi mpaghara 9142 ahụ, bụ Dọkịnta Emma Udeh-Akpeh, osote ya bụ Ọkammụta Michael Okikpo kwuputara na atụmatụ ahụ so n’ ụtụ nke ya bụ otu na-atụnye n’ ịkwalite ezi ọnọdụ mmụta na agụm akwụkwọ n’ ogogo dị iche iche n’ ala Naịjiria.
Maazị Udeh-Akpeh kwuputanworo ịgbasi mbọ ike nke otu ahụ n’ inyere ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ aka, ma sịkwa na ha ga na-aga n’ ihu n’ ịrụ ya bụ ọrụ obi ebere.
Ụfọdụ ndị selitere isi n’ otu ahụ, nke gụnyere Maazị Amobi Adịrịka na Uche Akpakama kọwara otu ' Rotary Club ' dịka otu na-adịghị achọ uru ego, ma kpọpụtagasịkwa ọtụtụ ihe dị iche ya bụ otu megoro nakwa ụfọdụ atụmatụ ndị ọzọ ha ji n’ aka.
N’ okwu nke ya, onye isi otu jikọtara ụlọ ọba ego dị iche iche n’ ala Naịjirịa, ngalaba nke Anambra, bụ Dọkịnta Uju Nwaforizu toro ndị otu a n’ ihi ezi nzọpụ ụkwụ ahụ n’ ikpochalata amaghị akwụkwọ ma kwalitekwa ezi ọnọdụ agụm akwụkwọ n’ ala anyị, ma kpọkuzie ndị nne na nna ka ha nye aka jalie ụmụ ha iji wee kete oke na ya bụ uru amamihe site n’ ịga n’ ụlọ ọba akwụkwọ ahụ na ụlọ akwụkwọ ndị ọzọ dị iche iche agụ akwụkwọ na mgbe na mgbe.
N’ ozi ekele ya, onye nọgodi dịka onye isi ụlọ ọba akwụkwọ ahụ, bụ Nwaada Nkechi Udenze kwupuuru ma tokwa ndị otu ahụ banyere ezi atụmatụ ahụ, ma rịọkwazie ndị nne na nna ka ha nye aka n’ ịkwalite ọnọdụ mmụta n’ ebe ụmụ ha nọ n’ ihi na ọ dịrịghị naanị ndị nkụzi, kama, ọ bụ ọrụ dịịrị mmadụ niile.
Ihe pụtakarịchara ihe na mmemme ahụ bụ inyefegasị akwụkwọ ọgụgụ ahụ n’ aka ndị isi ụlọ ọba akwụkwọ ahụ bụ"Kenneth Central E-Library"site n’ aka ndị otu ahụ.
Ịlụ Nwaanyị Ịlụ nwaanyị bụ ọzọ dịịrị okokporo niile, ma bụrụkwa a na-agụrụ akwụ nwanne ya a na-eghe.
Ọ bụ ụkwa ruo oge ya, ọ daa.
Ịlụ nwaanyị bụ okokporo rie ọ lakpuo n’ ihi na ọ bụ òke ọhà, onye kere nke ya, ọ lakpuo be ya, ga ribe.
N’ ihi na a sị na ihe mmadụ ruru ogo ya wee rie, ọ bụghị akpịrị, ịlụ nwaanyị bụ omenala zuru ụwa ọnụ.
Ya bụ, ndị mba ọbụla n’ ụwa gbaa gburu gburu na-eme emume ịlụ nwaanyị n’ ihi na ịkpọ ngwere emeghị ihe o jiri bụrụ ịkpọ ngwere, ụmụaka ewere ya mee anụ, ọkọchị na udu mmiri.
Ya mere okokporo ọbụla ji agbakarị ala ka ọ kpọta nke ya, maka na a sị na onye lee ihe ibe ya mere, o nwee ọnụ okwu n’ ebe ibe ya nọ.
Ọ bụ ụkwa ruo oge ya, ọ daa.
Ịlụ nwaanyị bụ okokporo rie ọ lakpuo n’ ihi na ọ bụ òke ọhà, onye kere nke ya, ọ lakpuo be ya, ga ribe.
N’ ihi na a sị na ihe mmadụ ruru ogo ya wee rie, ọ bụghị akpịrị, ịlụ nwaanyị bụ omenala zuru ụwa ọnụ.
Ya bụ, ndị mba ọbụla n’ ụwa gbaa gburu gburu na-eme emume ịlụ nwaanyị n’ ihi na ịkpọ ngwere emeghị ihe o jiri bụrụ ịkpọ ngwere, ụmụaka ewere ya mee anụ, ọkọchị na udu mmiri.
Ya mere okokporo ọbụla ji agbakarị ala ka ọ kpọta nke ya, maka na a sị na onye lee ihe ibe ya mere, o nwee ọnụ okwu n’ ebe ibe ya nọ.
Ịlụ nwaanyị so n’ otu n’ ime njirimara ndi Igbo, ma n’ oge gboo ma n’ oge ugbu a.
Ọbụnadị akwụkwọ nsọ kwadoro ya, nke pụtara na Chineke onwe ya ghọtara ihe nwoke na-agabiga, ma marakwa ebe o ji nwamkpi; o wee sị na ọ dịghị mma ka ọ nọrọ naanị ya.
Ndị kwuru okwu sị na ahụ abụghị ogwodo nkụ.
Ịlụ nwaanyị nwere usoro n’ ala Igbo, ma bụrụkwa nke uche dị n’ ime ya, n’ ihi na ọ bụghị ebe ọbụla onye siri pụta, ọ ga maburu nwaanyị.
N’ ala Igbo n’ oge gboo, ịlụ nwaanyị na-abụ nnọọ nke a kwadobere nke ọma, ma bụrụkwa nke a na-ehi asaa naabụ n’ anya were eme, n’ ihi na onye banye, ọ banyesịgokwa.
Nke ahụ bụ maka na ndi gboo ahụ ghọtara na alụm di na nwunye abụghị egwu apa ụtaba n’ aka agba.
Ọ bụghịkwa ' suru ụtara ka m nuru ofe m '.
Ọ bụ ya mere na n’ oge ahụ a dịghị enwekebe oke ọgu na mgba, esemokwu, alụkata esee nakwa ọtụtụ nsogbu dị iche iche ndị ugbu a na-enwe n’ ebe ịlụ di na nwunye dị.
Mgbe ahụ, nwoke na-achọ ịlụ nwaanyị nwegasịrị ụfọdụ ihe ọ ga-eme tupuu ọ kpọrọ ya bụ ogoli nwaanyị labaa.
Mana ugbu a, ihe ndị ahụ adagharịana n’ ihi na ụmụ okorobịa ọgbara ọhụụ a na-atazị na-achaghị acha ma na-erizịkwa na-egheghị eghe.
Nwaokorobịa ọbụla chọrọ ịlụ nwaanyị n’ oge ahụ ga-ebugodi ụzọ tuzuo oke n’ ihe e ji mmadụ eme ma bụrụkwa onye anọghị nkịtị, ka agụụ wee ghara igbu nwaanyị ọhụụ ahụ maka na ọ bịara ije di.
A sịkwaṅna onye rie ede na-egheghị eghe, ọ gbaa ya na-ebeghị ebe.
Nwata nwoke ahụ, mgbe ọ hụrụ nwa agbọghọ chara acha ọ chọrọ ịlụ, ọ gaghị agwagodi ya ihe ọbụla, kama ọ ga-ebu ụzọ na-enyocha ma na-amụ ya ka akwụkwọ.
Ọ bụrụ na ọ chọpụta na ọ dị nnọọ mma idebe n’ ụlọ, ọ ga-aga gwatụrụ nne na nna nke ya banyere ya bụ ụtụ chara acha ọ hụrụ n’ ụzọ, ma kọwatakwara ha onye ọ bụ.
Oge ahụ, nne na nna ya ga amalite inyocha na ịjụ ase banyere ya bụ nwata nwaanyị na ndị ezinaụlọ ha, ịmara otu ha si eme, ịmara ndị si na ezinaụlọ ahụ pụta ọ na-ezu ohi, ma ha ọ na-agba ara, ma ha ọ na-akwụ ụdọ ma ọ bụ ma ọ bụ ma o nwere onye si n’ ebe ahụ kwụgoro ụdọ n’ oge gara aga; ma ha ọ na-amụnwukwa nwa, ọ kachasị nwa nwoke, ma ndi be ha ọ na-akpa nsi ma ọ bụ na-ata amoosu, ma o nwere ihe ọjọọ ndị ọzọ dị iche iche ejiri mara ha, ọbụnadị ruo n’ okwuru anọ gara aga (past four generations).
Nke kachasị nke bụ na ha ga-enyochaa ma jụọ ase miri emi, iji mara na onye si n’ ezinaụlọ ha ọ pụkwara ịlụ onye si n’ ezinaụlọ nke nwaanyị, ka o nwere ihe jikọrọ ha ọnụ dịka otu ọbara.
Nke a bụ ka e wee gbochie nsogbu ụdị ọbụla ịdapụtara n’ ọdịnihu maka na ọbara esika.
Ọ bụkwa ajụghị ajụ e rie na-ebute arịaghị arịa a nwụọ.
Mgbe ha gadụchaara ihe ndị a ma mechaa nnyocha niile ahụ wee hụ na ụzọ gara, ha ga-ejikere buru ihe dịka otu ite nkwụ wee gaa be ndị nke nwaanyị iji mee ka ha mara na o nwere akwụ chara acha ebe ahụ ha chọrọ ịkpara.
Nke ahụ ka a kpọrọ ije ' amara m ụzọ ọgọ ' ma ọ bụ ' ịkụ aka n’ ụzọ ' (dịka ndị si akpọ ya).
Nke ahụ pụtara na ha bịara ịkụ aka n’ ụzọ ọgọ iji mara ma a ga-emeghekwara ha; na ụzọ ọ gakwara.
N’ aka nke ha, ndị be nke nwaayị nabatachaa ha na ije ha bịara, ha ga-emekwa otu ụdị nnyocha ahụ ndị be nke nwoke mere ma jụkwa ase niile ahụ ha jụrụ banyere ha n’ ihi na a sị na ozu nwaada adaghị n’ isi nna ọ daa n’ isi ọkpara.
Ọ bụrụ na ha mechaa ihe ndị ahụ wee chọpụta na ọ ga-adaba, ha ga-eme ka nwa ha nwaanyị mara otu ihe siri gbata kwụrụ, iji wee mara ọnụ mmiri okwu ya banyere nke ahụ, maka na ọ bụ ya bụ ọnụ na-elo ụtara ma ụdị okpoko ọ chọrọ.
Na ngwụcha ihe niile, ọ bụrụ na nke nwaayị kweta, ọ ga-aga ilele ala na be nke nwoke iji mara ka ọnọdụ siri gbatakwụrụ n’ ezinaụlọ ya.
Nke ahụ bụkwa oge ya na nke nwoke ga-eji wee mụọ onwe ha iji mara ma ọ ga-adabakwa, na o rekwara ka a gọrọ.
Ya na nke nwoke agaghịkwa abakwuru onwe ha chaa chaa, ma ya fọdụzie ije n’ ọnwa.
N’ ikpe azụ, ụbọchị ọ ga-ala, ọ ga-ebu ite mmanya n’ isi wee ga kọọrọ ndi be ya ihe ọ hụrụ banyere ya bụ ezinaụlọ, wee gwa ha ma ọ ga-adaba ma ọ bụ na ọ gaghị adaba.
Ọ bụrụ na nke nwaanyị ekweta, a ga-ezighachizịrị ndị be nke nwoke ozi ka ha bịa, e wee kanyezie ụbọchị a ga-abịa ime ego (ma ọ bụ ya na ịgba nkwụ).
E wee zibezịe ndị ikwu na ibe.
Ọ bụzị mgbe e mekọrọchaara ihe ndị a ka nke nwaanyị ga akwakọrọzị ngwongwo ya lakuru nke nwoke n’ ihi na o nyego ndị be ya ihe ha na-eri, nke gosiri na o chizuona ma tozukwa oke ịkpọrọ ya na nwunye.
Nke ahụ wee bụrụ otu ndi Igbo si eme ya n’ oge ahụ.
Mana ugbu a, ihe adagharịsịgo n’ ihi na ụmụ ntorobịa anyị na-atazịkwa na-achaghị acha, ma na-erizịkwa na-ajụghị ase.
Ugbu a, ọ kachasị nke nwoke na-achọzịkwa ka o buru ụzọ detụ ihe ire, rie ihe nne ya riwọrọ ya ma ọ bụ bịnyegodi nke nwaanyị ogbe afọ tupuu a mara na a ga-alụ ma ọ bụ na a gaghị alụ.
Ọ bụzịkwa ebe onye siri kote nwaanyị, o koro ya lakpute sị na ọ na-alụ ya alụ, ebe ụfọdụ na-anọ ebe ha hụrụ nwata nwaanyị anya mbụ gbado ya ma kweya nkwa ọlụlụ ozigbo ozịgbo; nke nwaanyị ekwetekwa zigbo ozịgbo ahụ na-egbughị oge, na na-ajughịkwa ase.
Onweghizịkwa ihe dịka ilele ala, ma ọ bụ inyocha mara ka ezinaụlọ ndị ahụ dị maka na ọ na-eghuzị ụmụ okoro na ụmụ agbọghọbịa ugbu a eghu, ọ kachasị ọ bụrụ ebe ego dị.
Ha wee chezọọ uru ara baara ikwe maka na ọ na-adịzị onye ọbụla n’ ọkụ n’ ọkụ, nke mezịrị na ọtụtụ adanyena n’ ọtụtụ ihe ọjọ dị iche iche, na ọtụtụ ezinaụlọ aghasaana, ebe ọtụtụ bụzịkwa a lụọ ta, a laa echi maka na ha bụ ọkụkọ ajụwughị ajụwu tupuu ribe.
Ụfọdụ esikwana n’ ụzọ dị otu ahụ dinaa ma ọ bụ lụọ otu ọbara ha na-maghị ama; nke bụ nnukwu arụ kwọ nwa n’ ala Igbo, ma sokwa n’ ihe ji ọtụtụ ezinaụlọ agaghị n’ ihu ma ọ bụ amụtaaghị nwa, ma ọ bụ nwa nwoke, ruo n’ ụbọchị taa.
Ọtụtụ atụfugokwa ndụ ha n’ ihi ajọ nwoke ma ọ bụ ajọ nwaanyị ha lụtara maka na ha ajụghị ase.
E nwekwara ọtụtụ ihe egwu na ajọ ọnọdụ ndị ọzọ dị iche iche na-esikwa n’ ihe ndị ahụ apụta.
Ndị be anyị, na nchịkọta, mmechakọrọ ihe ndị a niile bụ ka anyị laghachinụ azụ n’ ụzọ na usoro ahụ uche dị n’ ime ya, bụ otu e si alụ nwaanyị n’ ala Igbo n’ oge gboo, ka anyị wee gbanahị ọdachi, nsogbu na ihe egwu ndị ọzọ niile na-si ime ya apụta, bụ nke jupụtakwara n’ ọtụtụ ezinaụlọ taa; ka udo wee dịrị anyị.
Nke a ga-emekwa ka anyị nọọ ogologo ndụ ruo ahọ ole Chineke debeere anyị, maka na mmadụ ịlụta ajọ nwaanyị ma ọ bụ ajọ nwoke na-eweta ọnwụ erughị eru maka na n’ ebe ọkụkọ na-eṅakpa nri ka a na-ebute ozu ya.
Ajụghị ajụ e rie bụkwa ya na-ebute arịaghị arịa a nwụ.
Ọzọ, nwaanyị bụkwa ahịa akpa, onye enyochaghị enyocha wee goro laa, ihe ọ tọghetere, ya na chi ya.
Ya bụ, ka anyị hie asaa n’ anya, maka na onye banye, ọ banyesịgo.
A sị na jụlaruo, a kọwaruo.
Ndeewo.
Onye Ara Etiena Onye Ụkọchukwu Gwoo Gwoo Na Kogi Otu onye ara a ma ama na steeti Kogi nọrọ ụnyaahụ weeṅtie onye ụkọchukwu gwoo gwoo ma menyekwa ya ihere dị egwu n’ ihu.
Nke ahụ bụ n’ ihi na ya bụ onye ụkọchukwu kwechiiri ma kpebie na ọ ga-achụpụrịrị ya bụ nwoke ajọ mmụọ n’ isi, ma ọ chọrọ ya ma ọchọghị ya, n’ ihi na akwụkwọ nsọ nyere ya ikike banyere mmụọ ọjọọ na mmụọ ara niile.
Nke ahụ bụ n’ ihi na ya bụ onye ụkọchukwu kwechiiri ma kpebie na ọ ga-achụpụrịrị ya bụ nwoke ajọ mmụọ n’ isi, ma ọ chọrọ ya ma ọchọghị ya, n’ ihi na akwụkwọ nsọ nyere ya ikike banyere mmụọ ọjọọ na mmụọ ara niile.
Onye akaebe nọ mgbe ya bụ ihe mere kwuru na ya bụ onye ụkọchukwu ụka ọgbara ọhụụ na-emekarị ihe ahụ oge ọbụla, na ọ na-ejekwa mgbe ụfọdụ kpọta ndị ahụ zuru oke ma gwa ha ka ha na-eme ka ndị ara na-agba, ka ọ ga-abụ o kpeere ha ekpere, ha adaa n’ ala, tụrụgharịa dịka ndi amụma na-ebu, ma blite kwuo n’ ahụ adịna ya.
Mana ụbọchị ahụ bụụrụ ya ajọ ụbọchị dịka onye ara ahụ kụpụrụ ya ajọ mmụọ n’ anya.
Ọchịchị Buharị Ajọgbuona Onwe Ya -- Sinetọ Owie Otu onye nnọchi anya n’ ụlọ ọgbakọ ukwu sineeti ala anyị ma bụrụkwa onye ji ọkwa ' Chief Whip ' n’ oge mbụ n’ ụlọ ọgbakọ ukwu ahụ, bụ maazị Roland Owie ekwuona na ọchịchị onye isi ala anyị bụ Buharị jọgburunnọọ onwe ya n’ ihi ihe dị iche iche a na-ahụta na ya.
Sinetụ Owie kwuru nke a banyere mkpọlite ahụ onye isi ala kpọlitesiri ụfọdụ ndị isi na ngalaba dị iche iche n’ ụlọ ọrụ mmanụ bụ NNPC, ma sịkwa hooha na ịkpọ ganịganị ndị otu dịgasị iche iche n’ ala anyị na ihe ndị ọzọ ha na-emegasị ka mma karịa ọchịchị ya bụ nwoke.
Ọ sị na ọ baghị uru ịta ọtụtụ otu ndị a na-akpọgasị oku maka ikewa ala Naịjirịa ụta n’ ihi na ọtụtụ ihe dị iche iche Buharị na-eme na otu o si enyegasị ọrụ gosiri n’ ala abụghị otu, maka na ikpe mara eziokwu, aka azụ dị ya.
Ndị Naịja Delta Ga- Amalitekwa Nsogbu Ha n’ Abalị Iri Nke Ọnwa Septemba Otu jikọtara ndị na-akpọ ganị ganị na mpaghara Naịja Delta emeena ka ọhaneze mara na ha ga-amalitekwa inye nsogbu na ịgbagwosi okporo mmanụ ma ọ bụrụ na ọnwa Septemba dị na mkpụrụ ụbọchị iri.
Ndị otu a kwuru nke a n’ izu ụka gara aga ma mee ka a mara na ndị orụ ha enyena ha ọnụ ọgụgụ ikwe mmanụ bụ nke ndị mgbago ugwu nwere na mpaghara ahụ, bụ ihe karịrị pacent iri itoolu nke ikwe mmanụ niile dị na mpaghara ahụ.
Ha sị na n’ ụbọchị ahụ, nke ga-abụ ụbọchị ụka, na ndị otu ha karịrị puku ise n’ ọnụ ọgụgụ ga-eme mkpamkpa dị egwu, gbagwosie ihe ma mechisiekwa ọtụtụ ebe na mpaghara ahụ.
Anyị Agaghị Ekwe Ka Onye Ọbụla Gwou Ojoro -- APGA Ndi otu pati APGA ekwuona na ha agaghị ekwelata ka onye ọbụla ma ọ bụ otu pati ọbụla gwuo ojoro na nhọpụta ahụ na-abịa n’ ihu na steeti Anambra, bụ nke a ga-ewere ọnọdụ n’ abalị iri na asatọ nke ọnwa Nọvemba.
Onye isi otu pati ahụ n’ ala anyị n’ oge mbụ, ma bụrụkwa onye isi otu ịchụ nta nkwado maka ịhọpụtagharị gọvanọ Willie Obianọ nke ugboro abụọ, bụ Maazị Victor Umeh mere ka a mara nke a na nzukọ ha na ndị isi otu pati ahụ mere n’ Awka.
O kwuru na ha ga-etinyesi atụmatụ na amụma pụrụ iche n’ ọrụ iji hụ na izuzu ọtụtụ ndị na pati ụfọdụ na-ezu iji wee gwuo ojoro na ya bụ nhọoụta, agaghị amịta mkpụrụ.
Ndị Anambra Bi n’ Enugu Ekwena Nkwa Ịkwado Obiano Nke Ugboro Abụọ Otu jikọtara ndị Anambra bi na steeti Enugu ekwunwona nkwado ha nye ọchịchị gọvanọ Willie Obianọ maka ịchị nke ugboro abụọ.
Ndị otu a kwuputara nke a mgbeṅosote aka na-achị steetiṅAnambra bụ Dọkịnta Nkem Okeke nabatara ndị isi otu ahụ a maara dịka ' Anambra State Peoples ' Assembly ' (ASPA), ngalaba nke Enugu, n’ aha Gọvanọ Obianọ.
Ndị otu a kwuputara nke a mgbeṅosote aka na-achị steetiṅAnambra bụ Dọkịnta Nkem Okeke nabatara ndị isi otu ahụ a maara dịka ' Anambra State Peoples ' Assembly ' (ASPA), ngalaba nke Enugu, n’ aha Gọvanọ Obianọ.
Ka ọ na-anabata ndị ahụ n’ obi gọọmenti dị n’ Awka, Dọkịnta Okeke kwuru hoohaa na iwepụta gọvanọ site na mpaghara na mpaghara na steeti ahụ so n’ otuṅụzọ e si akwalite ezi ọchịchị na udo tọrọ atọ.
Mmemme Iri Ji Ọhụụ n’ Ala Igbo Iri ji ọhụụ bụ otu n’ ime omenala dị iche iche e ji mara ndị Igbo n’ ụwa gbaa gburu gburu.
Ọ bụ mmemme omenahọ ma bụrụkwa nke ezi nwaafọ Igbo ọbụla na-esonyesi ike na ya.
Mmemme iri ji ọhụụ bụ oge e ji enye Chineke ekele n’ ihi nchebe ya na ndụ o nyere anyị wee ruo n’ oge owuwe ihe ubi maka na a kụọ ghọta, ị mara na ahọ amagbuona onwe ya.
Ọ bụkwa oge ndị Igbo ji akwanyere ji ugwu dịka eze nke ihe niile a kụrụ n’ ubi, dịka akụkọ okike siri kọọ, bụkwa nke mere ka a mara na ọ bụ agbara bụ mmụọ nwe ji.
N’ obodo ala Igbo niile, ịkọ ọrụ ugbo bụ ihe ọtụtụ mmadụ jiri mere aka ọrụ, ọ bụghị naanị n’ ihi nri ma ọ bụ ego si na ya apụta, kama n’ ihi na ọ bụ ihe e jiri mara ndị Igbo.
A sị na ihe onye na-eme ka e jiri mara ya.
Mgbe ha kụnyesikwara mkpụrụ ọkụkụ dị iche iche dịka ji, ede, akpụ, ọka, ọnà, ụgụ, ọkwụrụ, ụgbọgụrụ na ihe ndị ọzọ n’ ubi; ha na-atụ anya na ha ga-enweta nke karịrị nke ahụ n’ ahọ ọzọ, maka na ala bụ ọ nara ọ zụọ.
Oge nke ahụ ruzịrị, ihe ndị a buchaa, ndị Igbo n’ obodo ha dị iche iche na-akpọ oriri n’ isi otu n’ ime ha, nke bụ eze ha, tupu onye ọbụla n’ obodo ahụ amalite ribe ya.
N’ ụfọdụ obodo, dịka Enugwu-Ukwu nke dị n’ okpuru ọchịchị Njikọka na steeti Anambra, a na-ebu ụzọ mechaa otu omenala pụrụ iche a kpọrọ mmemme ' Ịkpọ Ji ', bụ nke ha ga-emerịrị tupuu a malite ibubata ma ọ bụ ire ji n’ ahịa obodo ahụ bụ nkwọ Enugwu-Ukwu.
Ha mechazie nke ahụ, ha ewee mezie ṅmmemme iri ji ọhụụ kpọmkwem.
Ndị obodo ndị ọzọ nwegasịrị ihe dị iche iche ha na-akpọ ya n’ obodo ha, bụ nke dabarà n’ usoro ya bụ mmemme.
Iji ma atụ, e nwere ihe ji ọkụ, Imo Ọka (Awka), Afịọlụ Nnewi, Afịọlụ Nnobi, Ịgba Ọfala, Ilo Mmụọ n’ Ogidi, tinyere ndị ọzọ.
Oge ndị a na-abụ nnọọ oge igosipụta ịma mma nke ọnatarachi dị iche iche ndị Igbo nwere nakwa ihe ngosi ndị ọzọ Chukwu jiri gọzie ha.
A na-agba ụdị egwu ọdịnala dị iche iche, dịka uhie, nke ndi chie na-agba, egwu mmọnwụ, ekpo na ihe ndị ọzọ dị iche iche na-ekpozịkwa elu iji wee ndị mmadụ obi ụtọ, ọ kachasị site n’ ịchụ ha ọsọ, ịgba egwu ha na ihe ndị ọzọ.
Ụfọdụ na-agbakwazị mgba ka ha mebe nke ha, bụ oge ụmụ okorobịa ji esì ọkụkpụ, ka a mara onye ka eriju afọ ma ọ bụ onye akwa kara si ike n’ ukwu.
Oge ụfọdụ, onye kacha bụrụ okenye n’ obodo na-anọ na mmemme erim ji ọhụụ wee kọọrọ ndị obodo ahụ ọtụtụ akụkọ miri emi dịgasị añaa gbasara obodo ahụ, dịka akụkọ nta ala (history) nke obodo ahụ, ebe ha siri bịa, nakwa ọtụtụ akụkọ ọdịnala ndị ọzọ.
Nke kacha nke bụ na mmemme iri ji ọhụụ na-abụkwazị oge oriri na ọñụñụ pụrụ iche maka na erimeri na-abụ atụrụ taraba; onye ọbụla na-añụkwa ọgwụ afọ ma ghebe afọ ya oghe tupuu o si n’ ụlọ ya pụtaba.
Nkwụ: mmanya ngwọ, nkwu elu, mmanya karama, ji a hụrụ ahụ ma were ụtazị mara abụba, ose, ụkpaka, ogiri na mmanụ na-amụ mịrị mịrị bụgbadonọọ ihe ndị na-eme ka mmemme ahụ zaa aha a kpọrọ ya.
Ihe ndị a niile bụ ihe na-eweta obi añụrị na obi ụtọ na ya bụ mmemme omenahọ, ka a ga-asị oge ya agwụna agwụ.
Na- agbanyeghị ihe ndị a niile, n’ elu uwa ugbu a, ọtụtụ ndị mmadụ na-ahụtazị iri ji ọhụụ dịka ikpere arụsị, ebe ndị obodo ụfọdụ mechigoro ya kpamkpam n’ ihi na ha na-ahụta ndị na-eme ya dịka ndị nọ n’ isì.
Ọtụtụ ndị nne na nna adịghịzịkwa ekwe ka ụmụ ha sonye na mmemme iri ji ọhụụ n’ obodo ha, ma ọ bụ rie ihe ọbụla e siri ebe ahụ, n’ ihi na ha na-ahụta ya dịka ihe a gọọrọ arụsị, ma ọ bụ ihe ndị ọgọ mmụọ.
Ha wee chezọọ na nke ahụ so n’ otu ụzọ pụtakarịchara ihe e si akwalite njirimara na omenala ndị Igbo, bụrụ oge ndị obodo ji anọkọ ọnụ dịka ụmụnne wee kpaa maka ọdịmma na uto nke obodo ha, tinyere ọtụtụ uru ndị ọzọ ọ na-eweta.
Ihe kacha egbu njirimara na omenala ndị Igbo bụ ịgbakụta ha azụ site n’ aka ụfọdụ ụmụafọ Igbo bụ ndị na-eche na ha hụrụ ụzọ ma ọ bụ na ha na-ahụzị Chineke anya kwa ụbọchị, na n’ ihi ya, na ihe niile gbasaara ndị Igbo na omenala ha bụzị ihe ọchịchịrị, ihe nzuzu na ihe ndị ọgọ mmụọ.
Nke ahụ wee bụrụ nnọọ echiche onye nzuzu sị na ya dara n’ elu, na amụghị ya amụ.
Ụkpala na-ere ọkụ ọ sị na ọ na-aha mmanụ.
Ihe ndị bụ nke anyị wee na-efunahịzị anyị maka na anyị bụ ndị nwere ogiri amaghịzị uru ogiri bara n’ ofe, dịka ofeke na-amaghị uru akpa agwụ baara eze dibịa.
Ndị be anyị, ka anyị chigharịanụ ghọta na nke anyị bụ nke anyị bụ nke, na ọ bụkwa ebe onye bi ka ọ na-awachi, wee kpọọ ihe anyị ihe.
Ka anyị jisie ike n’ ịkwalite na n’ isonye n’ omenala dị iche iche e jiri mara ndị Igbo maka na nkwụ daa n’ ala, nwaanyị eñe ya uhie, rịa ya elu.
A sịkwa na onye kpọọ ọba ya ọkpọkọrọ, agbataobi ewere ya kpoo ahịha.
Omenala Igbo ga-adị.
Gọvanọ Obianọ Enyena Ndị Otu Asọm Mpi Steeti Anambra Onyinye Ego Aka na-achị steeti Anambra bụ gọvanọ Willie Obianọ enyena ego dị otu nde Naịra dịka onyinye, nyegara ndi otu asọm mpi a jụọ a zaa nke steeti ahụ bụ ndị siri mba Ịndọneshịa bata, na ụmụakwụkwọ abụọ ndị Anambra bụ ndị kachara me nke ọma n’ ule ' Common Entrance ' n’ ala anyị n’ ahọ a.
Ya bụ gọvanọ nyere onyinye ego ahụ oge ọ nabatara ndị otu abụọ ahụ ụnyaahụ na nzukọ ' State Executive Council ' nke weere ọnọdụ n’ ebe obibi gọvanọ dị n’ Amawbịa.
Ndị otu a jụọ a zaa ahụ, nke ụmụakwụkwọ atọ sitere na steeti ahụ mejupụtara bụ ndị tuuru ugo n’ asọm mpi a jụọ a zaa mba ụwa nke weere ọnọdụ na Bally nke mba Ịndọneshịa, ma bụrụkwa nke mba iri ise na atọ sonyere na ya.
Onye ọbụla n’ ime ụmụakwụkwọ atọ ahụ nwetara ego dị otu nari puku Naịra n’ otu n’ otu ebe ndị isi ha dị abụọ nwetara otu narị puku Naịra na ụma iri ise n’ otu n’ otu.
Gọvanọ Obianọ nọkwara n’ oge ahụ wee nabata ụmụakwụkọ abụọ ndị Anambra, bụ ndị nwetara akara otu nari iri asatọ na iteghete n’ ule ' Common Entrance ' n’ ala anyị, nke mezịrị ka ha bụrụ ndị kachara wee mee nke ọma na ya bụ ule n’ ahọ a.
Obere nwaada Chinazọm Ọnụbụọgụ dị ahọ iri nke sitere n’ Obosi bụ nwata akwụkwọ ' God ' s Wisdom International School, Nnewi ', ebe obere nwaada Chinecherem Emeka-Egbuna dị ahọ iri sitere Ichida bụ nwata akwụkwọ ' Tendercare International School na Nkwelle Ezunaka '.
Ha abụọ nwetagbadoro puku Naịra iri ise n’ otu n’ otu na ohere agụm akwụkụkwọ n’ efu n’ ogoogo sekọndịrị na n’ ogoogo mahadum ma ha mee nke ọma, ebe ụlọ akwụkwọ ha nwetekwara ego dị otu narị puku Naịra na ụma iri ise n’ otu n’ otu.
Ka ọ na-enye ihe onyinye ahụ, gọvanọ Obianọ toro ụmụakwụkwọ ahụ na nturu ugo ha, ma sịkwa na ọchịchị ya ga na-aga n’ ihu n’ ịnye ụdị onyinye ahụ nyegara ụmụakwụkwọ na-ewetara steeti ahụ ugwu dị iche iche.
O kwuru na ọ bụ ihe oke ọñụ na ihe ngala na ụmụakwụkwọ sitere na steeti ahụ bụ ndị kacha eme nke ọma n’ ule dị iche iche n’ ala anyị, ma sịkwazie na nke ahụ bụ n’ ihi ịgba dị iche iche ọchịchị ya tigoro na ngalaba agụm akwụkwọ na steeti ahụ.
Ọ gbara ụmụakwụkwọ ahụ ume ka ha gaa n’ ihu n’ ịbụ ndị mbụ n’ ihe dị iche iche ha na-eme, mekwa ka ha mara na site n’ inye aka Chineke na ịgbasi mbọ ike ha, na ha ga-eru ogoogo dị elu na ndụ a.
Na mbụ n’ okwu ya, kọlishịọna na-ahụ maka agụm akwụkwọ na steeti ahụ bụ ọkammụta Kate Omenụgh kwuru na nturu ugo niile ahụ bụ nnọọ ngosipụta na ezigbo nnwogha na-agawanye n’ ihu na ngalaba agụm akwụkwọ na steeti ahụ.
Na nzaghachi ya n’ aha ndị otu asọm mpi a jụọ a zaa ahụ, obere nwaada Precious Chigozie kelere gọvanọ Willie Obianọ n’ icheta ha na inye ha nkwado iji wee mara ihe a na-akpọ asọm mpi n’ ogoogo mba ụwa site n’ inye ha nkwado iji wee sonye na ya bụ asọm mpi.
N’ okwu nke ha n’ otu n’ otu, obere nwaada Chinazọm na obere nwaada Chknecherem kwuru na nkwado na onyinye ahụ gọvanọ nyere ha bụ ihe ịkwalite mmụọ nyere ha iji wee gaa n’ ihu n’ ile nke ọma na agụm akwụkwọ ha na n’ iwetara steeti ahụ ezi aha.
A nọkwara n’ oge ahụ wee kesaara ụmụakwụkwọ ahụ akwụkwọ ọgụgụ ahụike site n’ aka ministry na-ahm maka agụm akwụkwọ na steeti ahụ.
Ndị Ụmụeri Emee Mmemee Iri Ji Ọhụụ Ka Ọ Gachara Ahọ Iri Abụọ Na Abụọ Nke bụ nnukwu oke ọñụ dara nnọọ n’ obodo Ụmụeri nke dị n’ okpuru ọchịchị ' Anambra East ' na steeti Anambra, dịka ụmụafọ obodo ahụ, ndị dị iche iche selitere isi n’ ọrụ gọọmenti, ndị enyị, ikwu na ibe nupụtara n’ igwe iji wee mee mmemme iri ji ọhụụ nke obodo ahụ nke mbụ na mbụ ya ka ọ gachara ahọ iri abụọ na abụọ.
Ya bụ mmemme bụ nke weere ọnọdụ n’ obi eze ọdịnala obodo ahụ, bụ Igwe Ben Emeka.
Igwe Emeka na nwunye ya bụ lọọlọ Ocheze Chinwe, tinyere ndị ichie igwe nọrọ na mmemme ahụ wee gbaa egwu ịgbaeze na uhie, ebe a gbazịkwara ọtụtụ egwu ọdịnala dị iche iche.
Ya Igwe site na nnọnyere ndị ichie nọrọ n’ oge ahụ wee mee omenala ịwa ji, nke ọ nọ na ya wee warịe otu mba ji ụzọ atọ, nke nọchitere anya mpaghara atọ mejupụtara obodo ahụ, bụ: mpaghara Ifite, mpaghara Ikenga na mpaghara Ezi ma nyefee ya n’ aka ndị isi mpaghara atọ ahụ.
A nọzịkwara n’ oge ahụ wee kesaara ndị bịara ebe ji ahụrụ ahụ, nke ejiri ụkpaka, ụtazị na mmanụ nri na-akwọ mụrị mụrị wee hazie, tinyere mmanya ngwọ na nkwụ elu e jiri wee gbanyere ya ụgbọ nwamkpi.
Igwe Emeka kọwara mmemme iri ji ọhụụ dịka oge iji kele Chineke n’ ihi owuwe ihe ubi, sị na ndị Ogidi bụ ndị e jiri ọrụ ugbo mara, ma sịkwazie na obi dị ya ụtọ etu ụmụafọ obodo ahụ siri nuputa n’ igwè isonye na ya bụ mmemme pụrụ iche.
N’ okwu nke ya, onyeisi ndị uwe ojii na steeti Anambra bụ maazị Garba Umar na onye ' Inspector General ' ndị uwe ojii lagoro ezumike nka bụ maazị Paul Okafor kọwara na ezi nchekwa tọrọ atọ na nnukwu owuwe ihe ubi e nwere n’ obodo ahụ bụ n’ ihi ezi mbọ pụrụ iche ọchịchị gọvanọ Willie Obianọ gbagoro na ngalaba nchekwa, ngalaba ọrụ ugbo na ngalaba dị iche iche na steeti ahụ.
Na ntụnye nke ya, kọmishịọna na-ahu maka agụm akwụkwọ na steeti ahụ bụ ọkammụta Kate Omenugha kọwara mmemme iri ji ọhụụ dịka oge e ji e gosiopụta ihe dị iche e jiri mara ndị Igbo, ma keleziekwa Igwe Emeka maka mpụta ya na nsonyesi ike ya n’ ihe dị iche iche a na-eme.
Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyere ọkamụta Ọgụgụa Ikpeze, bụ otu n’ ime ndị ichie igwe; ' Chief ' Chris Udealor, onye isi otu ' Committee of Friends Nteje na steeti Anambra, Igwe Ezenebo III nke Akwaeze, ' Chief Innocent Edozie ' tinyere ndị ọzọ.
Ndị Ọrụ Uwe Ojii n’ Anambra Anwụchikọọna Ndị A na-Enyo Enyo na Ha Bụ Ndị Ohi na Ndị Otu Nzuzo Ndị ọrụ uwe ojii na steeti Anambra nọrọ n’ izu gara aga wee nwụchikọọ mmadụ dị iri atọ n’ ọnụ ọgụgụ, bụ ndị a na-enyo enyo na ha bụ ndị ohi na ndị otu nzuzo.
Mmadụ iri abụọ na abụọ n’ ime ndị omekoomè a ka a na-enyo enyo na ha bụ ndị otu nzuzo, ebe mmadụ asatọ ndị ọzọ bụ ndị a na-enyo na ha bụ ndị ekperima.
Ihe e nwetasịrị n’ aka ndị ahụ gụnyere: egbe ' AK 47 ' na-agba ọnụ narị atọ iri isii na isii; ọtụtụ nsụnsụ egbe dị iche iche, uwe ndị otu IPOB, ọgwụ agwọrọ agwọ na otụtụ ihe ndị ọzọ e ji ebibi ndụ.
Ka ọ na-akpụgharị ndị ahụ n’ isi ụlọ ọrụ ndị uwe ojii dị n’ Amawbịa, onye isi ndị uwe ojii na steeti Anambra bụ maazị Garba Umar sị na mmadụ abụọ n’ ime ndị ahụ --- Peter Onyebụchi na Nnaemeka Ugwuokpe bụ ndị ' otu mmadụ isii ', ndị ahụ gbagburu otu uwe ojii ma zukwa ohi n’ ebe dị iche iche a na-ere mmanụ ọkụ na steeti ahụ n’ ọnwa gara aga.
Ọ sị na otu onye n’ ime ndị ahụ a na-enyo enyo, bụ Kenneth Chiemezie bụ onye otu ọzọ na-eji ọgbaa tum tum ezu ndị aka ha dị ọcha ohi ma sịkwa na o duuru ndị uwe oji wee ga gosi ha ebe ndị na-amụgosi ha ọrụ na-ezo.
Maazị Umar sị na ndị ahụ niile ekwupụtachago ihe dị iche iche ha mere na akụmakụ ha kụrụ; na ha na-enyezịkwara ndị uwe ojii ahụ aka na nnyocha ha iji wee nwụchikọọ ndị otu ha ndị fọrọ afọ.
Ka ọ na-ekwupụta ihe o mere, Peter Onyebụchi, onye sịrị na ọ bụ onye na-azụ ahịa n’ ahịa ebe a na-ere ihe ndị e ji arụ ụlọ n’ Ogidi, kwetara ma kwuo hoohaa na egbe ' AK 47 ' ahụ e nwetere n’ ụlọ ya bụ nke otu enyi ya a na-akpọ ' Trigger ', bụ onye ọ sị na ọ na-akwapụ n’ ụlọ ya ugbu a.
Ndị a bụzịkwa ndi a ga-anọ oge na-adịghị anya wee kpụpụ ụlọ ikpe ma e mechaa nnyocha, ka e wee jiri usoro iwu wee nyụchaa ha anya.
Ndi Ogidi Echiena Gọvanọ Obianọ ' Dike E Ji Eje Mba ' Aka na-achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ enwetena aha echichi ọhụụ ' Dike e ji eje mba ' site n’ aka ndị obodo Ogidi, bụ nke dị n’ okpuru ọchịchị Idemili Nọọtụ na steeti ahụ.
Gọvanọ Obianọ natara ya bụ oke echichi pụrụ iche na mmeme Ilo Mmụọ bụ nke weere ọnọdụ n’ obi eze ọdịnala obodo ahụ, bụ Igwe Alex Ọnyịdo, ma bụrụkwa mmemme ndị obodo ahụ na-eji eme emume iri ji ọhụụ ha.
Ya bụ mmemme bụ nke dọtara ndị ukwu ndị ukwu dị iche iche site na mpaghara dị iche iche n’ ala anyị, nke gụnyere gọvanọ Willie Obianọ na osote ya bụ Dọkịnta Nkem Okeke, onye isi otu pati APGA n’ ala anyị n’ oge mbụ, ma bụrụkwa onye isi otu ịchụ nta nkwado maka ịhọpụtagharị gọvanọ Willie Obianọ nke ugboro abụọ, bụ Maazị Victor Umeh, tinyere ọtụtụ ndị ọrụ gọọmeenti dị iche iche na ụmụafọ obodo ahụ.
Ka ọ na-echibe ya echichi ahụ, Igwe Ọnyịdọ sị na ya bụ mmemme bụ nke dịbara gboo iji kwalite mmekọrịta na ịdị n’ otu nke ndị obodo ahụ, ma kpekwazie ekpere ka owuwe ihe ubi nke ahọ a bukarịchaa nke ndị gara aga.
O toro gọvanọ Obianọ n’ ihi ihe dị iche iche o mepụtagoro kemgbe ọ rịgooro n’ ọkwa ọchịchị, ọ kachasị na ngalaba ọrụ ugbo, nchekwa na ihe mwunye, ma gwakwazie ya na ndị obodo ahụ ekpebiena ịkwado ya na nhọpụta ahụ na-abịa n’ ihu na steeti ahụ n’ ihi na o gosina ha ịhụnanya.
N’ okwu nke ya kwa, otu nwaafọ obodo ahụ ma bụrụkwq onye a ma ama n’ ịzụ ahịa, bụ ' Chief ' Sam Anyanwụtakụ, mere ka a mara na site n’ aka gọvanọ Obianọ, na Chineke ewechighatana udo n’ obodo, bụ nke gbapụrụ kemgbe ihe karịrị ahọ iri abụọ gara aga a na-azọ eze na ya bụ obodo, ma sịkwazie na echichi ahụ bụ iji kele ya n’ ihe o meere ha.
Na nzaghachi, gọvanọ Obianọ kelere Igwe Ọnyịdọ na Ogidi niile banyere nnukwu nkwanye ugwu ahụ ha nyere ya ma kwe ha nkwa na ọ ga-aga n’ ihu na-echeta ndị obodo ahụ n’ ọchịchị ya.
Ọ sị na ọrụ ijikọ aka ọnụ nke ya na ndị Anambra iji hụ na e nwere ịdị n’ otu na ezi ọnọdụ obibi ndụ so n’ ezi ihu na mbọ ọchịchị ya na-agba, na n’ ihi ya, na ọ ga-agakwa n’ ihu n’ ịkwalite ezi ọdịmma ahụ site n’ ọchịchị ya.
N’ ozi ekele ya, ode akwụkwọ mgbasa ozi nke otu pati APGA n’ ala anyị bụ maazị Ifeatụ Obi-Okoye, onye bụkwa nwaafọ obodo ahụ kwuru na mmemme ahụ nke e jikwa echeta ọgbụgba otu ahọ Igwe Ọnyịdo jiri rịgoro n’ ọkwa ọhịchị bụ nke dara ụda n’ ihi na ngọzị ọdịnala amalitekwana ịbatara ụmụafọ obodo ahụ n’ ịgba mbọ ha niile, ka ọ gasịrị nnọọ ihe karịrị ahọ iri abụọ.
Imepe ụlọ ọrụ nhazị ọhụụ nke eze ọdịnala ahụ na egwu ọdịnala dị iche iche a gbara so n’ ihe pụtakarịchara ihè na ya bụ mmemme.
Gọọmenti Abịa Ekwuona Onye Apụtakwụna Iro Gọọmenti steeti Abịa ekwuona onye apụtakwụna iro n’ Aba ruo ụbọchị atọ iji hụ na e wetara udo tọrọ atọ na steeti ahụ.
Aka na-achị steeti ahụ bụ gọvanọ Okezie Ikpeazụ kwuputara nke a ụbọchị Tuuzdee ka e mechaara nzukọ ya na ndị isi nchekwa na steeti ahụ nwere ma sị na nke ahụ bụ n’ ihi ọgba aghara na ihe ndị ahụ Aka na-achị steeti ahụ bụ gọvanọ Okezie Ikpeazụ kwuputara nke a ụbọchị Tuuzdee ka e mechaara nzukọ ya na ndị isi nchekwa na steeti ahụ nwere ma sị na nke ahụ bụ n’ ihi ọgba aghara na ihe ndị ahụ na-ekwo na steeti ahụ kemgbe ụbọchị ụka, tinyere arụrụ ala ahụ ndị ọrụ agha ala anyị rụrụ na steeti ahụ nso nso a, na mkpagharị egwu-eke agba nke abụọ ahụ ndị ọrụ agha malitere na mpaghara Ndịda-Ọwụwa anyanwụ ala anyị kemgbe ụbọchị.
Ọ sị na ya bụ ' onye apụtakwụna iro ' ga amalite n’ elekere isii nke ọnụ ụtụtụ wee ruo elekere isii nke mgbede bido ụbọchị Tuuzdee wee ruo ụbọchị Tọọzdee.
Ndị Gọvanọ Ndịda-Ọwụwa Ananwụ Akatọọna Mwakpo Ndị Agha Wakporo Ụlọ Nnamdị Kanụ Ndị gọvanọ ise nke mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ ala anyị akatọọna mwakpo ahụ ndị ọrụ agha ala anyị wakporo ụlọ onye ndu ndị otu IPOB ma kwuo na nke ahụ ekwesighị ekwesi chaa chaa.
Onye mgbasa ozi ndị otu a bụ maazị Mike Udah mere ka a mara nke a n’ Abakaliki nke steeti Ebonyi ma kwuo na iwe na-ewe ndị gọvanọ steeti ise nke mpaghara ahụ iwe banyere arụrụ ala ahụ ndị ọrụ agha ala anyị rụrụ ụbọchị ụka, ma sịkwa na ha ekpebiena iwebata udo tọrọ atọ na mpaghara ahụ, na ime ihe kwesiri ha banyere ajọ akụlakụ ahụ.
Anambra Abụrụna Ndị Kacha Me Nke Ọma n’ Ule WAEC Ahọ 2017 E kwuputana na steeti Anambra abụrụna ndị kachara wee mee nke ọma n’ ule WAEC nke ahọ 2017.
Onye Kọmishiọna na-ahụ maka agụm akwụkwọ na steeti ahụ bụ ọkammụta Kate Azụka Omenụgha kwupụtara nke a n’ Awka bụ isi obodo steeti ahụ.
Onye Kọmishiọna na-ahụ maka agụm akwụkwọ na steeti ahụ bụ ọkammụta Kate Azụka Omenụgha kwupụtara nke a n’ Awka bụ isi obodo steeti ahụ.
Ọ sị na Ndị steeti ahụ nwetere akara krediti dị pacentị iri asaa na ise na ụma atọ, ma n’ ihe ọmụmụ asụsụ bekee na gbakọ na mwepu.
Ọkammụta Omenụgha kwukwara na ha na-agbasi ezi mbọ ike iji hụ na ha mechisịrị ebe dị iche iche a na-egwu ojoro n’ ule na steeti ahụ maka na agụm akwụkwọ na nkuzi a na-enye ụmụakwụkọ na steeti ahụ bụ nnọọ nịe na-ada ụda na nke zuru okè.
Gọọmenti Steeti Anambra Ekwupụtago Njikere Ya Ịkwalite Ọdịmma Ndi Ntorobịa Gọọmenti steeti anambra n’ ọchịchị Gọvanọ Willie Obianọ emego ka a mara njikere ya na mkpebi ya ịkwalite ezi ọnọdụ obibi ndụ na ọdịmma ndị ntorobịa na steeti ahụ, iji mee ka ha bụ ndị kwụụrụ onwe ha.
Nwunye aka na-achị steeti ahụ bụ Oriakụ Eberechukwu Obianọ mere ka a mara nke a n’ ọgbakọ ekpere pụrụ iche e mere maka iche nhọpụta na-abịa n’ ihu na steeti ahụ n’ aka Chineke, bụ nke weere ọnọdụ n’ ụlọ ụka St.
Luke (Anglican) dị na Nsugbe n’ okpuru ọchịchị ' Anambra East ' na steeti ahụ.
Nwunye aka na-achị steeti ahụ bụ Oriakụ Eberechukwu Obianọ mere ka a mara nke a n’ ọgbakọ ekpere pụrụ iche e mere maka iche nhọpụta na-abịa n’ ihu na steeti ahụ n’ aka Chineke, bụ nke weere ọnọdụ n’ ụlọ ụka St.
Luke (Anglican) dị na Nsugbe n’ okpuru ọchịchị ' Anambra East ' na steeti ahụ.
Ya bụ nwunye aka na-achị achị, nke onye nọchitere anya ya bụ Dọkịnta Ify Madụkasị kpọpụtasịrị ihe dị iche iche ọchịchị nọ ugbu a na steeti ahụ mepụtagoro na ngalaba agụm akwụkwọ, ngalaba ọrụ ugbo, nchekwa ndụ na akụnụba, ihe mwunye nakwa ngalaba ndị ọzọ dị iche iche, ma mekwa ka a mara na ime obodo niile dịna steeti ahụ eritela otu uru ma ọ bụ nke ọzọ na ya bụ ọchịchị Gọvanọ Obianọ.
Ọ dụrụ ndị ntorobịa ka ha ghara ikwe ka onye ọbụla were ha rụọ ọrụ agboro ma ọ bụ ọrụ ọjọọ ndị ọzọ dị iche iche na nhọpụta ahụ na-abịa n’ ihu, ma kpọkuzie ndị steeti ahụ maka ekpere ha na nkwado ha nye Gọvanọ Obianọ.
N’ aka nke ya n’ ofufe nro ekpere ahụ nke isi okwu ya bụ ' Chineke Tute Steeti a Na Ụlọ Ụka Gị ', onye ụkọchukwu nke ụlọ ụka ahụ, bụ ' Rev.
Cannon ' Emmanuel Onovo kwuru na ebumnobi e jiri nwee ya bụ ofufe ntute na ọgbakọ ekpere bụ ka e wee hafeeṅsteeti ahụ n’ aka Chineke, ọ kachasị ugbu a a na-akwadobe ime nhọpụta ọchịchị; ma rịọkwa ndị bịara ya bụ ofufe ka ha nabata Kraịst dịka onye nwe ha na onye nzọpụta ha, ka ha wee mara ebumnobi Chineke banyere ha.
Na mbụ n’ okwuchukwu ya, onye enyem aka pụrụ iche nye Gọvanọ steeti Enugu n’ ihe gbasaara ndọrọ ndọrọ ọchịchị, ma bụrụkwa onye nyawara achịcha okwu Chineke n’ ofufe ahụ, bụ Maazị / Onye oziọma Chinedu Anịchi dụrụ ndị otu Kraịst ka ha na-aga ije n’ ụzọ nke Chineke ma na-akwụbakwa aka ha ọtọ n’ ihe niile iji wee nwee akara onwunwe na otite mmanụ nke Chineke, ma mekwa ka ha mara na ọ bụ Chineke na-enye ọganihu.
Oriakụ Ebere Arụbalueze, onye kwuru okwu na"ntute steeti na ụka"rịọrọ ndị ụka ka ha nwee ezi mmekọ, ha na Chineke, ka ha wee hụta ịdị ukwu ya.
Ọ dụkwara ha ka ha bie ezi ndụ ma mụrụ anya ka azụ n’ ihi na Kraịst pụrụ ịbịa oge ọbụla, malite ugbu a.
Eze ọdịnala Nsugbe bụ Igwe Victor Ntoka so na ndị ukwu ndị ọzọ bịara ya bụ ofufe nro pụrụ iche.
Abụ dị iche iche a bụrụ site n’ ọnụ ndị ọbụ abụ, ịtụ mmamma na usoro ekpere dị iche iche e kpere so n’ ihe pụtakarịchara ihè na ya bụ mmemme.
Victor Ume Ekesaa Nde Nara Iteghete n’ Amụma Ohere Agụmakwụkwọ n’ Efu Ezigbo nwaafọ Igbo ọnọdụ ndị mmadụ na-emetụ n’ obi, bụ onyeisi otu na-ahụ maka ịhọpụtagharị gọvanọ Willie Obianọ nke ugboro abụọ ma bụrụkwa onyeisi otu pati APGA n’ ala anyị n’ oge gara aga, bụ maazị Victor Umeh, ekesaana ego dị nde Naịra iteghete nyegara ụmụ akwụkwọ dị iche iche ndị ritara uru n’ okpuru amụma agụmakwụkwọ n’ efu nke ya bụ nwa amadi na-enye.
Ya bụ nkesa ego bụ maka agba agụmakwụkwọ nke a babyere na ya ugbu a ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ na mmemme pụrụ iche a chịkọbara n’ obodo ya bụ nwa amadi, bụ Agụlụzigbo dị n’ okpuru ọchịchị Anaọcha na steeti Anambra.
Ka ọ na-ekesa ya bụ ego, maazị Victor Umeh kwuru na ya bụ atụmatụ inye ohere agụmakwụkwọ n’ efu so n’ ezi ihu n’ otu n’ ime ịgbasi mbọ ike ya, kemgbe ahọ iri gara aga n’ ihi na ọ ghọtara ezi mkpa ọ dị, bụ ịkụnye ihe nkụnye n’ ime mmadụ.
Ọ sị na mmadụ iri na asaa gụchara akwụkwọ n’ ahọ gara aga, site n’ okpuru amụma ahụ, ma kpọkuziekwa igwe mmadụ ahụ ka ha gaa n’ ihu n’ inye ọchịchị nọ ugbu a na steeti ahụṅ nkwado, ọkachasị n’ ịchị nke ugboro abụọ.
Na mbụ n’ okwuchukwu ya n’ ụka pụrụ iche a kara iji merube ya bụ mmemme, onye ụkọchukwu Sixtus Agụịnam, onye so n’ otu n’ ime ndị ritagoro uru na ya bụ ohere agụmakwụkwọ n’ efu toro maazị Victor Umeh maka ịghọta na ịkụnye ihe n’ ime mmadụ bụ ihe kachasị dị mkpa n’ ụwa ma sokwa n’ otu n’ ime ihe na-akwalite ọnọdụ mmepe na ọdịmma.
Ọ kpekwazịrị ekpere ka Chineke gaa n’ ihu na-agọzi ya bụ nwoke, ọbụnadị ka ọ na-agawanye n’ ihu n’ ime nke ahụ.
Amụma ohere agụmakwụkwọ n’ efu ahụ gụnyere ma ndị nọ n’ ogo praịma, ogo sekọndịrị, ogo mahadum, nakwa ogo na-esote ogo mahadum.
Ihe dịka mmadụ iri abụọ n’ ọnụ ọgụgụ bụkwa ndị nwetara ya bụ ohere n’ agba agụmakwụkwọ nke a banyere ugbu a.
Mmemme ahụ dọtara ndị ukwu ndị ukwu dị iche iche, nke gụnyere: onye kọmishịọna steeti ahụ na-ahụ maka omenala, njem nlegharị anya na ihe ndị na-eme na mba ofesi, bụ oriakụ Stella Ọnụọrah, onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwado Anaọcha nke mbụ n’ ụlọ omebe iwu steeti Anambra, bụ maazị Azubuike Okoye, onyeisi nchere oge n’ okpuru ọchịchị Anaọcha, bụ maazị Ikeobi Ejiofor, onyeisi Ọhaneze Ndị Igbo na steeti ahụ, bụ maazị Damian Okeke-Ogene, tinyere ndị ọzọ ndị selitere isi n’ ọrụ gọọmenti nakwa ngalaba dị iche iche.
Ndị Gọvanọ Ndịda-Ọwụwa Anyanwụ A Machiena Otu IPOB Otu jikọtara ndị gọvanọ steeti ise nke mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ ala anyị nọrọ n’ izu ụka gara aga wee machie kpamkpam, otu ahụ a kpọrọ ' Indigenous People of Biafra ' bụ IPOB n’ aha ịchafụ, ma machiekwa ọrụ niile nke bdị otu ahụ.
Nke a bụ nke e kwuputara ka ya bụ otu jikọtara ndị gọvanọ mpaghara ahụ mechara nzukọ gbanụ gbanụ maka ọrụ nchekwa, bụ nke weere ọnọdụ naṅobi Gọọmenti Enugu dị n’ isi obodo steeti ahụ.
Ka ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu na mmechi nzukọ ahụ, onyeisi otu ahụ jikọtara ndị gọvanọ mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ, ma bụrụkwa aka na-achị steeti Ebonyi, bụ gọvanọ Dave Umahi mere ka a mara na mkpebi ahụ bụ n’ ihi otu ọnọdụ nchekwa siri gbata kwụrụ na mpaghara ahụ nakwa ihe nke ahụ pụrụ iweta.
Ọ kpọkuzịkwara ndị otu IPOB na otu ndị ọzọ na-akpọ ganị ganị na malitezie ugbu a gaba, ka ka ha chịkọlọta ma deputa ebumnobi ọbụla ha nwere ma nyefee ya site n’ aka ha bụ ndị otu jikọtara ndị gọvanọ ndịda-ọwụwa anyanwụ ahụ, otu Ọhaneze Ndị Igbo na ndị otu ụlọ ọgbakọ omebe iwu etiti sitere na mpaghara ahụ.
Ọ sị na ndị gọvanọ niile nke mpaghara ahụ ga-eleba anya ịhụ na e mere nke ahụ otu e siri kpebie ya na steeti ha dị iche iche.
O kwupụtanworo nkwado nke otu jikọtara ndị gọvanọ ndịda-ọwụwa anyanwụ ahụ, nke Ọhaneze Ndị Igbo na nke ndị otu ụlọ ọgbakọ omebe iwu etiti sitere na mpaghara ahụ nyegara ịdị n’ otu nke ala Naịjiria, ọbụnadị dịka ha na-akpọ oku maka ihazigharị ala Naịjiria iji hụ na e nwere ikpe nkwụmọtọ na ime ihe otu o siri kwesi ekwesi nyegara ụmụafọ Naịjiria na-enweghị onye ọbụla a na-akpagide.
Ndị otu kwukwara hoohaa na ntụli aka ahụ a ga-eme na steeti Anambra n’ abalị iri na asatọ nke ọnwa Nọvemba ga-ewererịrị.
ọnọdụ, ma gwaziekwa onyeisi ala bụ Muhammad Buharị ka o were ọsọ were ije kposie ndị ọrụ agha niile ahụ o zidatara na mpaghara ahụ, maka na e sighị n’ ọdụ agbọ akwụ.
Ha kwuru na ha bụ ndị gọvanọ azọpụgo ụkwụ dike dị iche iche iji hụ na e nwere ezi nchekwa ndụ na akụkụba n’ akụkụ ọbụla nke mpaghara ahụ niile, tinyere nchekwa nke ụmụafọ Igbo bigasị na mgbago ugwu ala anyị.
Ha kwuzịkwara na ha na-emezị nnyocha dị omimi banyere mgbusi ahụ e gbusiri mmadụ na arụrụ ala dị iche iche a rụgoro na mpaghara ahụ nso nso a, ma kpọkukwa ụmụafọ mpaghara ahụ ka ha bụrụ ndị na-erubere iwu ala anyị isi.
Ndị gọvanọ niile nke steeti ise dị na mpaghara ahụ bịara ya bụ nzukọ, beelụ sọ nke steeti Imo, bụ onye zitere osote ya maazị Eze Madumere.
Ndị ọzọ ezitere na ya bụ nzukọ gụnyere osote onyeisi ụlọ ọgbakọ sineet bụ maazị Ike Ekweremadụ bụ onye nọchitere anya ndị ụlọ ọgbakọ omebe iwu etiti na ya bụ nzukọ, onye kọmanda nke ' 82 Division ' nke ndị ọrụ agha ala Naịjiria bụ ' Major General ' Adamu Abubakar, onyeisi izugbe nke Ọhaneze Ndị Igbo n’ ụwa gbaa gburugburu bụ maazị Nnia Nwodo nakwa ndị isi ndu nke otu IPOB.
IPOB Abụghị Otu Iyi Egwu -- Ọhaneze Ndị Igbo Otu Ọhaneze Ndị Igbo n’ ala anyị akatọọna nkwuwa ahụ ndị ọrụ agha ala anyị kwuwara bụ nke sị na otu ' Indigenous People of Biafra ' (IPOB) bụ otu iyi egwu, ma sị na nke ahụ adabaghị adaba chaa chaa.
Ha jụrụ ya jụwapụ ya isi ma kwuo hoohaa na otu IPOB abụghị otu iyi egwu chaacha, ọkachasị dịka iwu siri kọwaa ihe bụ otu iyi egwu.
Otu ọ dị, ndị otu a kelere ndị gọvanọ ndịda-ọwụwa anyanwụ na mbọ ha dị iche iche iji welata ịkpọ ganị ganị na ihe egwu ndị ọzọ na mpaghara ahụ, ọkachasị mwakpo ahụ ndị ọrụ agha ala anyị wakporo ndị mpaghara ahụ.
Ka ha nwechara nzukọ imeobi ha n’ Enugu n’ abalị gara aga, ndị otu a kwuru na ha kwụdooro ala Naịjiria ịdị n’ otu, naanị ma e nwee nhazigharị ghe anya oghe, bụ nke ga-eweta ikpe nkwụmọtọ, nhatanha na ihe ziri ezi, maka na o doro ewu na ọkụkọ anya na ihe amaghị kwụrụ ugbu a.
N’ ozi ọ gụpụtara, onyeisi izugbe nke otu ọhaneze ndị Igbo n’ ụwa gbaa gburugburu bụ maazị Nnịa Nwodo katọrọ kpam kpam, akparamagwa na akụmakụ ndị ọrụ agha ala anyị na mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ ahụ, ma kpọkuo ha ka ha kwụsị nke ahụ ngwa ngwa ma kwakọrọ ngwo ngwo ha pụọ na mpaghara ahụ.
Ndị otu ahụ kwuru na mgbe adịghị anya, na ha ga-enwe nzukọ pụrụ iche iji kwado ebumnobi nke nhazigharị ahụ a na-akpọ oku ya n’ ala Naịjiria, ma sịkwa na ha na-akwado mkpebi niile nke otu jikọtara ndị ndu na mpaghara ọwụwa anyanwụ mere.
Ha kwuputanworo ọtụtụ mmegbu na mkpagbu dị iche iche a na-akpagbu ndị sitere mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ ala anyị ma sị na nke ahụ bụ nnọọ isi sekpụ ntị n’ ịkpọ ganị ganị dị iche iche nke ndị otu na-akwado Biafra na-akpọ.
Nke a bụ n’ ihi na e mee nwata ka e mere ibe ya, obi adị ya mma.
A sịkwa na nwata zọba oke ya, a sị na ọ gbara ajọ.
Ọtụtụ ndị ukwu ndị ukwu na ndị e ji okwu ha aga izu sonyere na mmemme gụnyere: onyeisi izugbe nke otu Ọhaneze ndị Igbo n’ ala anyị bụ maazị Nnia Nwodo, osote onyeisi ụlọ ọgbakọ omebe iwu sineeti nke ala anyị bụ maazị Ike Ekweremadu, aka na-achị steeti Abịa bụ gọvanọ Okezie Ikpeazu, osote gọvanọ steeti Imo bụ maazị Eze Madumere, ogbo ya nke steeti Ebonyi bụ maazị kelechi Igwe, onyeisi izugbe nke Ọhaneze ndị Igbo n’ ala anyị n’ oge gara aga bụ maazị Joe Irukwu, ode akwụkwọ izugbe nkeṅotu ahụ n’ oge mbụ, bụ maazị Joe Nworgu, onye jibụ ọkwa minista na-ahụ maka mgbasa ozi n’ ala anyị, bụ maazị Walter Ọfọnagọrọ, aka chịbụrụ steeti Anambra n’ oge gara aga, bụ maazị Chukwuemeka Ezeife, tinyete ọtụtụ ndị ọzọ.
Ndị Arewa Ekwena Nkwa Ịkwado Obianọ Nke Ugboro Abụọ Otu jikọtara ndị Arewa bi na steeti Anambra ekwuputana nkwado ha nyegara aka na-achị steeti ahụ bụ gọvanọ Willie Obianọ maka ịchị steeti ahụ nke ugboro abụọ.
Nkwado a bụ nke bịara dịka e mere ngagharị udo ịchụ nta nkwado nke ya bụ gọvanọ, bụ nke weere ọnọdụ n’ ebe obibi gọvanọ dị n’ Amawbịa.
Nkwado a bụ nke bịara dịka e mere ngagharị udo ịchụ nta nkwado nke ya bụ gọvanọ, bụ nke weere ọnọdụ n’ ebe obibi gọvanọ dị n’ Amawbịa.
Ngagharị ahụ bụ nnọọ nke ọtụtụ ndị Arewa sonyere na ya, bụ ndị sitere n’ ebe dị iche iche na steeti ahụ wee pụta iji gosipụta ndọnye ukwu ha nyegara gọvanọ Willie Obianọ n’ ihi ezi ọnọdụ nke ọchịchị ya nye ha.
N’ okwu ya na mmemme ahụ, nnukwu onye enyemaka pụrụ iche nye gọvanọ Obianọ n’ ihe metụtara okpukperechi ndị ụka Islam ma bụrụkwa Sarikin Awụsa n’ Ọka, bụ Alhaji Garuba Haruna kwupụtara hoohaa na kemgbe okike steeti ahụ, na onwebeghi oge ha nwetara ezi ọnọdụ tọrọ atọ na steeti ahụ dịka nke na-enweta ugbu a n’ ọchịchị gọvanọ Willie Obianọ.
N’ otu n’ otu n’ okwu ha dị iche iche, onye bụ Sarikin Awụsa n’ Ọnịsha bụ Alhaji Ilyasu Iman, na ogbo ya nke Nnewi bụ Alhaji Salisu Kumba, tinyere onyeisi ndị Fụlani na steeti ahụ, bụ Alhaji Giddado Sadiq mere ka a mara na ha na-azụrụ nnọọ ahịa ha ma na-arụkwa ọrụ ọma ha dị iche iche na steeti ahụ na-enweghị ihe mgbakasị ahụ ọbụla maka ihi mmụọ ịhụ ịdị n’ otu n’ anya, nke gọvanọ Willie Obianọ nwere.
Ha kwezịkwara nkwa inye ya nkwado zuru oke n’ ịzọ ọchịchị ya nke ugboro abụọ iji hụ na ya bụ udo na ịdị n’ otu tọrọ atọ ma bụrụkwa nke ga-adịgide.
N’ okwu nke ya, onyeisi otu na-ahụ maka ịhọpụtagharị gọvanọ Obianọ nke ugboro abụọ, bụ maazị Victor Umeh kwuru na ya bụ gọvanọ egosipụtana n’ ezie na ọ bụ ezi nwaafọ hụrụ ala anyị na ịdị n’ otu n’ anya, ma sịkwa na ude ya na-ede n’ ala Naịjiria na ụwa gbaa gburugburu.
Ọ sị na nke ahụ na-eweta nnọọ ezi mmetụta nye ụmụafọ steeti Anambra bi n’ ebe dị iche iche, ọkachasị na mgbago ụgwu ala anyị.
Na nzaghachi, gọvanọ Obianọ kelere ndị otu Arewa ahụ maka nkwado ha nye ọchịchị ya nke ugboro abụọ, ma kwe ha nkwa ezi nchekwa nye ndụ na akụnụba ha na steeti ahụ.
Ọ dụkwara ha ka gbaa mbọ bụrụ ndị na-erubere iwu isi, ka ha ghara itinye aka n’ akparamagwa ọbụla nwere ike ibutere ha nsogbu n’ ebe ha bi, na ka ha mekwa ka ndị ọrụ nchekwa mara babyere onye ọbụla a na-enyo enyo n’ etiti ha.
N’ aka nke ya kwa, onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwado Njikọka nke abụọ n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ, bụ maazị Pete Ibida kpọkuru ndị gọvanọ ndị ọzọ ka ha ñomiri ma soro nzọ ụkwụ ezi onye ndu nke gọvanọ Willie Obianọ na-egosipụta, site n’ idị n’ otu, na-akpazugaghị onye ọbụla n’ akụkụ n’ ihi okpukperechi ya ma ọ bụ agbụrụ o si na ya.
Ndi otu ahụ nọzịkwara n’ oge ahụ wee bụkuo abụ nkwado nyegara gọvanọ Willie Obianọ, bụ nke na-egosi na ha kwụ ya n’ azụ gidigbaa na ya bụ nhọpụta na-abịa n’ ihu.
Ndị INEC Edebanyego Aha Nde Mmadụ Abụọ n’ Akwụkwọ Maka Nhọpụta Anambra Otu na-ahụ maka nhọpụta ọchịchị n’ ala anyị bụ INEC n’ aha ịchafụ ekwuputana na ha edebanyego ihe ruru aha nde mmadụ abụọ n’ akwụkwọ maka nhọpụta ahụ na-abịa n’ ihu na steeti Anambra.
Onye ' Resident Electoral Commisioner ' nke steeti ahụ bụ maazị Nwachukwu Orji mere ka a mara nke a na nzukọ ya na ndị isi na-ahụ maka nhọpụta na ndị otu ' Civil Society Organisations ' bụ CSOs n’ aha ịchafụ mere n’ Ọka bụ isi obodo steeti Anambra.
Ọ sị na ha ga-ebipụta akwụkwọ ndebanye jikọtara ihe niile ahụ n’ ihe dịka izu atọ na-abịa abịa, bụ nke ha ga eme n’ ọgba atọ, ma mekwa ka ọ dị n’ okpuru dị iche iche na steeti ahụ.
Maazị Ọrjị mekwara ka a mara na a ga-ezitekwa ọtụtụ ndị ọrụ nchekwa maka ya bụ nhọpụta, ma sị na n’ ime ndị ọrụ nchekwa dị puku iri abụọ na ọtu a mapụtara maka ya bụ nhọpụta, na puku abụọ anọrọgorị anọrọ.
Ọ sị na otu INEC na steeti ahụ ga-arịọ ikike site n’ aka isi ụlọ ọrụ ha dị n’ Abụja iji wee nweta ụfọdụ ndị ga-eso rụ ọrụ na ya bụ nhọpụta site na mahadum dị iche iche na steeti ahụ, tinyere puku mmadụ asaa a ga-esi na ndị na-efe ala nna anyị wee nweta.
Ọ sị na ọ bụ mmadụ iri atọ na ise ndị na-apụta ịzọ ya bụ ọkwa aka ga-achị steeti ahụ, ma sịkwa na otu pati ọbụla nke mere nhọpụta praịma ha na-agwaghị ha bụ ndị INEC emeghị ya n’ usoro iwu, na n’ ihi ya, na onye nke ha apụghị isonye na ya bụ nhọpụta.
O kwuru na ụlọ ọrụ ahụ ga enyocha ịchụ nta nkwa nke ndị otu ọbụla iji hụ na e nweghị okwu akpọmasi ọbụla na ihe ndị ọzọ na-ekwesighị ekwesi, ma gwakwa otu pati ọbụla ka ha mee ya bụ ihe n’ usoro iwu.
N’ okwu nke ya, onyeisi otu ' Policy and Legal Advocacy Centre ' (PLAC) bụ maazị Clement Nwankwo kwuru na ala Naịjiria na-atụ anya ka ya, bụ nhọpụta ga-ewere ọnọdụ na steeti ahụ n’ abalị iri na asatọ nke ọnwa Nọvemba ahọ a bụrụ nke e mere n’ ụzọ pụrụ iche na n’ ụzọ ghe anya oghe nke ọma karịa ndị a na-emebụ n’ oge gara aga.
Ọ sị na anya onye ọbụla dị na ya bụ naṅhọpụta nke ukwu maka na ọ bụ site n’ ezi mpụtara ya ka a ga-eji mara ihe nhọpụta izugbe a ga-eme n’ ala anyị n’ ahọ 2019 ga-abụ.
Njirimara Na Omenala Igbo: Akwamozu n’ Ala Igbo Akwamozu bụ e mee nwata ka e mere ibe ya.
Ọ bụ otu n’ ime emume zuru ụwa ọnụ ma bụrụkwa mmemme zuru ọnwa na ahọ ọnụ maka na ụwa bụ ahịa na-azụ kwa ụbọchị; ndị na-eje eje ndị a na-ala ala.
Akwamozu bụ ugwu ikpeazụ a na-akwanyere onye nwụrụ anwụ na emume ikpeazụ a na-emere ya iji sị ya gaa ije ya nke ọma.
Nke a bụ n’ ihi na ọ bịara ije ga-alarịrị ala, ụdị ogologo ọ sọkwara ije ya too, maka na o nweghị onye ga-epu ome n’ ụwa a.
Ndị ọbụla, ọbụnadị ndị Awụsa na ndị ọcha na-emegbado emume akwamozu maka na a nwụọ elighị elu na-ebute a nwụma ebighị ebi.
Ọ bụ eziokwu na ndị ọbụla na agbụrụ dị iche iche nwere otu ha si eme nke ha, mana otu ọbụla e sina mee ya, ihe na-adịghị mgbagha bụ na a kwaana ozu.
N’ ala Igbo, a hụtara akwamozu dịka mmemme ọ bụ m ka ọ bụ gị maka na ebe onye na-akwa mmadụ ka ọ na-akwa onwe ya.
Oku ọnwụ bụ mgbe chi onye ụwa jiri kpọọ ya maka na ụwa bụ ahịa, onye zụchaa nke ya ọ laa.
Onweghịkwa onye maara oge nke ya ga-abụ, ọbụnadị ndị che na ha na-ahụ ụzọ apụghị ịhụ nke ahụ maka na ihe Chukwu zonahịrị Mmụọ ozi, ọbụzị mmadụ pụrụ ịmata ya??
Ọ bụ nke a mere na ndị Igbo ejighị akwamozu egwu egwu, ọ kachasị n’ oge mbụ.
N’ oge mbụ ahụ, ọ bụrụ na mmadụ nwụọ ma ọ bụ ọ nwekwahaa ka e siri tie mkpu akwa o wee bụrụ mkpu ọnwụ, ntị ọbụla nụrụ ya, ọbụnadị onye ntị ochi, ga-ebihapụ ihe ọbụla ọ na-eme ma agbara gaba ebe ahụ ozigbo ịga mara ihe na-akpọtụ.
E ruo ebe ahụ, ọ bụrụ na isi dara n’ ezie, onye ọbụla ọ kachasị ụmụnwaanyị na-atawara akwa na-ebe iji besuo ozu ahụ.
Ụfọdụ n’ ime ha ndị enweghị obi na-ebekarịkwuzị ndị ọ bụ mmadụ nwụnahịrị, ọ kachasị ọ bụrụ ezigbo mmadụ, mmadụ ọha, ma ọ bụ isi a hụrụ kwaba okpu n’ ezinaụlọ ahụ nwụrụ.
Mgbe nke ahụ gachara, ụmụ okorobịa na-amalite gwube ili ozigbo ozigbo maka olili ya n’ ihi na o nweghị ihe dịka ụlọ nchekwa ozu n’ oge ahụ.
A sịkwa na ozu e lighị eli nọ ọdụ ka nsị e kpoghị ekpo, maka na awọ koo, a nụ isi ya.
E lichaa ozu, ọ bụrụ na ọ bụ nke apụghị ịkwa oge ahụ n’ ihi otu ihe ma ọ bụ nke ọzọ; a ga-akanye ụbọchị a ga-akwa ya, ma zisasịara ndị nke ahụ metụtara ozi ka ha wee kwadobe, maka na ọ bụ mmadụ ka e ji aka.
Tupu ụbọchị akwamozu ahụ kpọnkwem, ndị inyom, bụ ụmụ nwaanyị a lụtara n’ ogbe ahụ ma ọ bụ na okirikiri ahụ na-akpata ukwu nkụ n’ otu n’ otu ma chuta mmiri buje n’ ezinaụlọ ahụ dịka enyemaka nke ha nyegara ndị ahụ na ntụnye nke ha iji hụ na ya bụ akwamozu gara nke ọma.
Ha na-agakwa rụchaa ma zachasịa mbara ebe ahụ niile, ọ na-eti korikori, maka na ihe dị mma na anya gbara, ọbụnadị n’ ebe e nwere ihe dị njọ.
Ụmụnwoke na-agakwa gbuo achara na igu, maa ọwọkọ, ma gbochisiekwa ebe e kwesiri ile mgbochi n’ iji kwadobe ya bụ ebe.
N’ echi ya bụ ụbọchị mmemme kpọnkwem, onye ọbụla nọ n’ obodo ahụ torugoro ihe e ji mmadụ eme na apụta n’ uju ma sonye na ya bụ mmemme anya mmiri, ma ' ọnọ n’ ụlọ ma ọnọ n’ ọhịa ' (ndị bi n’ obodo ahụ na ndị bi n’ ebe dị iche iche).
Nke a bụ n’ ihi na ebe onye na-akwa mmadụ ka ọ na-akwa onwe ya.
Gidigidi bụ ugwu eze, maka na ọ zụọ gidigidi a hụ ọha, a mara na obodo nwere mmadụ.
Nke ahụ wee bụrụ otu e si akwa ozu n’ oge mbụ, bụ mgbe elu bụ ala ọsa, oge e ji mmadụ akpọrọ ihe karịa akụ, oge a na-emere ndị na-akwa ozu ebere, nakwa oge ndị na-akwa ozu na-emekwara onwe ha ebere.
Mana oge ugbu a, ihe ndị a adịghịzịkwa otu ha dị na mbụ maka na amamihe kọzịrị ụkọ n’ akpa onye amamihe, ebe uche zuru oke funahịgokwara onye akpa uche.
Ihe niile wee na-adazị hakoro hakoro maka na onye ghara ụzọ si ọhịa, ya na osisi ọhịa ana-alụ.
Isi ghara èdè kụọ mkpi, ọgịga abụrụ ọgụ na mgba.
Ugbu a bụzị oge mmadụ ga anwụọ, kama a ga-eli ya, eburu ya ga dọbagodi n’ ụlọ nchekwa ozu, ka a ga-asị na ọbụghịzị akwa ala ga-ata ya, ma ọ bụ na ọ bụghị n’ ala ka a ga-eli ya.
Nke ahụ ga-anọzịkwa ebe ahụ wee mụọ ọtụtụ ego, tinyere ego ndị ọzọ a na-emefuzị n’ akwamozu ugbu a.
Ugbu a bụzịkwa oge mmadụ na-aga ree ala, ree ngwongwo ya, ma ọ bụ mee ihe ndị ọzọ dị iche iche ka o wee nweta ego ọ ga-eji kwa ozu, maka na ndị mmadụ na-amazịkwa aka onye akwamozu ya ga-aka da ụda, ma ọ bụ wee kwo ekwo.
Ọ dịzie ka a ga-asị na a na-agba asara ma ọ bụ na a na-eme mmemme okpensi.
Nke a wee bụrụ n’ ihi na ọ gbara anyị bụ ndị Igbo nchezọ, bụ ihe akwamozu pụtara.
Ugbu a, ọtụtụ ndị nwere ndị ọrịa na ndị ogbenye dị iche iche n’ ụlọ na-agbachị ha nkịtị, ha ana-anwụ ma ọ bụ weere isi na-eje ije, biri n’ ụlọ akịrịka, agụọ ana-echikwa ha ọnụ n’ ala.
Onweghị onye ọbụla ga-ajụ ha ka a na-anwụ anwụ ka a na-ete ete, ma ndị ụlọ ma ndị ama.
Mana ngwa ngwa onye ahụ mere kpọgem n’ ala, ọ bụrụ ọnwụ; ịhụ ka ndị be ya ga-amalite ịnyụsị ego ka nsị.
Ha ga-ebugodi ụzọ kụtuo ụlọ ọkpọkịrị aja ya ahụ ma rụọ agidigba ụlọ elu ọhụụ ebe ahụ.
Ha ga-ekpochasịkwa ebe ọbụla ma were ego tie ya ịgba, dịka a ga-asị na anya onye ahụ adịghị mma ịhụ ụlọ elu na ndụ ya.
Ụfọdụ na-aga gokwara onye ahụ akpati kacha wee gala ọnụ n’ ahịa, dịka a ga-asị na ili bụ ebe obibi, ma ọ bụ na ego na-aka mma ha oriri n’ ọnwụ.
Ụfọdụ ndị ọzọ na-agakwa biri ego n’ ihu arụsị ka ha wee mee ka akwamozu onye nke ha dakarịa n’ ụda, ebe ụfọdụ na-erisisi ihe a gara eji zụpụta ndị dị ndụ, were kwaa onye nwụrụ anwụ.
Ọbụnadị ndị ụka, ndị obodo, ụmụ ọkpụ na otu dị iche iche na-achọzịkwa ka ha were ụtụ regbuo onye na-akwa ozu, nke pụta nnọọ e jiri sị na ala adịghị mma bụ uru ndị nze.
Nke a gosiri n’ ebe o doro anya na ndị ụka na ndị otu dị iche iche socha agbanye mmadụ anya n’ oke mmefusi ego n’ akwamozu site n’ ụtụ afọ eju akpa ego.
Obi ebere adịghịzịkwa, maka na ha ga-eji ụtụ wee tichakọchaa onye na-akwa ozu ego dị ya n’ aka, ma gwakwa ya ụdị nri na mmanya ọ ga-esi debere ha.
Ndị obodo n’ onwe ha enweghịzịkwa obi enyemaka ma ya fọdụzie ime ihe ọbụla nyegara onye na-akwa ozu, karịa ma ịbịa añụsịrị ya mmanya na irisiri ya nri o ji akwọ ndị ọgọ.
Ndi be anyị ọ bụzị gịnị na-eme??
Ọ bụzị a na-ekwu na ụlọ na-agba ọkụ, anyị ana-awụnyekuru ya abịrịbọ??
Ụfọdụ ndị bi ebe dị iche iche nụ na mmadụ nwụrụ n’ obodo, ha agaghịdị akpọ n’ ekwentị ma ọ bụ zie ozi, ma ya fọdụzịe ịbata ụlọ maka akwamozu ya.
Ha asị na ihe siri ike, dịka a ga-asị na ha onwe ha agaghị anwụzị anwụ, ma ọ bụ na ọ bụghị mmadụ ga-eli ya.
Ndị Igbo be anyị, ka anyị werenụ uche na-ata akara maka na ihe e mere na-ejighị uche na-aghọ nzuzu n’ anya onye akpa uche.
Ya mere, ka anyị burugodinụ ụzọ ghọta na akwamozu abụghị ịgba asara ma ọ bụ ime okpensi, nke o ji abụ mmemme Ekeresileesi.
Kama, ọ bụ ihe anya mmiri na ihe iru uju.
Ka anyị kwụsị ịgbakọ ego na mkpọ chere mgbe mmadụ nwụọrọ ka anyị wee nyere ya aka, ma ọ bụ ịgbakụta mmadụ, onye ogbenye, onye ọrịa na ihe ndị ọzọ a ga-eme eme azụ rukwaa mgbe onye ahụ dara n’ ụra ọnwụ, anyi e wee malite ịnyụlasị ego elu ka nsị, ịrụ ụlọ elu na ime ihe ndị ọzọ, iji sị na anyị kwara onye ahụ n’ ụzọ dara ụda.
Akpati abụghị ebe obibi.
Ihe ndị a niile ga-enyere anyị aka ịhụ na anyị mere ihe ndị anyị kwesiri ime mgbe isi ka na-eku ume, ma nyekwa aka belata oke nghafu ego anyị na-emefusi n’ akwamozu na n’ isi onye nwụrụ anwụ.
Ndị ụka n’ aka nke ha kwesikwara iji ire ha gụọ eze ha ọnụ ma selata aka n’ ụtụ na ihe oriri dị iche iche ha na-ana n’ aka ndị na-akwa ozu tupu ha abịa ya bụ akwamozu, ka ihe wee hara ha na nso.
Ka m gharakwa ịsị na ọ bụghịkwanụ ụka ịkwa mmadụ na-ebuga onye ahụ elu igwe.
Mana ihe a gba n’ aka, e jighị enyo elele ya.
Ya bụ, ndị be anyị, ka onye ọbụla haa nke o kwesiri ịha ma mee nke o kwesiri ime iji hụ na akwamozuṅgara nke ọma, na-abụghịkwa nke mmefusi ego.
Maka na a dịghị ala ụma agbasa mmiri n’ okwute.
Onye a gwara kwe, ahụ ọzọ, a gwakwa ya.
Ndị Nawfịa na Enugwu-Agịdị Eguzobego Otu Nkwado Maka Ịhọpụtagharị Gọvanọ Obianọ Mbọ dị iche iche a na-agba maka ịhọpụtagharị gọvanọ Willie Obianọ nke ugboro abụọ enwetawanyena nnọọ nkwado, dịka ndị obodo Nawfịa na Enugwu-Agịdị dị n’ okpuru ọchịchị Njikọka na steeti Anambra nọrọ n’ izu gara aga wee guzobe mkpokọta ndị ntorobịa karịrị narị atọ n’ ọnụ ọgụgụ nakwa ndị ndu ha stite n’ aka nnukwu onye enyemaka pụrụ iche nye gọvanọ n’ ihe gbasaara nchịkọba ndị ntorobịa, bụ maazị Oddy Akubuike.
Ka ọ naa-eguzobe ndị ntorobịa ahụ, ya bụ nnukwu onye enyemaka pụrụ iche chetaara ha na gọvanọ Obianọ emego nke ọma n’ ahọ atọ na ọkara ọ nọgoro n’ ọkwa ọchịchị, ma gwaziekwa ha ka ha baa n’ ime ime obodo ha dịgasị iche iche mee ka ndị mmadụ mara mkpa ọ dị na ya bụ nwa amadi nwetara mmeri maka ịchị nke ugboro abụọ.
Na nzaghachi, maazị Simon Ndulue na Nkem Obuzọr sitere Enugwu-Agịdị gbara akaebe banyere ọtụtụ ihe dị iche iche ọchịchị gọvanọ Obianọ meputagooro ndị ntorobịa na obodo ha, nke gụnyere iguzube ebe a na-amụ ọrụ aka dị iche iche, ebe obibi maka ndị ọrụ dọkịnta, inye ndị ntorobịa obodo ahụ karịrị narị anọ ọrụ, tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ, ma kwekwa nkwa ịkwado ya bụ gọvanọ maka ịchị nke ugboro abụọ.
Na Nawfịa, onye ndu ndị ntorobịa n’ obodo ahụ bụ maazị Obiọrah Okechukwu, na ndị nchịkọba ụmụ agbọghọbịa n’ obodo ahụ bụ Adaeze Ijeoma Nwankwọ na nwaada Tessy Nweke kwuputakwara maa gbaa akaebe n’ ọtụtụ ihe gọvanọ Obianọ meputagoro na mkpa ọ dị inye ya na osote ya bụ Dkt.
Nkem Okeke nkwado nke ugboro abụọ.
Ihe pụtakarịchara ihe na mmemme ahụ gụnyere nguzobe e guzobere kpọmkwem ndị ndu nke nchịkọba ndị ntorobịa ahụ site n’ aka onye enyemaka pụrụ iche nye osote gọvanọ n’ ihe gbasaara okwe ndọrọ ndọrọ ọchịchị bụ maazị Anthony Otue, na nkwado ịchị nke ugboro abụọ nke e nyere gọvanọ na osote ya site n’ aka ụmụafọ obodo abụọ ahụ.
Edemede Akọ Na Uche: Ịgụ Aha Ịgụ Aha n’ ala Igbo pụtara inye nwata aha, ma ọ bụ ịba aha, dịka ndị si asụ.
Aha bụ ejirimara onye ma bụrụkwa ihe onye na-aza.
Onye ọbụla na ihe ọbụla dị n’ ụwa nwere aha e jiri mara ya, ma ndị nwụrụ anwụ ma ndị dị ndụ; maka na onye enweghị aha nọ ọdụ ka oke osisi enweghị akwụkwọ.
Ọbụnadị ụmụaka a mụrụ ọhụụ nakwa ụfọdụ ndị a ka bu n’ afọ nwechakwuru aha.
N’ ala Igbo, ọ kachasị n’ oge elu bụ ala ọsa na oge a na-ebute ụkwa n’ osi ụkpaka, bụ oge gboo; ọ na-abụ nwaanyị tụrụ ime, nwoke atụrụ echiche, ọ kachasị ọ bụrụ nwoke ọnọdụdịịrị añaa.
Echiche ebe a abụghị naanị maka ihe a ga-eri, ihe a ga-eji zụ nwa, ma ọ bụ ihe nwaanyị na afọ ime ga-eje; kama otu ihe a na-echekarị n’ oge ahụ gụnyere echiche aha a ga-enye nwa bịara ụwa ma o seputere isi n’ afọ nne ya.
E cheechaa maka nke a ga-enye ya ma ọ bụrụ nwoke, e chee maka nke nwaanyị, maka na ọ nwebeghị onye maara ihe ya bụ mbekwu gara afọ ga-azụta.
Ihe e ji ebido na gboo wee chebe echiche aha ahụ abụghị na nne na nna nwata ahụ apụghị inye ya aha ọbụla gbatara ha n’ uche, kama ọ bụ maka ihi na ndị gboo ghọtara uru akpa agwụ baara eze dibịa ma ghọtakwa uru ọkpọntụ baara ụgụrụ.
Ha ghọtara n’ ezie na ọ bụ aha onye na-edu ya, maka na ọ bụ ihe onye kpọrọ nwa nkịta ya ka ọ na-aza ya.
Ndị gboo ma uru ezi aha bara na ndụ mmadụ ọbụla, ihe aha onye pụtara, nakwa ihe aha onye pụrụ ibutere ya ma ọ bụ igbochiri ya n’ ụwa ya.
Ọ bụ ya mere ha ji echemi echiche ime, ma taakwa okwu eze tupuu ha agụọ nwata ọbụla aha, ka aha a gụrụ ya wee ghara iwetara ya ' ị makwara me m eze ka ewu ' ma ọ bụ bụrụ ihe ọgbatauhie nye ya na ndụ ya.
Echiche na amamihe na-ejuputakwa n’ aha ndị Igbo gụrụ mmadụ n’ oge gboo ahụ maka na ha na-elechaa anya n’ ihe mere na ndụ onye ahụ, ọ kachasị mgbe a dị ime ya; ihe mere na ndụ nne ma ọ bụ nna ya; ọnọdụ nwata ahụ n’ ezinaụlọ ahụ, ihe a na-atụ anya ya n’ aka ya; oge ma ọ bụ ụbọchị a mụrụ ya, tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ ha na-elekwasị anya tupuu enye ya bụ nwata aha.
N’ ụbọchị ahụ a ga-agụ nwata ahụ aha kpọnkwem, ihe mkpori na-ezo ka mmiri maka na a ga-eri ma ñụọọ gwoo gwoo.
Ndị ezinaụlọ ahụ na-ezikwa ndị mmadụ ka ha bịa nọnyere ha ụbọchị ahụ, rie ma ñụọrọ, maka na òkù nwa enweghị iro.
Ihe ndị a bụ nnọọ nke na-egosi na a kwadoro ya bụ ụbọchị nke ọma.
Nke kacha nke bụ na a na-ekpekwa ekpere ụbọchị ahụ kelee Chukwu Abịama n’ isi nwa bịara ụwa, ma rịọkwazie ya ka o mee ka aha nwata ahụ ghara ịbụrụ ya ihe ọgbatauhie n’ ụdị ọbụla; kama, ka o si n’ elu si n’ ala wetere ya chi ọma.
Ṅ Nne na nna ga-eweputa aha izugbe a ga aba nwata ahụ, bụ nke onye ọbụla ga-eji mara ya.
E nyechaa ya nke ahụ, nne ochie, nna ochie, nnukwu nne na nnukwu nna (n’ otu n’ otu) na-ewetakwa aha a ga-agụrụ ha nwata ahụ, bụ aha nke ha onwe ha ga na-akpọ ya.
Onye ọbụla n’ ime ha na-enyekwa nwata ahụ oke nkwụ ma ọ bụ nnukwu oke ọkụkọ, iji goro aha ahụ ọ chọrọ ịdị na-akpọ ya.
Dịka e si eme n’ ebe ụfọdụ n’ ala Igbo, a ga-akụkwa otu osisi n’ aha nwata ahụ ụbọchị ahụ, dịka ugoro, akwụ, akị oyibo, ube, ụkwa ma ọ bụ osisi ọbụla ọzọ dị mma.
Nke ahụ ga-abụ ' osisi ala ' nwata ahụ malite n’ ụbọchị ahụ.
Iji ma atụ, ọ bụrụ akwụ, a ga-asị na ọ bụ akwụ ala nwata ahụ.
Ọ bụkwa ya ga-enwerezị akwụ ahụ malite n’ ụbọchị ahụ.
Ya ga ewegidekwa ihe ọbụla mịrị na ya, ma o buo, rukwaa ụbọchị ọ nwụrụ.
Ọ bụrụ na a chọghị ịkụ osisi, a ga-akpọkwasị otu osisi aha n’ ụbọchị ahụ n’ aha nwata ahụ, o wee sikwa otu ahụ bụrụ nke ya malite oge ahụ.
Ihe ndị a bụ otu e si eme ya bụ emumd ịgụ aha n’ oge gboo.
Ọ bụ ihe jọgburu udele na njọ ma sigbuokwa nkakwụ n’ isi, ka ihe ndị a e jiri mara anyị bụ ndị Igbo sizị anwụnyụ anya ma na-efunahịzịkwa anyị.
Ihe ndị ahụ niile bụzịkwa ihe anyị na-akpọdo isi n’ ala ugbu a, wee na-emezị omenelu chee na anyị so n’ egwu.
A sị na onye ghara ikwe, ọ sụọ n’ ala, maka na ọ na-abụ ụkpala na-ere ọkụ, o chee na ọ na-aha mmanụ.
Ndị Igbo ọgbara ọhụụ ugbu a na-emegharazị ihe ihu.
Anaghịkwa emekebe emume ịgụ aha ma ọ bụ ịba aha n’ ala Igbo ugbu a, ma ya fọdụzie inye nwata ahụ aha uche na amalihe dị n’ ime ya.
Ihe a na-amazị aka ya ugbu a bụ onye aha nwa nke nwa ya ga-akacha wee pụ iche ma ọ bụ wee da ụda na ntị.
Onye ọbụla na-achọzịkwa ka nwa ya zaa aha onye ọcha, nke ọtụtụ n’ ime ha enweghị ike ịkọwa ihe ọ pụtara ma a sị ya kọwaa.
E wee na-abàzị ụmụaka aha inyo, aha nkịta, aha nri, aha obodo, nakwa ọtụtụ aha ndị ọzọ uche na-adịghị n’ ime ya; naanị ka e wee sị na nwa ya na-aza aha oyibo, aha onye ọcha ma ọ bụ aha pụtara ọhụụ.
A bachazie nwata aha nzuzu ndị a, ọ na-ezuzugharịzị dịka aha a kpọrọ ya siri dị; maka na ihe onye kpọrọ nwa nkịta ya ka ọ ga-aza.
A naghị agharakwa n’ ikwe sụọ n’ ala ghara ịsụta aja.
Ndị Igbo anaghịzị eji asụsụ Igbo aba ụmụ ha aha ma ọ bụ nye ha aha Igbo gbakwasịrị ụkwụ n’ ihe mere na ndụ onye ahụ ma ọ bụ ọnọdụ ya na ihe gbasaara ọdịnihu ya.
N’ oge gboo, ị ga-anụ aha dịka: Chijindụm, Chizaram, Anọchie, Okeke, Okafọ, Nwankwọ, Nwaanyịafọ, Chiziterem, Nnabụugwu, Chikamso, Mmadụabụchukwu, Chinenyenwa, Nkiruka, Ọdịnakachukwu, Ahamefuna, Ndidimaka, Chinụalụmọgụ, Chikwuorom, nakwa ọtụtụ ọmarịcha aha ndị ọzọ dị otu ahụ.
Mana oge ugbu a, naanị ihe a na-ahụzị bụ: ' Chi-boy ', ' Ebony ', ' Martin '.
' Robinson ' ' Nancy ' Jefferson ' ' Robertson ', ' Nancy ' ' Bridget ' ' Jennifer ' Priscilla, Princess, Rachael, Tina, Cynthia, nakwa ọtụtụ aha ndị ọzọ dị otu ahụ, bụ nke na-enweghị ihe ọbụla ọ pụtara, na-abụghị naanị maka na ndị ọcha na-aza ya dịka aha.
A na-ekwu na ọrịa ezughị okè, onye ịba a na-etokwu afọ.
Onye sị sị kpụọ ya isi a kpụrụ nwa Mgbeke, ọ makwa na isi ya na nwa Mgbeke abụghị otù?
Ndị be anyị, ọ bụ ihe ọbụla anyị hụrụ ndị ọcha na-eme ka anyị ga-amụrụ sokwa ha mebe??
Ha onwe ha ọ na-asọkwa nsọ ịmụrụ nke anyị laa na be ha ga mebe??
Ka ọ bụ sọ mmụrụ ka anyị na-amụrụ??
Anyị chọchakwa ihe ndị anyị ga-amụrụ n’ aka ha, ọ bụrụ ndị enweghị uru ọbụla ọ ga-abara anyị?
Doo ndị be anyị ka anyị laghachinụ azụ n’ ebe anyị si, bụ ihe ndị ahụ e jiri mara anyị, ka nke anyị wee dịrị anyị.
Ọbụnadị ụmụ agbọghọ anyị ndị na-akpacha anya ha gbanwee ezigbo aha ọma Igbo nne na nna ha nyere ha, ma zabazie aha ndị ọcha, sị na nke Igbo na-eme ha ihere; doonụ ka onye ọbụla selata aka ma sepu mma na akịdị maka na e jighị mma eri akịdị.
Onye tụfuru aha ya nọkwa ọdụ ka onye bara kọrọ n’ isi.
Onye kpọọ ọba ya ọkpọkọrọ, agbatpobi ewere ya kpoo ntụ.
Onye a gwara kwe, a hụ ọzọ, a gwakwa ya.
Mana onye agwara agwa ma ọ nụghị anụ, o mee emee, ọ hụ ahụ; maka na nwata a na-akpọ oku n’ ụlọ ọ na-agbakpu ọhịa ga-emechakwaa mara na ọhịa abụghị ebe oboibi.
Ndewonụ.
Nchịkọ Akụkọ Ọhaneze Ndị Igbo Akagbuona Mmemme Ụbọchị Ndị Igbo Na Bayeesa Otu Ọhaneze Ndị Igbo enyena iwu ka a kagbuo mmemme ụbọchị ndị Igbo nke ahọ 2017 na steeti Bayeesa.
Otu ahụ kọwapụtara mkpa ọ dị iji oge mmemme ahụ wee chee ala Naịjiria n’ aka Chineke nna maka uto na ọganihu ya.
Ndị otu ahụ kwuru na ihe kpataara nke ahụ bụ maka iru n’ ihi ndị Igbo na ndị otu IPOB e gbusiri n’ Aba nke steeti Abịa iji wee kwanyere ha ugwu Onyeisi otu ahụ na steeti Bayeesa bụ maazị Maurice Amakụ Ndị otu ahụ kwuru na ihe kpataara nke ahụ bụ maka iru n’ ihi ndị Igbo na ndị otu IPOB e gbusiri n’ Aba nke steeti Abịa iji wee kwanyere ha ugwu Onyeisi otu ahụ na steeti Bayeesa bụ maazị Maurice Amakụ mere ka ndị nta akụkọ mara nke a, ma sịkwa na ọ bụ ndị ndu Igbo na steeti ahụ kwekọrịtara banyere nke ahụ.
Ọ rịọzịrị ụmụafọ Igbo na steeti ahụ ka ha were oge ahụ wee kpee ekpere maka ala anyị Naịjiria na ala Igbo niile.
Nchịkọ Akụkọ: Oriakụ Obianọ Enyena Ndị Ụwa n-tụ n’ ọnụ Karịrị Nrị Anọ Ihe Onyinye Nwunye aka na-achị steeti Anambra bụ oriakụ Eberechukwu Obianọ enyena mmadụ karịrị narị anọ n’ ọnụ ọgụgụ, bụ ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ, ihe onyinye na enyemaka dị iche iche.
Oriakụ Obianọ nyere ihe onyinye ndị a oge ọ gara mgbaru n’ okpuru ọchịchị ' Anambra West ' dịka otu n’ ime ngagharị ya nke ọ malitere iji gazuo okpuru ọchịchị iri na otu e nwere na steeti ahụ.
Oriakụ Obianọ nyere ihe onyinye ndị a oge ọ gara mgbaru n’ okpuru ọchịchị ' Anambra West ' dịka otu n’ ime ngagharị ya nke ọ malitere iji gazuo okpuru ọchịchị iri na otu e nwere na steeti ahụ.
O kelere ha maka nkwado ha nyere ọchịchị nọ ugbu a na steeti ahụ ma rịọkwazie ha ka ha ghara ikwe ka onye ọbụla duhie ma ọ bụ rafuo ha, ọ kachasị n’ oge nhọpụta a na-akpụdobe nso na steeti ahụ.
Ọ dụzịkwara ndi nne ka ha na-gbasi mbọ ike iji bụrụ ndị na-akwụrụ onwe ha n’ ihe ụfọdụ, na-abụghị ndị ba-adabere ma ọ bụ chekwube na di ha n’ ihe ọbụla ha chọrọ iji ego ime.
Ashbishọpụ Efobi Agwala Ndị Na- egwu Okwe Ndọrọ Ndọrọ Ka Ha Kwụsị Ikwe Nkwa Okwu Ụgha Achịbishọọpụ ụka Anglịkan na mpaghara Naịja, ma bụrụkwa Bishọọpụ ụka Anglịkan na Dịọsisi Agụata bụ ' Most Reverend ' Christian Efobi, agwala ndị na-egwu okwe ndọrọ ndọrọ ọchịchị ka ha bụrụ ndị na-ekwe nkwa ha ga-emezunwu emezu ma zeere ikwe nkwa okwu ụgha.
Ashịbishọọpụ Efobi kpọrọ oku a n’ okwuchukwu ya nke o kwuru nso nso a n’ ụlọ ụka St.
Paul nke dị n’ Ọraeri n’ okpuru ọchịchị Agụata na steeti Anambra, ma kpọkuokwa ndị nọ n’ ọkwa ọchịchị ka ha kwụsị iji ụmụ mmadụ eti epele.
O kwuputara mkpa ọ dị na ndị nọgasị n’ ọkwa ọchịchị dị iche iche kwesiri iji ohere ọma ahụ wee rụpụtagasịa ezi ọrụ ga-emetụta ọnọdụ na ọdịmma nke ụmụ mmadụ.
Ọ kpọkuru ndị na-atụ akwụkwọ n’ Anambra ka ha jigidesie mpempe akwụkwọ ikike ha bụ ' voter ' s card ' nke ọma, ma ghara ikwe ka mmadụ ọbụla rafuo ha, n’ ihi na ọ bụ ya ka ha pụrụ iji wee họpụta ezi ndị ndu nwere egwu Chineke.
N’ ihe gbasaara mmemme icheta ọgbụgba ahọ iri ise na asaa nke ala Naịjiria, Ashịbishọọpụ Efobi kọwara ya bụ mmemme dịka oge ntụgharị uche banyere ihe na-emegasị n’ ala Naịjiria, ma kpọkuo gọọmenti etiti ka ọ ga n’ ihu kewapụtakwuo ohere ọrụ maka ụmụ ntorobịa ala anyị.
O kwuputanworo mkpa ọ dị bụ ịgbaso ụkpụrụ ' nwa mmadụ emegbuna nwa mmụọ ma nwa mmụọ emegbuna nwa mmadụ ' a kpọrọ ' Federal Character ' n’ inyegasị ọrụ dị iche iche a na-enye n’ ala anyị iji wee belata ịkpọ ganị ganị dị iche iche na-ewere ọnọdụ na bụ ala.
Ọ kpọkuzịkwara ụmụafọ Naịjiria ka ha were oge mmemme icheta ọgbụgba ahọ iri ise na asaa nke ala Naịjiri wee kpee ekpere maka ya bụ mba na ịdị n’ otu ya.
N’ okwu nke ya, onye Ashịdikin nke Igboukwu Ashịdikinri, bụ ' Venerable ' Innocent Udechukwu ' kpọkuru ndị otu Kraịst ka ha jisie ike na-ahapụ ihe gara aga ma legidesie anya n’ ọdịnihu ha, iji wee nwe ezi ọganihu na ndụ ha, maka na nkwenye ezi onye otu Kraịst bụ na ọdịnihu ga-aka mma.
A nọrọ n’ ofufe nru ahụ wee kpee usoro ekpere pụrụ iche maka ala Naịjiria na nhọpụta ahụ na-abịa n’ ihu na steeti Anambra iji hụ na ọ gara siriri werere na otu o kwesiri.
Ndị e ji okwu ha agba izu bịara ya bụ ofufe nru gụnyere maazị Robịnson Ezeilo, bụ otu onye gagoro ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra n’ oge gara aga, tinyere ndị ọzọ.
A Malitena Idebanye Aha Ndị Ntorobịa Anambra Enweghị Ọrụ n’ Akwụkwọ A malitena idebanye aha ndị ntorobịa sitere n’ okpuru ọchịchị iri abụọ na otu nke steeti Anambra bụ ndị enweghị ọrụ, n’ akwụkwọ.
Aka na-achị steeti ahụ bụ gọvanọ willie Obianọ mere ka a mara nke a n’ ofufe nru pụrụ iche a chịkọbara n’ ụlọ ụka St.
Patrick dị n’ Ọka bụ isi obodo steeti ahụ iji merube mmemme icheta ọgbụgba ahọ iri ise na asaa nke ala Naịjiria.
Aka na-achị steeti ahụ bụ gọvanọ willie Obianọ mere ka a mara nke a n’ ofufe nru pụrụ iche a chịkọbara n’ ụlọ ụka St.
Patrick dị n’ Ọka bụ isi obodo steeti ahụ iji merube mmemme icheta ọgbụgba ahọ iri ise na asaa nke ala Naịjiria.
O sị na a ga-eme ya bụ ndebanye aha dịka ogoogo agụm akwụkwọ onye nwetara si dị, ma sịkwa na ihe e jiri weputa atụmatụ ahụ bụ iji nyere gọọmenti aka ịtụ atụmatụ maka ịkwalite ọdịmma na ezi ọnọdụ obibi ndụ nke ndị ntorobịa na steeti ahụ.
O kwuru na ego ya bụ atụmatụ abaana n’ amụma ego ọrụ nke ahọ 2018, na a ga-etinyekwa ya n’ ọrụ ngwa ngwa ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ nabatara ya bụ amụma ego ọrụ.
Gọvanọ Obianọ kọwara na ala anyị Naịjiria nọ na nnukwu ajọ ọnọdụ ugbu a n’ ihi ọtụtụ ihe ịma aka chegasịrị ya n’ ihu n’ oge a, ma kelekwa ndị Anambra n’ ihi irube isi ha nye iwu na-achị ala anyị, ọ kachasị n’ ihe metụtara ịkpọ ganị ganị na ime ngagharị iwe.
Ọ sị na mmemme icheta ọgbụgba ahọ ala Naịjiria nke ahọ a bụ nnọọ oge ntụgharị uche banyere ajọ ọnọdụ niile na-ebi ya bụ mba aka ọjọọ iji weta udo na ezi ọnọdụ tọrọ àtọ.
Na mbụ n’ okwuchukwu ya, Bishọọpụ ụka Katọliiki na Dịọsiisi Ọka bụ ' Most Reverend ' Paulinus Ezeokafọr kọwara na ihe kpatara ịkpọ ganị ganị niile na-ewere ọnọdụ n’ ala anyị bụ ikpudo eziokwu ihu n’ ala, mmegbu, na mpụ na aghụghọ na-aga n’ ihu na ya bụ ala, ma kpọkuziekwa onye ọbụla ka anyị na-echeta ala Naịjiria n’ ekpere ka Chineke wee nụrụ olu anyị ma gbanweere anyị ọnọdụ.
A nọzịkwara n’ oge ahụ kpee ọtụtụ ekpere pụrụ iche maka udo na ọganihu nke ala Naịjiria na ùtó nke steeti Anambra.
Ndị ukwu ndị ukwu sonyere n’ ofufe nru ahụ gụnyere osote onye isi ala Naịjiria n’ oge gara aga bụ Dkt.
Alex Ekwueme, otu nwa amadi chịbụrụ steeti Anambra n’ oge gara bụ Ọriakụ Virgie Etiaba, osote aka chịbụrụ steeti Anambra n’ oge gara bụ maazị Emeka Sibeudu na ọtụ ndị ọzọ selitere isi n’ ọrụ gọọmenti.
Ndị ASUU Akwụsịna Ịgba Abụbọ Ọrụ Otu jikọtara ndị nkuzi mahadum n’ ala anyị akwụsịna abụbọ ọrụ ahụ ha malitere n’ ọnwa Ọgọọstụ kemgbe ihe dịka izu ụka ise gara aga.
Ọ bụ ezie na ha kwụsịrị ya, mana ha nyere gọọmenti etiti ụfọdụ ọnọdụ banyere nke ahụ.
Onyeisi otu ASUU bụ ọkammụta Abiodun Ogunyemi kwuputara nke a n’ okwu ọ gwara ndị nta akụkọ n’ Abụja bụ isi ala anyị ka ha na ndị nọchitere anya gọọmenti etiti nwechara nzukọ maka ya bụ abụbọ ọrụ.
Onyeisi otu ASUU bụ ọkammụta Abiodun Ogunyemi kwuputara nke a n’ okwu ọ gwara ndị nta akụkọ n’ Abụja bụ isi ala anyị ka ha na ndị nọchitere anya gọọmenti etiti nwechara nzukọ maka ya bụ abụbọ ọrụ.
Ọ sị na ihe ha jigodiri kwụsị abụbọ ọrụ ahụ bụ ka gọọmenti etiti nwee imezu ihe ha na ha kwekọrịtara na mbinye aka n’ akwụkwọ nke otu abụọ ahụ.
Ọ sịzịkwa na ọ bụrụ na gọọmenti etiti emezughị ihe ahụ ha abụọ kwekọrịtara, na ha agaghị egbu oge ime dịka ha si eme na mbụ.
Oriakụ Obianọ Agwala Ndị Anambra Bi na Mba Ka Ha Bịa Tụọ Akwụkwọ Nwunye aka na-achị steeti Anambra bụ Oriakụ Ebelechukwu Obianọ akpọkuola ndị Anambra bi na mba ofesi na ebe dị iche iche na mpụga steeti ahụ ka ha laghachite n’ oge a ga-aga eme nhọpụta ọchịchị na steeti ahụ bụ abalị iri na asatọ nke ọnwa Nọvemba ahọ a, iji wee sonye na ya bụ ntụli aka.
Oriakụ Obianọ kpọrọ oku a n’ ama egwuregwu ala anyị dị na Surulere nke steeti Legọọsị na mmemme ahọ a nke otu jikọtara ụmụ nwaanyị steeti Anambra chịkọbara banyere ịkwalite ṅọmụmụ ọrụ aka na ọnọdụ akụnụba.
Ka ọ na akpọpụtasị ihe dị iche iche ọchịchị gọvanọ Obianọ meputara, tinyere nke atụmatụ ya abụghị otu gọọmenti bụ '' Caring Family Enhancement Initiative '' (CAFE) meputagoro na steeti ahụ, o kwuputara mkpa ọ dị na ndị Anambra ahụ bigasị na mba dị iche iche batara ma sonye n’ ịtụ akwụkwọ ahụ, iji gosipụta nkwado ha nye gọvanọ Obianọ.
Ọ kọwara mkpa ọ dị na ụmụ nwaanyị mụkwara ma nwee ọrụ dịgasị iche iche, bụ nke ga-enyere ha aka ịkwụrụ onwe ha na ịtụnye ụtụ nke ha n’ ihe a na-emegasị na ezinaụlọ ha.
N’ okwu nke ya, onye ndu ụmụnwaanyị nke otu pati APGA n’ ala anyị bụ Oriakụ Ada Ọrjị-Nwanyanwụ, kwuru na ọchịchị Obianọ ewetela ezi nchekwa tọrọ atọ na steeti Anambra, ịkwụ ndị ọrụ ụgwọ ọnwa oge kwesiri ekwesi, mnwogha pụrụ iche na ngalaba ọrụ ugbo nke mezịrị ka steeti ahụ nwee ike ịdị na-ebupu ihe a kọtara n’ ugbo na mba ofesi, ma kpọkuo ụmụ afọ Igbo ka ha makụọ otu pati APGA.
Na mbụ n’ okwu ya, onyeisi otu ụmụ nwaanyị a bụ Dọkịnta Nkiru Ifekwem toro ya bụ nwunye aka na-achị steeti maka ịbịa mmemme ahụ, kọwaa gọvanọ Obianọ na nwunye ya dịka ndị ọnọdụ ụmụ mmadụ na-emetụ n’ obi ma kwakazie ya nkwa na ụmụ nwaanyị kwụ ya n’ azụ n’ ịzọ ọkwa ya nke ugbo abụọ O dụrụ ndị nne ka ha bụrụ ihe nlere anya wee nye ụmụ ha, ọ kachasị ndị nwaanyị.
N’ akụkụ nke ya, onye isi oche na onye nguzobe nke otu ahụ bụ Oriakụ Nkem Okolo kelere Oriakụ Obianọ maka nkwado ya nye ndị otu ahụ na ụmụ afọ steeti Anambra steeti ahụ, ma kpọkuokwa ụmụ nwaanyị ndị ọzọ ka ha ñomiri ya.
Abụ ịdị n’ otu a bụkuuru Oriakụ Obianọ site n’ ọnụ ụmụ nwaanyị ahụ so n’ ihe pụtakarịchara ihe na mmemme ahụ.
Ndị Ọmambala Echiela Obianọ"Odogwu Ọmambala"Aka na-achị steeti Anambra bụ gọvanọ Willie Obianọ anatala echichi dịka"Odogwu Ọmambala".
Gọvanọ natara echichi ahụ pụrụ iche site n’ aka ndị eze ọdịnala Ọmambala na mmemme ngagharị udo nke weere ọnọdụ n’ ama egwuruegwu Otuọcha.
Ngagharị udo ahụ, nke dọtara mkpokọta obodo iri anọ na iteghete dị na mpaghara Ọmambala, malitere site n’ ịgbachapụrụ gọvanọ Obianọ ọnụ egbe iri abụọ na otu dara ụda ngwa ngwa ọ wụchara n’ ebe ahụ, tupuu ọ malitezie igagharị ikele ndị mmadụ.
Ka ọ na-anabata ndị mmadụ ndị bịara mmemme ahụ, onyeisi otu jikọtara ndị eze ọdịnala na steeti Anambra ma bụrụkwa eze ọdịnala Ọnịsha bụ Igwe Nnaemeka Achebe kwuputara na mmemme ahụ dabara adaba na nkwekọrịta ndị otu ahụ kwekọrịtara n’ ibugharị ọkwa aka na-achị steeti ahụ na mpaghara na mpaghara nke ọgbọ nta nkwado sineeti atọ e nwere na steeti ahụ, ma sịkwazie na mpụta nke gọvanọ Willie Obianọ bụ ihe nkwalite n’ ozuzu oke nyegara mmejupụta nke nkwekọrịta ahụ.
Onyeisi oche nke otu jikọtara ndị Ọmambala ma bụrụkwa eze ọdịnala Nteje bụ Igwe Rowland Odegbo mere ka a mara na ọ bụ ihe nwute na na-agbanyeghị ọtụtụ ọrụ ọma dị iche iche gọvanọ Obianọ rụgoro na steeti ahụ na ịgba dị iche iche o tigoro, na ụfọdụ ndị mmadụ sitere mpaghara ọgbọ nta nkwado"Anambra Nọọọtụ"na-apụtakwa iso zọ ọkwa aka ga-achị steeti ahụ.
O mekwazịrị ka a mara na ndị eze ọdịnala niile nke mpaghara Ọmambala ji echichi ahụ wee na-egosipụta ma na-ekwuwapụta hoohaa, nkwado ha n’ ozuzu oke nyegara ọchịchị Willie Obianọ nke ugboro abụọ.
Na nzaghachi ka ọ natachara echichi ahụ, gọvanọ Obianọ kelere ndị eze ọdịnala ahụ na ndị niile bụ ndị mpaghara Ọmambala maka nkwanye ugwu ahụ pụrụ iche na nkwado ha nye ịzọ ọchịchị ya nke ugboro abụọ, ma kwekwazie ha nkwa na ihe ọchịchị ya kwakọbara maka ha bụ ihe ọnụ apụghị ịkọcha.
Gọvanọ Obianọ onye mere ka a mara na otu patì APGA bụ nke o ji apụta maka ịzọ ọkwa ahụ bụ otu patì e ji eziokwu na ịgbaso ụkpụrụ ọchịchị onye kwuo uche ya wee mara, gosipụtara ezi olile anya ya na otu patì ahụ ga-eturu ugo n’ ụzọ dara ụda na nhọpụta ahụ ga-ewere ọnọdụ n’ ọnwa na-abịa abịa.
Ọ dụrụ ndị ahụ ka ha gaa malite ịchụ nta nkwado n’ ụlọ n’ ụlọ iji gbasaa ozi ọma otu pati APGA, ma mekwa ka ha mara mkpa ọ dị na otu pati ahụ tuuru ugo na ya bụ nhọpụta na-abịa abịa iji wee weta ihe gbasara nna mmirichukwu nke ndọrọ ndọrọ ọchịchị n’ isi njedebe na steeti ahụ.
N’ ozi ekele ya, eze ọdịnala Ụmụeri bụ Igwe Ben Emeka kpere ka echichi ahụ bụrụ nnukwu ihe agbamume wee nye gọvanọ Obianọ iji gaa n’ ihu n’ ezi ọrụ o ji na steeti ahụ, ebe ọ sitegoro na nke ahụ mara na o nwere ndị kwụ ya n’ azụ.
Iji uwe echichi ahụ wee chọọ gọvanọ Obianọ mma, tinyere egwu ọdịnala dị iche iche a gbara so n’ ihe pụrakarịchara ihe na mmemme ahụ.
Gọvanọ mechaziere wee si n’ ebe ahụ gaba n’ obi eze ọdịnala obodo ya bụ Agụleri, ebe ọ nọ wee zute ndị ichie, ndị echịchị, ndị ojianị na ọtụtụ ndị nkwado ndị ọzọ, ebe a nọzịkwara wee kpeere ya ekpre pụrụ iche iji hụ na nhọpụta ya nke abụọ gara siriri werere.
Ndị Awa Emeela Mmemme Otute Awanigbo, Too Obianọ Maka Ịrụ Ụzọ Ndị obodo Awa nke dị n’ okpuru ọchịchị Orumba Nọọtụ na steeti Anambra etoona aka na-achị steeti ahụ bụ gọvanọ Willie Obianọ maka inye ọrụ ngo ịrụ ụzọṅahụ si Awa gaa Okpeze gaa Ndiukwuenu gaa Amaetiti na Awgbụ.
Otu onye e ji okwu ya agba izu n’ otu pati APGA n’ obodo ahụ bụ maazị Ambrose Egwuọnwụ mere ka a mara nke a n’ okwu ọ gwara ndị nta akụkọ na mmemme Otute Awanigbo nke ahọ 2017, bụ nke weere ọnọdụ n’ obi Onoowu obodo ahụ bụ maazị Israel Ezue, ma sị na a rụchaa ụzọ ahụ, na ọ ga-enyere ndị obodo ahụ aka ibupuputaṅihe ha na-akọta n’ ugbo ebe a ga-ere ha.
Onye ahụ selitere isi n’ otu pati APGA kwara arịrị na oke mmiri ozuzo mebisiri ụzọ ahụ mee ka ọ bụrụ agaghị aga, ma kpọọ oku ka a hụ na a rụchara ụzọ ahụ n’ oge iji wee belata ihe nhịa ahụ ndị obodo ahụ na-agabiga.
Ọ kpọkuru ndị obodo ahụ ka kwado gọvanọ Obianọ nke ugboro abụọ ma kpọkukwa ndị Anambra ka ha hụta ọrụ mmepe steeti ahụ dịka ọrụ dịịrị onye ọbụla.
N’ ajụjụ ọnụ a gbara ya n’ oge mmemme, onyeisi ụlọ ọrụ ngo ji ọrụ ahụ, bụ maazị Eveready Freddy onye bịara mmemme Otute ahụ kelere ọchịchị steeti ahụ maka inye ya ohere ịrụ ọrụ ahụ, sị na steeti ahụ na-emezu akụkụ nke ha na nkwekọrịta banyere ọrụ ngo ahụ, ma mekwazie ka a mara na ọ bụ oke mmiri ozuzo mere na a rụchabeghị ụzọ ahụ.
N’ okwu ya, Onoowu obodo Awa bụ maazị Israel Ezue onye bụ isi a hụrụ kwaba okpu na mmemme ahụ sị na Otute Awanigbo bụ mmemme iri ji ọhụụ nke obodo ahụ, bụ otu n’ ime ụzọ e si akwalite ọnatarachi ndị Igbo.
Ọ kpọkuru ndị Igbo ka ha ghara ikwe ka njirimara ha funahị ha, ma dụziekwa ụmụafọ Naịjiria ka ha bụrụ ndị na-eme ihe ga na-akwalite udo na ịdị n’ otu nke ala anyị.
Otu n’ ime ndị bịara mmemme ahụ bụ maazị Patrick Agbator onye sitere steeti Edo, kọwara ndị Igbo dịka ndị hụrụ udo na ịdị n’ otu n’ anya ma dụọ ha ka jigidesie omenala ha na ọnatarachi ha ike, bụ nke magburu onwe ya.
Otu onye sitere obodo ahụ bụ maazị Clement Nwankwo, tinyere eze ọdịnala obodo Akpụgoeze dịnna steeti Enugu bụ Igwe Chris Nwajagụ kpọkuru gọọmenti etiti ndị obodo na ezinaụlọ dị iche iche ka ha guzosie ike megide ihe aka mgba dịịrị ichekwaba ezigbo ọnatachi Chineke ji wee gọzie ha; ebe maazị Clement Orji and Oriakụ Obioma Onyegbu kpọrọ oku maka ezi obibi ndụ n’ ime obodo iji wee kwalite ịdịkọ n’ otu tọrọ atọ n’ ebe ụmụ mmadụ nọ.
Ndị eze ọdịnala dị iche iche sitere na steeti na mpụga steeti bịara ya bụ mmemme Otute Awanigbo nke ahọ 2017.
A nọkwazịrị na nnukwu emume ahụ wee gbaa ọtụtụ egwu ọdịnala na egwu mmọnwụ dị iche iche.
Nturu Ugo APGA Ga Akwalite Ezi Ọchịchị Na Ebumnobi Ndị Igbo --- Obianọ Aka na-achị steeti Anambra bụ gọvanọ Willie Obianọ ekwuona na ọ dị mkpa ka otu pati APGA turu ugo na nhọpụta ahụ na-abịa n’ ihu na steeti ahụ iji wee gaa n’ ihu ịkwalite ezi ọchịchị na ebemnobi ndị Igbo na steeti ahụ.
Ya bụ gọvanọ kwuputara nke a n’ ụlọ ụka St.
Mary (Katọliki) dị n’ Ọraukwu n’ okpuru ọchịchị Idemili Nọọtụ nke steeti ahụ n’ ofufe nru dị nsọ achịkọbara iji wee gbaa ọnya ego maka ịrụ ọrụ n’ ụlọ ụka ahụ.
Ọ mere ka a mara na ọ bụ naanị APGA bụ òtù pati ndị Igbo nwere n’ ala Naịjiria ma sịkwa na ọchịchị ya adabeghị mba n’ ụdị ọbụla n’ ịtụpụta ezi atụmatụ mmepe na nke na-kwalite ezi ọnọdụ obibi ndụ ụmụ mmadụ kemgbe ọ banyere n’ ọkwa ọchịchị.
Ọ kpọpụtara ọtụtụ ọrụ dị iche iche ọchịchị ya ji n’ aka n’ Ọraukwu, nke gụnyere ịrụgharị ahịa Eke Oye, ụlọ ahụike n’ Ọraukwu, ịrụ ụzọ ahụ siri Ibenabo gaa Abacha, ịrụgharị ụlọ akwụkwọ Praịma dị n’ obodo ahụ, na ihe ndị ọzọ, tinyere na gọọmenti ya eweela ụmụ afọ obodo ahụ n’ ogoogo ọrụ dị iche iche n’ ọchịchṅnọ ugbu a.
Ọ rịọrọ ndị Ọraukwu ka ha gaa n’ ihu n’ ịkwado ịzọ ọchịchịṅya nke ugboro abụọ ma kwe ha nkwa na ọ gaghị agharịpụ ha.
Ode akwụkwọ ukwu nke steeti ahụ bụ ọkammụta Solo Chukulobelụ, bụ nwa afọ obodo ahụ kwuru na n’ ihi ihe gọvanọ ahụ megoro n’ obodo ahụ, na o nweghị ihe ga-ezù ịkwụghachi ya, karịa ịtụnyere ya akwụkwọ ka ọ chịa nke ugboro abụọ.
N’ okwuchukwu ya, onye Ọzịlarị Bishọọpụ nke achị Dịọsiisi Ọnịsha bụ ' Most Reverend ' Dennis Isizọr kọwara mkpa ọ dị na ndị ụka Katọliki sonyesiri ike na nhọpụta ahụ na-akpụdobe nso na steeti ahụ site n’ ịga ewere mpempe akwụkwọ ikike ha bụ votaas kaadị.
Ka ọ na-anabata ndị bịara ya bụ mmemme, eze ọdịnala nṅobodo ahụ bụ igwe Emeka Ọnụọrah gbara akaebe na mnwogha na ọrụ mmepe niile na-aga n’ ihu na ngalaba niile nke steeti ahụ bụ n’ ihi ezi ọhụhụ ụzọ nke gọvanọ Willie Obianọ, ma sịkwazie na ndị Anambra nwere nnọ ezi onye ndu ñụjuru mmiri ara afọ ma bụrụkwa onye ọnọdụ ụmụ mmadụ na-emetụ n’ obi.
Obianọ Eguzobena Achụmnta Nkwado Maka Ọchịchị Ya Nke Ugboro Abụọ Ọka bụ isi obodo steeti Anambra deere jii ụbọchị Mọọnde gara aga dịka aka na-achị steeti ahụ bụ gọvanọ Willie Obianọ nọrọ n’ ama egwuregwu Ekwueme wee hibe ma guzobe kpọmkwem amụmà ịchụ nta nkwado ya maka ịzọ ọkwa aka ga-achị steeti ahụ nke ugbo abụọ, n’ aha otu pati APGA.
Ọ gwara igwe mmadụ bịara mmeme ahụ na a ga-ahụtawanye ọtụtụ ọrụ mmepe dị iche iche n’ ọchịchị ya nke ugboro abụọ, ma kwekwa nkwa ịrụ ọdụ ụgbọ elu.
Ọ dụkwara ndị na-atụ akwụkwọ ka ha mezuputa ezi ebumnobi nke Dim Chukwuemeka Ọdụmegwu Ojukwu lagoro mmụọ, site n’ ịtụnyere otu pati APGA.
Gọvanọ Obianọ mere ka a mara na o webatago mmepe zuru ọnụ na steeti site n’ amụmà inye obodo niile dị na ya nde Naịra iri abụọ iji wee họrọ ma rụọ ihe ọbụla masịrị ha, ma kwe nkwa na a ga-ebuli ọnụ ego ahụ ka ọ bụrụzie nde Naịra ise malite n’ ahọ na-abịa abịa.
O kwuru na ihe a ga-eme na ngalaba ọrụ ugbo n’ ahọ anọ na-abịa abịa ga-adị oke egwu karịa nke e megoro eme, n’ ihi na ugbu a, ha na-akọpụta nri dịka osikapa, akpụ, ọkà nyafụ nyafụ, mana n’ ahọ ọzọ, na a ga-enye ndị ọrụ ugbo ọkpụrụkpụ ego ka ha wee malite ịzụ ehi, ewu, ọkụkọ na ụmụ akụ ndị ọzọ N’ okwu ya, malite n’ ụbọchị ahụ; ọ sị na ịtụ akwụkọ fọdụrụ naanị mkpụrụ ụbọchị iri anọ na asatọ ka o were ọnọdụ, na o kwesikwara ka ndị Anambra họrọ ịtụnyere ọrụ mmepe na-aga n’ ihu na steeti ahụ karịa ịhọrọ nlaghachi azụ n’ ọnọdụ ihere na ọchịchịrị.
Ọ sị na ya nabatara ndị ya na ha na-azọ ọkwa ahụ ma mee ha ka ha mara na steeti ahụ bụ nke ha niile, maka na nhọpụta ga-abịa ma gaa, mana steeti ga-adịkwa ebe ọ dị.
N’ ihi ya, ọ kọwara na ịzọ ọchịchị ahụ abụghị nke ọnwụ na ndụ, ka e wee ghara ime ka steeti ahụ bụrụ ọgbọ ọgụ, ma ọ bụ wee si na ya kposaa udo tọrọ àtọ a tara ahụhụ wee webata na steeti ahụ.
Ndị ukwu ndị ukwu bịara mmemme ahụ gụnyere onyeisi ụlọ ọba ego ala anyị n’ oge mbụ, bụ Ọkammụta Chukwuma Soludo, onye isi otu ịchụ nta nkwado maka ịhọpụtagharị gọvanọ Obianọ bụ maazị Victọr Umeh, osote aka chịbụrụ steeti ahụ n’ oge mbụ, bụ Virgy Etiaba; onye zọbụrụ ọkwa gọvanọ na steeti Abịa n’ oge mbụ bụ Dọkịnta Alex Otti; onye minista na-ahụ maka mgbasa ozi n’ ala anyị n’ oge mbụ bụ maazị Labramn Maku, ọka okwu ụlọ ọgbakọ omebe iwu steet ahụ bụ Oriakụ Rita Madụagwụ, tinyere ndị ọzọ.
Ntụli Aka Anambra: Obianọ Ezùte Buharị N’ ihi ntụli aka na-akpụdobe nso na steeti Anambra, na iji hụ na ihe niile gara nke ọma, aka na-achị steeti ahụ bụ gọvanọ Willie Obianọ nọrọ n’ ụbọchị Mọọnde wee zute onyeisi ala bụ Muhammad Buharị n’ Abụja, ebe ha nọrọ wee kpaa ihe ụfọdụ maka ya bụ nhọpụta ga-ewere ọnọdụ n’ ọnwa ọzọ.
Ka ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu oge o zutechara onyeisi ala, gọvanọ Obianọ dụrụ ụlọ ọrụ ahụ na-ahụ maka nhọpta ọkwa ọchịchị n’ ala anyị bụ INEC ka ha hụ na e nweghị ihe igwu ojoro nke ụdị ọbụla na nhọpụta ahụ a ga-eme.
Ọ sị na o nweghị mgbe ọbụla ọ bụ ezie na otu pati APGA na-akwado igwu ojoro na nhọpụta ahụ, dịka e siri kọọ, ma sị na nke ahụ bụ asị ọcha ghe anya oghe, na e tinyesigokwa atụmatụ dị iche iche n’ ọrụ iji hụ na nhọpụta ahụ gara siriri werere na n’ ụzọ gheere anya oghe.
Ibe Kachikwu Agbaala Onyeisi Ụlọ Ọrụ NNPC Akwụkwọ n’ Aka Buharị Onye minista nke ntà n’ ala anyị na-ahụ maka ihe ndị a na-egwuputasị n’ ala bụ Dọkịnta Ibe Kachiukwu edegarala onyeisi ala bụ Muhammad Buharị akwụkwọ ikpesara ya na nwa amadi ahụ bụ onyeisi ụlọ ọrụ NNPC bụ Dọkịnta Maikanti Baru na-eleda ya anya ma na-akpazuga ya n’ akụkụ wee na-arụ ọrụ dị iche iche ọ na-arụ n’ ụlọ ọrụ ahụ.
Maazị Kachikwu mere ka a mara nke a n’ ozi o zigaara onye isi ala gbasaara otu ihe siri gbata kwụrụ na ngalaba ahụ n’ etiti ya na maazị Baru nakwa otu Baru si ahazi ihe n’ ụlọ ọrụ NNPC ahụ.
Ọ sị na Baru anaghị agbaso usoro na ụkpụrụ kwesiri ekwesi were eme dị iche iche ọ na-eme, ma sịkwa na ya bụ nwoke enyela ọtụtụ ọrụ ngo dị iche iche n’ ụlọ ọrụ ahụ, na-emeghị ka ya onwe ya bụ minista mara banyere nke ahụ.
Ike C.
Ibe na-agwa ndi Igbo ihe o ga-emere Imo Steeti Mba Senegal ahọpụtago Aliou Cisse dịka onye nlekwata otu egwuregwu bọọlụ nke mba ahụ Cisse bụ Kaptin ndị otu bọọlụ mba Senegal mgbe otu ahụ mere ọfụma n’ asọmụpi iko mba ụwa nke e mere n’ afọ 2002.
Cisse, onye nke dị afọ 38 ugbu a, ga-ewere ọkwa site n’ aka nwoke onye mba Frans, Alain Giresse, onye oge ya bịara n’ isi njedebe n’ ọnwa Jenụwarị, mgbe mba Senegal na-achịtaghị aja ọ bụna n’ asọmụmpi iko mba Afrịka nke a zọrọ na mba Ikwetọrial Gini.
Na ndụ ya dịka onye ji egwuregwu bọọlụ eri nni, Cisse gbaara ndị otu Paris St Germain.
O mechara kụọrọ ndị Montpellier nke e nwere na mba Frans, tupu ọ gawazie mba Briten.
Ebe ahụ ka ọ gbaara ndị Birmingham City, yana ndị Portmouth.
Ekele n’ Ala Igbo Ekele bụ ụzọ mmadụ si ekwupụta ma ọ bụ egosipụta ka obi dị ya nyegara mmadụ ibe ya, mmụọ ma ọ bụ Chi kere ya.
Ọ bụ ime obi e gosipụtara n’ elu ọnụ, ma bụrụkwa echiche e mepụtara n’ omume.
Ekele pụtara ọtụtụ ihe n’ ebe ọtụtụ ndị nọ n’ ihi na ọ bụ ezie na uche bụ uche, mana nghọta dị iche.
Ndị ọbụla nwekwara ụzọ dị iche iche ha si ekele ekele maka na nkụ dị na mba na-eghere mba nri.
Ọ bụkwa ihe ndị na-aghọta ka ha na-asụ.
Ekele ndị ọbụla na-agbakwasịkwa ụkwụ n’ asụsụ ha n’ ihi na ekele niile nwere ụsa.
Onye aghọtaghịkwa ihe e kelere ya apụghị ikwe ekele ahụ, maka na mmadụ abụghị oke ngwere na-ekwe n’ isi nye ihe ọbụla ọ nụrụ; ma nke a gwara ya ma nke a gwaghị ya.
Nke a pụtara na ndị Igbo, ndị Awụsa, ndị Yoroba, ndị ọcha na ndị agbụrụ dị iche iche na mba ụwa nwere ekele nke ha, n’ asụsụ ha dị iche iche.
N’ ala Igbo, e nwere ụdị ekele dị iche iche, nwee oge e ji ekele ha, ma nwekwa ihe nke ọbụla na-egosipụta.
Iji maa atụ, e nwere ekele ọrụ bụ nke a na-ekele ndị na-arụ ọrụ, dịka: daalụ, ndeewo, jisie ike, ma bụrụkwa nke na-egosipụta otuto na agbam ume nye ndị na-arụ ọrụ.
E nwere ekele onye ihe mere bụ nke e ji akasí mmadụ obi banyere ihe dakwasịrị ya, dịka ndo, dibe, kara obi.
E nwekwara ekele oge ụbọchị, bụ ndị a na-ekele n’ oge dị iche iche n’ ụbọchị, dịka ụtụụ ọma, ehihe ọma, uhuruchi ọma, ka chi fo.
Ndị Igbo nwekwara ekele onye na-eme njem, dịka: ije ọma, ladị mma / laa mma o, jee lọta, ka ọ dị, ije awele.
E wezuga ndị a, ndị Igbo nwegasịzịkwara ọtụtụ ekele ndị ọzọ dị iche iche ha na-ekele na mgbe na mgbe, ọ kachasị n’ oge gboo.
N’ oge gboo, n’ ala Igbo, ihe ndị kacha apụta ihe n’ ekele ndị a niile bụ nghọta, nsọpụrụ, na obi e ji ekele ha.
Na mgbe ochie ahụ, bụ oge elu bụ ala ọsa na oge mmadụ ji uche eme ihe; ụmụaka nwere nsọpụrụ ma nwekwa egwu, ndị okenye na-ejikọlo ma na-akwanyere onwe ha ugwu iji wee dị mma ikele ekele, ndị mmadụ ghọtakwara ihe ekele pụtara.
Nke a mezịrị na ekele na-atọ ụtọ n’ ọnụ oge ahụ ma na-edozikwa ahụ.
Ige ndị a bụcha ihe a na-ahụta n’ oge gboo.
Mana oge ugbu a, ihe ndị a aghasasịala.
Ụmụaka amaghịzịkwa onye bụ okenye ma ya fọdụzie inwe nsọpụrụ.
Ndị okenye n’ onwe ha adịghịzịkwa ejikọlo onwe ha, ma ya fọdụzie ime ka okenye.
Onye ọbụla na-erezị ugwu ya, na-egoro ihere.
Ndị okenye na-alụtazị ekele n’ ọgụ, ebe ụmụaka na-akwazị ekele dịka iyi.
Ekele wee na-akọzị ọkọ n’ ahụ onye na-ekwe ya, ma na-adụzịkwa ogwu n’ ọnụ onyd na-ekele ya.
Ọ bụzị onye were ọnụ rịọta ekele, o were gịnị kwe ya?
N’ oge mbụ, nwa agbọghọ hụ okenye (ọkachasị nwoke) ka ọ na-aga n’ ụzọ, ọ ga ehu ala kelee ya tupuu ọ gafee.
Ọ bụkwa site n’ ụzọ dị otu a ka ụfọdụ si ahọta nwa agbọghọ nwere nsọpụrụ ha ma ọ bụ ụmụ ha lụrụ, maka na omume onye na-edu ya.
Mana ugbu a, nwata nwa agbọghọ ahụ okenye n’ ụzọ, kama ọ ga-ekele ya ekele ya ekele nkịtị ma ya fọdụzie nke ihukpu ala; o letọba onye ahụ anya na mkpụrụ anya ma ọ bụ sèé ihu ka nwa enwe imo Ọka gafere, dịka a ga-asị na ọ chọrọ ịgba ya enyi, ma ọ bụ na ya na ndị ka ya jide ego emekọọla ihe.
Ihe ndị a wee bụrụ nnọọ nzuzu dị oke ọnụ ahịa n’ ebe ọtụtụ ndị mmadụ nọ, ọ kachasị ụmụ agbọghọ na ụmụ okorobịa.
Ụfọdụ hụkwuzie mmadụ, ha atụfuo ihu, ma ọbụ malite ịza oku ekwentị ndị mmụọ.
Ekele n’ ala Igbo n’ elu ugbu a bụzịkwa nchi taa arụ, o wee taa, maka onye echetereghị, ọ gaghị ekele.
N’ aka nke ọzọ, ikele ụfọdụ ndị okenye ekele ugbu a bụzị iticha aka n’ akpụkpụ ehi na ịgbasa mmiri n’ elu okwute n’ ihi na obi ọjọọ na ọnụma na-ekojuzịkwa obi ụfọdụ oge niile.
E kelee ha ekelee, ha araa ntị mmanụ ka ngwere aghọ, ọ bụrụ na e keleghị ha, ha achọba onye ga-ebo ibu ọnụma.
Ụfọdụ anaghịzịkwa ekweputa ekele ekweputa; E kelee ha ụtụtụ, ehihe, abali, naanị ihe a ga na-anụ bụ ' mmn '.
Ngọzị anaghịzịkwa eso ekele dịka n’ oge gboo maka na onye nkele ejighị obi ya ekele, onye na-ekwe ekwe ejighịkwa obi ya ekwe.
Ihe niile na-adazịkwa nghata nghata; nkọcha wee na-esozị ekele karị ngọzị dịka ọ dị n’ oge gboo.
Ugbu a bụ oge a ga-ekelechaa onye na-eme njem '' ije ọma '', ọ pụọ n’ ụzọ o nwee ihe mberede okporo ụzọ, nwụọrọ onwe ya, ma ọ bụ oge a ga-ekelechaa mmadụ"ka chi fo"ma ọ bụ"rahụọ nke ọma"; onye ahụ lakpuo ụra, o kwogide ọnwụ, nwụọrọ onwe ya.
Nke ahụ wee bụrụ n’ ihi na ekele esighịzị n’ obi apụta.
Ekele bụ ụtọ nwanne.
Eke bụ isi udo.
Ekele bụ onye nye ọ nara.
Ekele bụ nsọpụrụ.
Ekele bụ nghọta.
Ekele bụkwazị omenala.
Ya mere ndị Igbo, ka anyị werenụ ekele kpọrọ ihe ma chukwaa ya dịka otu n’ ime omenala na ejirimara anyị pụrụ iche.
Ọ dịkwa mma ka m mee ka a mara na ekele, oge ụfọdụ abụghị site n’ onye tọrọ ma ọ bụ onye bụ okenye; ọ bụ ihe mmadụ na-echere mmadụ ibe ya.
Ya bụ na ikele ekele bụ ọrụ dịịrị onye ọbụla n’ ala Igbo -- ma okenye ma ụmụaka.
A sị na a na-egosi nwata awọ n’ ipko okwute, a na-ebibe ya aka.
A sịkwa na ọ bụ nne ewu na-ata agba, nwa ya ana-elere ya anya.
Ngwa ngwa anyị malitere ịghọta uru ekele bara na iji ya kpọrọ ihe, ngwa ngwa ka anyị malitere itinye aka n’ ịkwalite omenala, ezi njirimara na ọdịnala ndị Igbo.
Onye a gwara kwe, a hụ ọzọ, agwakwa ya.
Omenala Igbo ga-adị!
Ịhe karịrị mmadụ 60 anwụọna n’ Afganistan Ndị agha iyi egwu egbuona ịhe karịrị mmadụ 60 na Kabul yana Ghor.
N’ ụbọchị Fraịdee, abalị 20 nke ọnwa Ọkụtoba, ndị uwe ojii na Kabul kwuputere n’ otu nwoke buuru egbe chịrị mgbọ gawa n’ ụlọ okpukpere chi ndị ụka alakụba Shịa.
Nwoke ọjọọ ahụ kwara mgbọ megide ndị bịara ekpere, gbuo ọtụtụ n’ ime ha, ma merakwa ọtụtụ ndị ọzọ ahụ.
Mmadụ 30 ka a gụtara dịka ndị nwụrụ anwụ, ebe ịhe karịrị mmadụ 45 bụ ndị merụrụ ahụ.
Ndị otu ISIS ekwetego n’ ọ bụ ha kpara mkpamkpa ahụ megide ndị agbụrụ Shịa na Kabul.
N’ akụkọ yiri ibe ya, Mohammad Ikbal Nezami, ọnụ na-ekwuru ndị uwe ojii na Prọvịnsụ Ghor, ekwuona otu nwoke jiri mgbọ ogbunigwe soo onwe ya jere n’ ụlọ ụka ndị alakụba kpasuo mgbọ ugbunigwe ya.
Nwoke ahụ gburu onwe ya, gbukwee ọtụtụ ndị ọzọ bịara na mọskụ ịkpe ekpere.
Ịhe karịrị mmadụ 33 ndị agbụrụ Sunni nwụrụ site na nwakpo ahụ.
Mba Amerịka chọrọ ịmata ịhe gburu ndị soja Amerịka anọ na Niger Mba Amerịka amalitego ime nnyocha iji mata otu mmiri siri ba n’ opi ugbọgụrụ.
Pentagon, isi ụlọ ọrụ ndị soja n’ obodo Washington agwago ndị nta akụkọ na gọọmenti mba Amerịka na-eme nnyocha ugbu a maka ọnwụ mmadụ anọ ndị soja Amerịka ahụ e gburu na mba Niger, na mpaghara ọdịda anyanwụ mba Afrịka.
N’ izu ụka abụọ gara aga, e gburu ndị agha mba Amerịka anọ na Niger.
Ịhe gbara ndị mmadụ gharịị karịsịa bụ na onye isi ala mba Amerịka, Donald Trump, bụ onye ụwa niile maara ọfụma dịka Oji Twitter Ekwu, ekwughị okwu ọbụna gbasara ọnwụ ndị soja ahụ.
Trump atụpụghị ọnụ na Radio.
Ọ tụpụghị ọnụ na Televishọnụ.
O kwughị cham site n’ ama saiba Twitter, ebe ọ na-adịwaga etinye ọnụ n’ okwu ọbụna gafere nu, ma nke nwere isi, ma nke na-enweghị isi.
Nke a mere ọtụtụ ndị nta akụkọ jiri gbawa ya ajụjụ, iji chọpụta ịhe ọ maara gbasara ọnwụ ndị soja anọ ahụ.
Otu n’ ịme ndị ahụ e gburu n’ agha bụ Sagent La David Johnson, onye anyị nụrụ na Trump akpaghị agwa dịka onye ṅụjuru mmiri ara afọ mgbe ọ kpọrọ nwụnye Johnson n’ ekwe ntị maka isepuru ya maka ọnwụ di ya.
Ịhe karịrị mmadụ 450, 000 na-eme ngagharị ịwe na Spen O weghị oge onye isi ọchịchị mba Spen, Mariano Rajoy, kwuchara na Spen ga-eweghara ọchịchị mpaghara Katalonịa ahụ na-achọ ịnwere onwe ya site n’ aka Spen, igwe mmadụ gbakọrọ na mpaghara Katalonịa na Spen dị ịche ịche maka ịme ngagharị ịwe.
N’ ụbọchị Satọdee, abalị 21 nke ọnwa Ọkụtoba, ịhe karịrị mmadụ 450, 000 gbakọrọ n’ ogige Barcelona Centre n’ obodo Madrid.
Ha pụtara ịme ngagharị ịwe megide mkpebi ahụ gọọmenti mba Spen mere maka ịweghara ọchịchị mpaghara Katalonịa ahụ chọrọ isi na Spen kewara.
Ọtụtụ ndị ahụ na-eme ngagharị iwe jicha flagụ Katalonịa, nke a na-akpọ Estelada n’ asụsụ spanishi.
Ndị uwe ojii na ndị ọlụ nchekwa nke mba Spen ji ụgbọelu helịkọpta na-efeghara n’ ebe niile ahụ a na-eme ngagharị iwe.
Ụfọdụ ndị ahụ na-eme ngagharị iwe na-ekwu n’ olu ike na-asị na ha ejighị ụjọ chaa chaa.
Ịtụ egwu abụghị maka hanwa.
Ha ga-aga n’ ihu n’ ịkpọ oku referendum ahụ ha na-akpọ ka Katalonịa si na Spen kewara, wụrụ mba nke aka ya, ma nọkwara onwe ya.
Onye na-eme ngagharị iwe ajago Donald Trump flagụ mba Rọshịa Otu nwoke onye mba Amerịka na-eme ngagharị iwe nọrọ n’ isi obodo Amerịka bụ Washington, taa bụ abalị iri abụọ na anọ nke ọnwa Ọkụtoba, kpọọ oku n’ olu ike ka e kpee onye isi ala mba Amerịka ikpe maka inyere ndị Rọshịa aka n’ igwu ojoro n’ oge atụm vootu Amerịka gara aga.
Nwoke ahụ aha ya bụ Ryan Clayton chebiri Trump n’ ogige Capitol Hill, ụlọ ọrụ ndị omebe iwu nke mba Amerịka.
Mgbe Trump na onye isi oche Sineti Amerịka, bụ Mitch McConnell, na-agafe, Ryan chịịrị flagụ ndị mba Rọshịa na-aja Trump.
Ka ọ na-eme nke a, ọ saghepukwere ọnụ ya malite tiwe mkpu n’ oke olu.
Ọ na-ekwu n’ olu bekee Trump is treason!, nke pụtara na Trump bụ onye arụrụala n’ olu Igbo.
Ụnụ ga-echete na a na-ebo Trump na ndị otu ya ebubo na ya na ndị Rọshịa gbakọrọ aka were gwuo ojoro mere Trump jiri merie Hillary Clinton na ntuli aka ahụ e mere na mba Amerịka n’ afọ gara aga.
Kamgbe ahụ ndị Amerịka mechara nhọpụta onye isi ala, ndị Amerịka ka na-eme nyocha.
E mechara họpụta onye ọkaikpe pụrụ ịche, bụ Robert Mueller, onye ka na-eme nyocha maka nrụrụ aka ahụ a na-eme Trump na ndị Rọshịa ebubo ya.
A gbaana ndị otu Donald Trump abụọ akwụkwọ Ọkaịkpa pụrụ ịche ahụ a họpụtara na mba Amerịka ka o mee nnyocha maka ebubo ahụ a na-ebo onye isi ala Amerịka, bụ Donald Trump, agbaana ndị otu Trump abụọ, Paul Menafort na Rick Gates akwụkwọ n’ ụlọ ịkpe.
Kemgbe e mechara ntụli aka maka ịhọpụta onye isi ala na mba ahụ, a na-ebo Trump na ndị otu ya ebubo na ha na ndị Rọshịa gbakọrọ aka mee nrụrụ aka, ma ọ bụ gwuo ojoro, nke mere Trump jiri nwete mmeri megide Hillary Clinton n’ afọ gara aga.
Ndị ụlọ ọrụ na-ahụ maka nyocha n’ Amerịka, bụ Federal Bureau of Investigation (FBI), malitere tinyewe anya n’ ebubo ahụ.
Trump tụgharịrị chụọ onye isi ndị FBI, bụ James Comey, n’ ọrụ.
Nke a mere e jiri họpụta Robert Mueller dịka onye okaịkpe pụrụ ịche maka ịme nnyocha.
Mueller na ndị otu ya na-eme nnyocha kemgbe ọnwa ise gara aga.
Taa bụ Mọndee, abalị 30 nke ọnwa Ọkụtoba, Robert Mueller gbara Menafort na Gates akwụkwọ.
Anyị amatachabeghị ihe niile Mueller si mmadụ abụọ ndị ahụ mere.
Kama, anyị na-atụ anya n’ akwụkwọ ahụ a gbara ndị a taa ga-agụnye akparama agwa aka azụ, yana izo usoro nzụkọrịta okwe n’ etiti Menafort na ndị mba Yukren.
Trump akpọna George Papadopoulos onye ashị George Papadopoulos, otu n’ ịme ndị otu Donald Trump ekwetena n’ ịkpe mara ya.
Robert Mueller, onye nnyocha pụrụ ịche ahụ a họputara maka ịleba anya na nrụrụ aka na igwu ojoro n’ etiti Donald Trump na ndị Rọshịa, kwuputere nke a n’ ụbọchị Mondee, mgbe ọ gbara mmadụ abụọ ndị otu Trump akwụkwọ.
Mueller gbara Paul Menafort, onye bụbu onye isi ndị ọrụ ndọrọdọrọ ọchịchị nke Trump, yana Rick Gates, onye rụkwara Trump ọrụ n’ oge ndọrọdọrọ ọchịchị, akwụkwọ.
Papadopoulos bụ onye mbụ a magoro ịkpe na nnyocha ahụ ndị Amerịka na-eme.
N’ ọnwa Julaị afọ a, Mueller gbara George Papadopoulos ajụjụ ugboro ole n’ ole iji chọpụta ịhe ọ mara gbasara mmekọrịta Trump na ndị mba Rọshịa.
Mueller mechara kpọpụ George Papadopoulos n’ ụlọ ịkpe maka ịtụrụ ndị ọrụ nnyocha FBI ashị.
Papadopoulos mechara kwete na ịkpe mara ya.
A na-atụ anya na Papadopoulos na-enyere Mueller aka n’ ọlụ nnyocha ya kemgbe ahụ, maka ịwetunata ntaramafụfụ dịrị ya na mkpọrọ.
E nwebeghị ịhe anyị nụrụ Papadopoulos kwuru megide Trump ma ọ bụ ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị ya.
Mana, taa bụ Nwenezdee, Trump malitere kpọwa Papadopoulos onye ashị, site n’ ozi o siri na Twitter zipute.
Onye agha ịyi egwu egbuona mmadụ asatọ na New York O peka mpe, mmadụ asatọ anwụọna, ebe ịhe karịrị mmadụ iri na abụọ merụrụ ahụ na Manhattan, na New York.
Ndị hụrụ mgbe o mere gwara ndị nta akụkọ n’ otu nwoke onye agha iyi egwu jiri ụgbọ ala ya mere mgbọ.
Ọ na-anya aghara aghara n’ okporo ụzọ, n’ etiti obodo, n’ ehihe ọcha.
Ọ malitere na-akụtu ndị mmadụ, ma ndị ji ụkwụ aga, ma ndị igwe, ma ndị ụgbọ ala ibe ya.
Mgbe nwoke ahụ na-akpa mkpamkpa ahụ, ọ na-eti mkpu n’ olu ike, na-asị “Allahu Akbar.” Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu maka nke a, onye Meyọ New York, bụ Bill de Blazio, kwuru sị na ihe a bu agha iyi egwu megide mba Amerịka.
Onye obiakpọ agbagbuona mmadụ 26 na Tegzas Taa bụ Sọndee, abalị 5 nke ọnwa Nọvemba, otu nwata nwoke onye Amerịka, jere gbuo mmadụ 26 n’ ụlọ ụka First Baptist Church, na Sutherland Springs, na Steeti Tegzas.
N’ ihe dịka elekere iri na otu na ọkara, nwata nwoke ahụ gbara afọ 26, buru egbe agha gawa n’ ụlọ ụka ahụ.
Ọ bara n’ ime ụlọ ụka, ebe ndị mmadụ na-efe Chineke, malite ịkwa mgbọ aghara aghara.
Otu n’ ime ndị nwụrụ anwụ bụ nwata nwanyị dị afọ 14, nnwa Frank Pomeroy, onye Ụkọchukwu na-elekwata ụlọ ụka ahụ.
Mmadụ 26 nwụrụ anwụ.
Ịhe karịrị mmadụ 20 marụrụ ahụ.
Ndị uwe ojii ekwuona na mgbe nwata nwoke ahụ kpachara arụ ahụ, sizie n’ ụlọ ụka ahụ na-apụ, otu nwoke ọzọ bidebere ụlọ ụka ahụ nso malitere gbawa ya egbe.
Nke a mere o jiri gbaba n’ ịme ụgbọala o jiri bia ebe ahụ, were bọrọ ọsọ.
Ndị uwe ojii kwuru na ha mechara chọta ya ebe ọ nwụrụ anwụ n’ ime ụgbọala ya.
Anyị amatabeghị otu o siri nwụọ.
Egwu bu onye amaghị agba, o kwebe n’ isi.
Ọ bụ ọtọpuru keleke isi.
Egwu bụ ụda ọma a nụrụ na ntị ma bụrụkwa okwu ọnụ a gụrụ agụ, gbaa ya agbaa.
Egwu bụ nri mkpụrụobi, ma bụrụkwa ọgwụ apa ime mmụọ.
Ọ bụ ọgọdọ mkpuchi iwe, maka na egwu bata ọgbọ, ọnụma alakpuo ụra.
A na-ekwe egwu ekwe, a na-ege egwu ege, a na-akụ egwu akụ, a na-agbakwazị egwu agba.
A sị na e kwee egwu emeghị ọkpa n’ ala, ị mara na isi apụtaraghị keleke, maka na e kwee ' yaa ', a nụghị ' yoo, ị mara na onodo adịghị n’ otu.
Ya bụ na egwu ọma na-adọta ụkwụ.
Ndị obodo dị iche iche nwere egwu ha na-agba, bụkwa nke e jiri mara ha; dịka a sị na ọkwa mba na-achị n’ olu n’ olu, na ọ bụkwa ihe ndị nwere ka ha ji eme ngala.
Ndị Igbo, ndị Yoruba, ndị Awụsa, tinyere ndị ọcha na ndị agbụrụ / mba ọzọ dị iche iche, nwechara egwu e jiri mara ha, bụ nke ọ ga-abụ onye nụ ozigbo, ọ mara ndị nwe ya.
N’ ihi na a sị na a kọrọ pụọ ama, a kọlaruo ụlọ; ka e wedata ya n’ ebe ndị Igbo nọ maka na a dịghị ahapụ egwu n’ ụlọ gbaa n’ ama.
Ndị Igbo nwere ụdị egwu dị iche iche e jiri mara ha.
E nwere egwu nkpọkịtị, uhie, egwu ọgbamgbada, egwu ijele, egwu ekpo, egwu adaka, egwu mmọnwụ, ịgbaeze, egwu egedege, tinyere ọtụtụ egwu ndị ọzọ e jiri mara ndị Igbo.
A bịakwa n’ iti egwu, ndị Igbo nwekwara ọtụtụ egwu dị iche iche ha na-eti, nke gụnyere: egwu ogene, egwu ekpiri, egwu ịgbà, tinyere ọtụtụ ndịṅ ọzọ.
Egwu ndị a niile bụgbado egwu e jiri mara ndị Igbo ma bụrụkwa egwu ọdịnala ha.
Egwu ọdịnala ndị a kacha apụta ihe n’ oge gboo n’ ihi na ọ bụghị naanị na ọ na-egosiputa ịma mma nke ọnatarachi ndị Igbo, kama oge ahụ bụ oge ndị na-eti egwu ghọtara ihe ha na-eti.
N’ oge gboo ahụ, egwu ọbụla onye igbo kụrụ na-ejuputaa n’ amamihe, nwee nghọta dị n’ ime ya, na-akọwa ihe ma na-akụzikwa ihe.
Ọ bụ oge a na-echemi echiche ime were akụ egwu, n’ ihi na ndị Igbo na-ti egwu oge ahụ anaghiṅ eti ya ka e were sịchaa na ha tiri egwu, ma ọ bụ ka aha ha were wuo ewuo na mba ụwa, ma ọ bụkwanụ ka wee bute ego niile dị n’ ụwa, bịa dọba be ha.
Ọ bụ ezie na ihe ndị a abụghị ihe mbụ na mbụ ndị a na-ebu n’ obi were eti egwu; mana oge na-adịghị anya, ihe ndị ahụ niile na-eji aka ha abịa, maka na a sị na ahịa ọma na-ere onwe ya, ma sịkwa na oke ehi anaghị ezo n’ irùrò, maka na ugo gbuzuo, ọ chakee.
N’ oge ahụ, bụ oge elu bụ ala ọsa; ụmụafọ Igbo a ma ama n’ iti egwu amamihe juputara na ya, ma bụrụkwa ndị aha ha na-ewu ewu n’ ogoogo mba ụwa gụnyere: maazị Oliva De Coqué, Maazị Osita Ọsadebe, Emeka Moroko Mmadụka, Pati Ọbasị, Mike Ejeagha, Nico Mbaga, Teriza Ọnụọra, Orienta Brọdas, Braịtị Chimezie tinyere ọtụtụ ndịṅ ọzọ, ma ndị na-eti egwu ụka ma ndị egxu ọdịnala.
Ndịa na-eji ngwa egwu e jiri mara ndị Igbo wee na-eti egwu, dịka ọja, ekwe, udu, mkpọmkpọ, ịchaka, ogene, ụbọ na ọtụtụ ngwa egwu ndị ọzọ, ma sikwa n’ egwu ha na-akụzi ihe, na-agbazi ihe, ma na-akọwakwa ihe n’ elu n’ ụwa.
Oge ahụ bụ oge egwu nwere, ùgwù, nwee isi na ọdụ, ma bụrụkwa oge a na-akwado akwado tupu agbapụta n’ ihu ọgụ maka na onye emeghị nkwado sụnye isi n’ utokokpiri, o seghị ese, o die edie.
Oge ahụ bụ oge egwu bụ ọgwụ obi mgbu, ọgwụ iwe na ọgwụ ike ọgwụgwụ, maka na onye ọrịa nụ egwu metụrụ ya, o tee n’ ike, ma chezọọ na arịrịa ji ya aka.
E sikwa n’ ụdị egwu dị otu a wee na-belata ihe ọjọọ na-emegasị n’ ụwa n’ oge ahụ, na-akasi obi ma na-akwalitekwa udo na mmekọrịta mmadụ na ibe ya.
A sị na egwu ọma bu akpa uche apụta ọgbọ; onye tụnye ntị ya, o kere nke ya.
Ihe dịzị ajọ mwute ugbu a bụzị na a hụpụziela igwu mbazụ n’ ala, gwubezie n’ isi ji, e wee na-asụtọsịzị ji asụtọsị, maka na a hapụ ịsụ n’ ikwe sụọ n’ ala; ma nri ma ofe ebebe aja aja.
Mkpokọta ya bụ na ndị ugbu a ahapụziela ige a na-akụ n’ egwu, kụghara ihe ọzọ.
Egwu wee na-adazị aja aja.
Egwu a na-akụzị ugbu a abụghịzị ka ndị gboo si akụ ya.
Ọ bụ ezie na ihe na-eme mgbanwe, mana ajọ mgbanwe bu ọghọm.
Ndị na-etizị egwu ugbu a na-etizị ọchaa achaa gbute, ọ chaghị acha gbute.
Ihe niile wee na-adazị nghatangha; maka na e sighị n’ ọdụ agbọ akwụ.
Onye ọbụla na-etizị egwu ugbu a, ma ndị nwere ya dịka ọnatarachi, ma ndị gwọtara nke ha n’ ọgwụ, na ndị na-eti maka na ibe ha tiri, ma ọ bụ ka wee zaa oti egwu, ma ọ bụkwanụ bukọtachaa ego niile dị n’ ụwa.
A sị na ofeke kpuru okwu ọzọ, echichi aghọọ ihe ịchọ mma, maka na ihe a kpọghị onye abụghị akara ya.
Egwu a na-etizị n’ oge ugbu a na-eluzị ilu na ntị, na-edufu edufu, ma na-emebikwa emebi, karịa idozi edozi.
Oge agaala mgbe ndị egwu bụ ndị nkụzi na ndị ozi.
Ihe a na-amazị aka ya ugbu bụ ka a mara onye egwu nke ya ga-aka wee mebi ụmụ mmadụ, juputa n’ ihe arụrụ ala, ma ọ bụ wusaa n’ ogoogo mba ụwa.
Ugbu a bụzịkwa oge mmadụ na-ahapụ itiri Chi ya egwu, ma kọchaba mmadụ ibe ya, kụba asịrị a kwụrụ ụgwọ ya, ma ọ bụ chọba ihe ọ ga-ekote.
Ihe ụfọdụ dịzịkwa mma ya bụ ịkọpịrị ma ọ bụ kụgharịa egwu onye ọzọ kụrụ n’ ụzọ ọzọ, ma bagharịa ya aha, ka o wee zaa nke ha, ma ọ bụ ka ha wee rie otuto, ma ọ bụ zaa ọkụ egwu.
Ọka n’ ọnụ ọgụ n’ ime ndị na-eti egwu ugbu a bụzịkwa ajambele na akụkọ abaghị n’ ihe ka ha ga-akọgide, egwu agwụ.
O nweghị otu ihe ọbụla mmadụ ga-amụta n’ ọnụ ha, rukwaa oge egwu gwụrụ.
Amamihe na nghọta kọzịkwara ụkọ n’ egwu.
A sị na ndị ara juputa n’ ahịa Ọnịsha, ótú Ọnịsha aghọrọ ọmà ara, karịzie ịbụ ọmà ahịa, maka na a kpodo ọgụ isi n’ ala wee gbuo, aja eju onye ọbụla anya.
Ya mere, ndị be anyị, ka anyị laghachinụ azụ n’ ebe anyị si, ma ghọta uru egwu bara na ndụ mmadụ.
Dịka m kwuru n’ ọkwa mba na-áchị n’ olu n’ olu; ka anyị ghara iji maka na ndị ọzọ na-eme otu ahụ, wee so ha mebe, maka na ọ bụ ezie na anụ yiri onwe ha, mana nke ọbụla nwere ihe ọ na-asọ.
Eleghị anya, ọ naghị agbata ndị mba ọzo n’ uche na e si n’ egwu akwalite omenala, si na ya na-akụzi ihe bura uru, si na ya na-adụ ọdụ, ma sikwazie na ya na-ezi ozi.
Mana ihe ndị a bụ nnọp ihe mbụ ezi nwaafọ igbo ọbụla na-akụ egwu na-ebu n’ uche tupuu o tinye aka na ya, maka na ọkụkọ sị na ya na-ajụwu ajụwu tupu ribe.
Ka anyị mara na nke anyị bụ nke anyị, na ọ bụkwa site n’ egwu naṅihe ndị ọzọ anyị na-eme ka anyị si egosi ụwa ihe anyị bụ, na ihe e jiri mara anyị.
Nke ahụ pụtara na anyị iti egwu abaghị n’ ihe bụ ite onwe anyị ure na ịkọrọ ụwa otu anyị siri dịka njọ, n’ ihi a na-esi n’ isi ahụrụ wee mara ụtọ nsị.
Donald Trump na Kim Jong-un agazịghị enwe nzukọ na Sịngapọ Onye isi ala mba Amerịka na-ewegharazị onwe ya na nzukọ ahụ Ọ dịburu na mbụ kwete n’ etiti ya na onye isi ala mba Nọt Korịa.
Taa bụ Tọzdee, abalị 24, nke ọnwa Mee, Trump Trump degara Kim Jong-un akwụkwọ sị na ya achọzịghị isonye na nzukọ ahụ n’ ihi akparama agwa yana ụdịrị ajọ okwu si Kim Jong-un n’ ọnụ apụta kemgbe abalị ole n’ ole.
Trump na Kim Jong-un dịburu na mbụ nwee nkwekọrịta ịnwe nzukọ ịkpa ụbụbọ gbasara otu ndị Nọt Korịa ga-esi kwụsị atụmatụ ịrụpụta ngwa ọgụ nuklịa nke nwere ike ịferu mba Amerịka.
Ha kwekọrịtara ịnwe nzukọ ahụ na Sịngapọ n’ abalị 12 nke ọnwa Juunu.
Nzukọ ahụ kwesịburu ịbụ nke izizi onye isi mba Amerịka na onye isi Nọt Korịa ga-ezute ihu na ihu.
N’ izu ụka gara aga, mba Nọt Korịa na Saụt Korịa kwesịburu ịnwe nzukọ nke ha.
Mana Kim Jong-un mechara kagbu ya n’ ihi na, ka a ka na-akwado nzukọ ndị a, ndị agha mba Amerịka na ndị agha mba Saụt Korịa gara n’ ihu n’ ime ngosipute ike nke ha na-adịbu eme kwa mgbe kwa mgbe.
Kemgbe ahụ ka ndị mmadụ na-atụ anya na nzukọ Trump na Kim Jong-un ahụ agaghị enwe isi.
Kim Jong-un kwuru ho ha na ya agaghị akwụsị atụmatụ nuklịa ya kpam kpam, mana ndị Amerịka aghọtaghị ebe Nọt Korịa gbadoro ụkwụ.
Trump cheburu na ọ bụrụ na ya na Kim Jong-un zute ihu na ihu, nke ahụ ga-eme ka Nọt Korịa kwụsị atụmatụ nuklịa ahụ ha ji na-aka.
A Gbapeela Ahịa Nkwọ Nando A Rụrụ Ọhụụ Dịka a sị na ihe ọma na-aka mma na ọhà mara, a gbapeela ọmarịcha ahịa Nkwọ ọhụụ ahụ a rụụrụ ndị Nando site n’ aka otu nwaafọ obodo ahụ, bụ Chiifu John Iwunọ.
Ngbape ahịa ahụ bụ nke e mere n’ isi mbido izu ụka a, site n’ oke mmemme dara ụda a chịkọbara n’ ihu ahịa ahụ dị na Nando n’ okpuru ọchịchị Anambra East, iji wee mee ka ọzụzụ na orire malite na ya bụ ahịa.
N’ okwu ya dịka ọ na-agbape ya bụ ahịa, nnukwu onye enyemaka pụrụ iche nyere aka na-achị steeti Anambra n’ ihe gbasaara ọdụ ụgbọala na ụlọ ahịa, bụ maazị Cyril Obianọ, toro Chiifu Iwunọ maka ụdị ọrụ mmepe na ọrụ ime-ime obodo ahụ ọ bagidere na ya, bụ nke ọ kọwara dịka nke dabara adaba n’ ịgbaso ụkpụrụ na atụmatụ ezi ọchịchị nke gọvanọ Willie Obianọ.
Ọ kọwara nke ahụ dịka nke kwesiri nñòmí, ma kpọkuziekwa ndị ọzọ bụ ndị aka ji akụ ka ha ñòmie ụdị akparamagwa na atụmatụ dị otu ahụ, iji wee nye aka n’ ịkwàlite ọrụ mmepe ime-ime obodo.
N’ okwu nke ya na mmemme, ahụ, ya bụ nwa amadi rụrụ ahịa ahụ, bụ Chiifu Iwunọ kọwara na nke ahụ bụ iji bèlata ahụhụ ndị obodo ahụ na-ata na ihe nhịa ahụ ga na-agabiga n’ ịzụ ahịa n’ okpuru ụlọ ahịa ochie ahụ dakpọsịrị adakpọsị, ọ kachasị n’ oge udummiri a.
O mekwazịrị ka a mara na nke ahụ ga-enyekwa aka n’ ịkwàdo ezi atụmatụ mnwogharị na ọrụ mmepe ahụ gọvanọ Obianọ ji n’ aka na steeti ahụ.
Na ntụnye nkè ha n’ otu n’ otu, onyeisi oche na mmemme ahụ, bụ Ọkammụta Kenneth Ọfọkansị na onyeisi ọchịchị obodo Nando, bụ maazị Ignatịus Anago, kelere Chiifu Iwunọ n’ ọrụ ọma ahụ, kpọpụtasịa ọtụtụ uru dị iche iche nke ahụ ga-abara ndị Nando, ma kpekwazie ekpere ka Chineke gaa n’ ihu ịgọzi ya bụ onye ọrụ obi ọma mmaji kwuru mmaji.
Ọmarịcha ahịa ahụ bụ nke nwere ihe ruru àwàrà iri n’ ọnụ ọgụgụ, ma bụrụkwa nke e kwuru na o were ego ruru nde Naịra iri atọ iji wee kwụba ya.
Ọrịa Kánsà: A Dụọla Ụmụnwaanyị Ka Ha Na- Enyocha Ara Ha Oge Ọbụla A kọwaala mmadụ inyocha ara ya na akụkụ ahụ ya ndị ọzọ nke ọma na oge ọbụla dịka ụzọ pụtakarịchara ìhè a pụrụ isi gbochie ọrịa nrechasị ahụ bụ ọrịa kansa ka ọ ghara ịgbasàwànyè.
Nke a bụ nke e mere ka a mara n’ ọgbakọ nkuzi otu ụbọchị a chịkọbara maka ụmụ agbọghọ na ụmụ akwụkwọ ụmụnwaanyị, bụ nke a kpọrọ"Onyebuchi Chris Ifediora Foundation Health Symposium", agba nke abụọ ya, bụkwa nke weere ọnọdụ n’ ụlọ akwụkwọ ' Stella Maris Secondary School ' dị n’ Umueri n’ okpuru ọchịchị Anambra East nke steeti Anambra.
Ya bụ ọgbakọ nkụzi, nke isi okwu ya gbakwasara ụkwụ n’ igbòchi ọrịa nrechasị ahụ bụ kansa, dọtara ụmụakwụkwọ nọ n’ ogo dị elu site n’ ụlọ akwụkwọ sekọndịrị niile nke gọọmenti dị na mpaghara Otuọcha, ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee tọsàá ma kọwasịara ha ihe dị iche iche iche mmadụ kwesiri ịma banyere ọrịa nrechasị ahụ, ihe na-akpata ya, otu e si ama ya, na otu a pụrụ isi gbanarị ya.
N’ okwu ya n’ ogbakọ nkuzi ahụ, nwunye aka na-achị steeti ahụ, bụ Oriakụ Ebelechukwu Obianọ, nke onye nọchitere anya ya bụ Dọkịta Chiọma Ezenyimụlụ tòrò ezi agbam mbọ nke nwa amadi nwe òtù nnọrọ onwe ahụ, bụ Dọkịta Chris Ifedịọra n’ ịkwalite ezi ọnọdụ ụmụnwaanyị, bụ nke ọ kọwara dịka nke na-agbasò ezi ebumnobi nke ọchịchị Govanọ Willie Obianọ na òtù ya onwe ya ahụ bụ CAFE, ma kpọkuziekwa ndị ọzọ bụ ndị aka ji akụ ka ha ñomie ezi akparamagwa ya bụ nwa amadi iji mee ka steeti anyị magbuo onwe ya.
N’ okwu nkè ya, ya bụ nwa amadi chịkọbara ọgbakọ ahụ, bụ Dọkịta Chris Ifedịọra kọwara ezi ọnọdụ ahụ ike dịka otu n’ ime ihe ndị kaachasị mkpà na ndụ mmadụ, ma kọwaa nke ahụ dịka otu n’ ime ihe ndị na-akpali mmụọ ya n’ ihe ahụ ọ na-eme.
O kwekazịrị nkwà na ọ ga-aga n’ ihu n’ ịgbanwe ọnọdụ ụmụ mmadụ na inyekwu ọtụtụ ndị mmadụ òhere agụm akwụkwọ n’ efu, ọ kachasị ndị bi n’ ime ime obodo.
N’ ozi ọ gụpụtara n’ ihe mmemme ahụ, onyeisi ụlọ ọrụ na-ahụ maka agụm akwụkwọ ogo sekọndịrị na steeti ahụ, bụ ' Lady ' Joy Ụlasị mere ka a mara na ịzụ mmadụ n’ akwụkwọ chọrọ mmekọrịta na njikọ aka ọnụ, n’ ihi na naanị gọọmenti apụghị ime nke ahụ.
Ọ dụzịrị ndị nwere ihe ọ ga-éwè, ka ha na-atụnye ụtụ nke ha n’ ịkwàkite ezi ọnọdụ ahụ ike na agụm akwụkwọ na steeti ahụ, ka ụmụ na-eto eto wee na-erita ọtụtụ uru dị na ya.
Na nkuzi o nyere, otu nnukwu onye ahụike nyere nkuzi n’ ebe ahụ, bụ Dọkịta Emmanuel Azụbuike kọwara ihe dị iche iche na-ebute ụdị ọrịa nrechasị ahụ dị iche iche e nwegasịrị, kọwaa njirimara ha, ihe ọ pụrụ iwètara mmadụ nakwa otu a pụrụ isi wee gbanarị ha.
Ndị Ọrụ Ahụike India Ebunyela COOU Ọtụtụ Akụrụngwa Ọrụ Ahụ Ike Ndị òtù ọtụ ahụ ike nke mbà India, n’ okpuru Rotary International, District 3170 ebunyela ụlọ nkuzi ahụ ike nke mahadum Chukwuemeka Ọdụmegwu Ojukwu dị n’ Amakụ Awka ọtụtụ akụrụngwa e ji arụ ọrụ ahụ ike dị iche iche, bụkwa nke ọnụ ego ya ruru ndé kwùrú ndé Naịra.
Onyinye afọ òfùfò a bụ nke e nyere n’ isi ngwụcha izù ụka gara aga, ma bụrụkwa ótù n’ ime atụmatụ ọrụ ahụ ike ndị òtù ahụ ji n’ aka na steeti ahụ ugbu a, bụ nke mmadụ ruru nàrị atọ n’ ọnụ ọgụgụ sitere na ya wee na-anarakwa ọgwụgwọ n’ efu ugbu a.
Ihe ndị ahụ e butere gụnyèrè igwè e ji enyòcha ahụ, nkè e ji adọ ma ọ bụ na-amịsịsị ihe ezighị ezi n’ ahụ mmadụ, tinyere ọtụtụ akụrụngwa ndị ọzọ.
N’ okwu ya dịka ọ na-enyefè ihe ndị ahụ, onye duru ndị òtù ahụ wee bịa ya bụ ijè, bụ Dọkịta Jorson Fernandes kọwara nke ahụ dịka ótù n’ ime ntụnye nke ndị otu ahụ nà atụmatụ ha ji n’ aka iji kwàlite ezi ọnọdụ ahụ ike ụmụ mmadụ.
O mere ka a mara na òtù ahụ bụ ' Rotary International ' nwèrè ụzọ isii pụtakarịchara ìhè ha si agbata ọsọ enyemaka na mba ụwa na ngàlàba dị iche iche, ma sị na nke kachara dị mkpà n’ ime ha niile bụ ngàlàba ahụ ike, maka na ọ bụ mmadụ dịgodi ndụ, e wee chọba ihe ọ ga-eri.
N’ okwu ya dịka ọ na-anabata ya bụ akụrụngwa, kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka ahụ ike, bọ Dọkịta Josephat Akabụike kwuputara obi añụrị ya nyegara ndị òtù ahụ, tòó ha n’ ihi ọrụ obi ebere ahụ, ma kpọkukwazie ndị ọzọ dị iche iche ka ha ñòmie ya bụ ezi atụmatụ.
O mere ka a mara na ọchịchị steeti ahụ agbago mbọ pụtara ìhè n’ ebe o metụtara ịkwàlite ngalaba ahụ ike ya ka ọ bụrụ ịgbà, ma sịkwazie na akụrụngwa ndị ahụ ga-enyekwazị aka n’ ụzọ dị oke mkpà iji mee ka ya bụ ụlọ ahụ ike bụrụ eji ama àtụ.
Na ntụnye nke ya, onye na-ahụ maka nhàzi ahụ ike n’ ụlọ ọgwụ ahụ, bụ Dọkịta Basil Nwankwọ mere ka amara na ya bụ akụrụngwa ga-enye aka n’ ụzọ dị iche iche iji wee kwàlite ọrụ ahụ ike, inyocha ahụ na inye ọgwụgwọ n’ ụlọ ahụ ike ahụ na-enweghị ihe nhịa ahụ, ma kwekwa nkwà na ha ga-etinye ya n’ ọrụ nke ọma nakwa otu o siri kwesi kwesi.
Òtù Ndị Nta Akụkọ n’ Anambra Amàitela Izu Ụka Ndị Nta Akụkọ Òtù jikọtara ndị nta akụkọ n’ ala Nigeria, ngàlàba ya nke steeti Anambra amalitela otu nnukwu mmemme omenahọ ha, bụ nke a kpọrọ izuụka ndị nta akụkọ.
Mmemme ahụ bụ nke a malitere n’ isi mbido izu ụka a site n’ ofufe nro pụrụ iche e nwere n’ ụlọ ụka ' Cathederal Church of St.
Faith Awka ', ma bụrụkwa nke na-ewere ọnọdụ n’ isi ụlọ ọrụ ndị otu ahụ na steeti ahụ, bụ ' Godwin Ezemo International Press Centre ' dị n’ Awka bụ isi obodo steeti Anambra.
N’ okwu ya dịka ọ na-agbape mmemme ahụ, aka na-achị steeti ahụ, bụ gọvanọ Willie Obianọ, nkè onye nọchitere anya ya bụ kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka mgbasa ozi na ịkụziri ọhanaeze ihe ha kwèsìrì ịma, bụ maazị C-Don Adịnụba kọwara ndị akụkọ dịka ndị bara oke uru na ndị nwere ọtụtụ ọrụ chere ha n’ ihu n’ ime ka ọnọdụ ala anyị kawanye mma.
Ọ kpọkuru ndị nta akụkọ ka ha na-agbaso iwu na-achị ọrụ mgbasa ozu, kpachapụ anya n’ otu ha si ebu akụkọ, ma zèéré ịgbasa ozi ụgha na ozi pụrụ iduhie ọha mmadụ, n’ ihi ihe egwu dị iche iche nke ahụ pụrụ iwètà.
Ọ kọwapụtara ezi mmekọrịta dị n’ etiti gọọmenti steeti ahụ na ndị nta akụkọ, kpọpụtasịa ọtụtụ ihe dị iche iche ọchịchị nọ ugbu a na steeti ahụ mepụtagoro n’ ụlọ mgbasa ozi Anambra Broadcasting Service na ụlọ mbipụta akwụkwọ akụkọ National Light, ma kwekwazie nkwa ịga n’ ihi n’ inye ndị ọrụ nta akụkọ nkwàdo na ezi ọnọdụ dị làrịị iji rụọ ọrụ ha otu o siri kwesi ekwesi; ọ bụnadị dịka ọ kpọkuru ha ka ha zèéré ịgbasa ozi akpọmasị.
Na mbụ n’ ozi ha n’ otu n’ otu, onyeisi oche ndị otu ahụ na steeti ahụ, bụ maazị Emmanuel Ifesinachi nakwa onyeisi oche ndị otu ahụ n’ ala Nigeria, bụ maazị Chris Isiguzo, nke onye nọchitere anya ya bụ osote onyeisi oche òtù ahụ na ngalaba Ch, bụ maazị Petrus Obi mere ka a mara na ebumnobi mmemme ahụ bụ iji lebaa anya n’ otu ndị nta akụkọ si arụ ọrụ ha, ihe ndị gbara ọrụ ha okirikiri na ihe ndị e kwesiri itinyekwu ma ọ bụ iwepù iji mee ka ya bụ ọrụ kawanye mma ma nwekwa mpụta ihe n’ ihe ndị na-emegasị n’ ala anyị ugbu a.
Ha tòrò gọvanọ Obianọ maka ịbụ enyì ndị nta akụkọ na steeti ahụ na ime ka ha nwekwa òhere ọma na ezi ọnọdụ dị làrịị iji rụọ ọrụ ha otu o kwèsiri, ma kpọkukwazie ndị nta akụkọ ka ha hie asaa n’ anya n’ ịgbasa ozi ha, maka na ozi ọbụla mmadụ fesara dịka onye nta akụkọ nwere mpụtàrà.
Mmemme ahụ bụ nke a nọrọ na ya wee nye nkụzi n’ isi okwu na-asị:"Igwù Okwe Ndọrọndọrọ Ọchịchị, Okwu Akpọmasị Na Ndị Nta Akụkọ", site n’ aka dọkịta Allen Adum; ma bụrụkwa isi okwu nke onyeisi oche na mmemme ahụ, bụ maazị Chinedu Obidigwe gbakwasara ụkwụ wee kọwaa ndị nta akụkọ dịka ndị nwere ọrụ pụrụ iche n’ ịkwàlite ezi ọchịchị na ime ntụli aka ghe anya oghe n’ ala anyị, ọ kachasị ugbu a nhọpụta ọchịchị na-akpụdòbe nso.
Ndị dị iche iche sonyere na ya bụ mmemme gụnyere: onye ji ọkwa ' Resident Electoral Commissioner ' na steeti ahụ, bụ dọkịta Nkwachukwu Ọrji, nke maazị Leo Nkedife nọchitere anya ya; onyeisi ụlọ mbipụta akwụkwọ akụkọ National Light, Sà Chuka Nnabụife; osote onyeisi oche otu jikọtara ndị nta akụkọ na mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ, ngalaba Ch, bụ oriakụ Edochie Chibọta; nnukwu onye enyemaka pụrụ iche nye gọvanọ n’ ihe gbaasa ịkwàlite mgbasa ozi ime-ime obodo, maazị Egbuna Amụta, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ.
Gọọmenti Anambra Amàlite Ịnwụchikọ Ndị Ji Ụmụaka Arịọ Arịrịọ N’ agbam mbọ ahụ ọ bagidere iji kpochapụ ịtụ mgbere ụmụaka, inye ụmụaka ọrụ karịrị ha na iji ụmụaka eme ihe ọjọọ dị iche iche, kọmishọna steeti Anambra na-ahụ maka ọdịmma na ihe metụtara ụmụnwaanyị na ụmụ ntakịrị, bụ oriakụ Ndidi Mezue anapụtala ụfọdụ ụmụaka e ji arịọ arịrịọ n’ ụfọdụ ebe dị iche iche na steeti ahụ, ọ kachasị n’ Awka.
Ya bụ nnapụta bụ nke kọmishọna ahụ mere dịka ọ bagidere njem ngagharị n’ ụfọdụ ebe dị iche iche ndị ahụ na-arịọ arịrịọ, bụ nke o sitere na ya wee chọpụta na ọtụtụ ụmụaka ahụ ụfọdụ ndị mmadụ ji arịọ arịrịọ abụghị ndị ahụ mụrụ ha n’ afọ ha, ebe ụfọdụ ndị ahụ na-eme na ha kpùrù isi bụcha ndị na-ahụ ụzọ na ndị ahụ zùrù òkè n’ ezie.
Dịka akụkọ siri kọọ, ụfọdụ ụmụaka ahụ e ji arịọ arịrịọ ahụ bụ ndị a chọpụtara na ha apụghị ịkọwatawu ebe ndị bụ nne na nna ha n’ ezie nọ, ma bụrụkwa ndị e kwùrù na a na-egoro ha n’ ọnụ otu puku Naịra kwà ụbọchị (site na aka ndị abụghị nne na nna ha) maka iji ha ga rịọ arịrịọ n’ ebe dịgasị iche iche.
Kọmishọna Mezue gbarụrụ ihu bànyere ajọ ọnọdụ ahụ ma kọwaa ya dịka akparamagwa jọgburu onwe ya nakwa ihe megidere ikike dịịrị mmadụ.
Ọ sị na nke ahụ adabaghị adaba na mbọ ọchịchị nọ ugbu a na steeti ahụ na-agba iji hụ na nwa afọ ọbụla na steeti ahụ nwetara ezi ọnọdụ obibi ndụ.
Ọ kpọkùzịkwara ndị ọzọ na-eme ihe dị òtù ahụ ka ha sepu aka na ya maka na onye ọbụla a ga-enweta na ya ga-abụ onye ga-eji anya ya abụọ wee hụ ntị ya na-ejighị ènyò.
Otu ọ dị ugbu a, a napụtala ụmụaka ruru iri abụọ n’ ọnụ ọgụgụ site na ya bụ ngagharị, ebe ndị ahụ jigasị ha arịọ arịrịọ bụkwa ndị a nwụchikọgoro.
Obianọ Akpọkuo Gọọmenti Etiti Ka Ọ Kwụọ Anambra Ụgwọ O Ji Ya Ọchịchị steeti Anambra akpọnwèéla gọọmenti steeti etiti ka ọ kwụọ ya ego karịrị ijèri naịra iri anọ o ji ya n’ ụgwọ, bụ ego e jiri dozigharịsị ụfọdụ ụzọ gọọmenti etiti dị na steeti ahụ.
Aka na-achị steeti ahụ bụ gọvanọ Willie Obianọ kpọrọ oku a ọzọ oge ọ gara ileta ka ọrụ si aga n’ okporo ụzọ Ezira–Ụm ' ụọmakụ–Enugwu–Ụmụọnyịa–Achịna, bụ nke dị kilomita iri na abụọ.
O mere ka a mara na ụlọ ọrụ ji ya bụ ọrụ ngó ekwuola na ọ ga-arụchapụ ya bụ ụzọ tupuu isi ngwụcha ọnwa Jenụwarị ahọ na-abịa abịa, ma kwuo na ego agụ gọọmenti etiti ji ya n’ ụgwọ ga-enye aka n’ ụzọ pụtara ìhè n’ ịrụchapụ ya bụ ọrụ, bụzị nke mere o ji akpọku ya ka ọ kwụọ steeti ahụ ya bụ ụgwọ ahụ.
O gosipụtara afọ ojuju ya banyere ogoogo e ji arụ ya bụ okporo ụzọ, bụ nke o kwuru na ọ ga-enye aka kwàlite ọnọdụ mmepe, ezi ọnọdụ obibi ndụ na ọnọdụ akụnụba obodo abụọ ahụ, ma kpọkùkwazie ụmụafọ obodo ahụ ka ha gaa n’ ihu ịkwàdò ọchịchị nọ ugbu a na steeti ahụ na ọrụ ọma dị iche iche o ji n’ aka.
Na ntụnye nke ha n’ otu n’ otu, onyeisi ụlọ ọrụ na-ahụ maka idozisị okporo ụzọ na steeti ahụ, bụ ụlọ ' Anambra Road Maintenance Agency ', maazị Emeka Okoye na onye ji ya bụ ọrụ ngó, bụ maazị Sammy Mustapha kwuru na a wụọla ihe karịrị otu kilomita na ụma ise nke okporo ụzọ ahụ, waa ọwà mmiri rugoro kilomita abụọ na ụma ise n’ akụkụ ya, tinyere ihe ndị ọzọ pụtara ihè a rụpụtagoro na ya bụ ụzọ.
Ha mekwara ka a mara na dịka otu ihe si aga, na a na-elegara anya na a gà- arụchapụ ya bụ okporo ụzọ n’ oge ahụ e kwuru.
N’ okwu dịkwa ka ibe ya, otu nwa amadi selitere isi na mpaghara ebe ahụ, ma bụrụkwa onye jibụrụ ọkwa dịka osote aka na-achị steeti Anambra n’ oge gara aga, bụ maazị Emeka Sibeudu bunyere gọvanọ Willie Obianọ ụkpa ekele maka mbọ pụtara ihè ọ na-agba n’ ibuli steeti ahụ n’ ezi ọnọdụ mmepe dị elu na-agbanyeghị ọnọdụ ihe isi ike akụnụba ala anyị nọ n’ ime ya ugbu a; ma kpọkùkwazie ya ka o jide ka o ji, ọ bụnadị dịka o kwere nkwà ịkwàdò ya ka ọ gaa n’ ihu na ha bụ ọrụ ọma o ji n’ aka.
Obianọ Enyela Igwe Ụtụh na Igwe Lilu Asambodo Ịbụ Eze Ọdịnala Obodo Ha Obodo jupùtara nnọọ n’ añụrị ụbọchị Tuzdee dịka aka na-achị steeti Anambra bụ gọvanọ Willie Obianọ nyere ndị eze ọdịnala abụọ asambodo maka ịbụ igwe obodo ha dị iche iche.
Ndị a bụ eze ọdịnala obodo Ụtụh dị n’ okpuru ọchịchị Nnewi South na eze ọdịnala obodo Liilu dị n’ okpuru ọchịchị Ihiala.
Ya bụ mmemme inye àsàmbodo ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ ebe obibi gọvanọ dị n’ Amawbịa, ma bụrụkwa nke dọtara imirikiti ndị e ji okwu ha agba ìzù, nke gụnyere ndị ọrụ gọọmenti, ndị eze ọdịnala, ndị omebe iwu, ndị enyi, ikwu na ibè na ndị òbòdò abụọ ahụ.
N’ okwu ya dịka ọ na-enye ha asambodo ahụ, gọvanọ Willie Obianọ kọwara ndị eze ọdịnala dịka ndị bara oke úrù na ndị nwere nnukwu ọrụ na ntụnye pụrụ iche n’ ịkwàlite udo n’ obodo.
O kwuru na ọ bụ mmasị ọchịchị ya ịkwàlite ezi mmepe tọrọ àtọ n’ ime-ime obodo dị iche iche, kpọpụtasịa ọtụtụ ụzọ dị iche iche o sigòrò mee nke ahụ, nke gụnyere inye obodo ọbụla nde naịra iri abụọ ugboro abụọ, ka ha wee họrọ ma rụọ ihe bụ mkpà ha, ma kpọkùkwazie ndị eze ọdịnala ahụ ka sonyesie ike n’ ịkwàdo na imezùputa amụmà mmepe ahụ, ọ bụnadị dịka ọ kpọkwara òkù ka e nwee ezi mmekọrịta n’ etiti ha na ndị ji ọkwa ọchịchị obodo ha.
N’ okwu nkè ya, kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka ọchịchị ime-ime obodo na ihe gbasaara echichi ọdịnala, bụ maazị Greg Obi tòrò ọchịchị steeti Anambra maka inye eze ọdịnala abụọ ahụ asambodo, bụ nke ọ kọwara na o mego ka echichi ha na ọnọdụ ha dịka ndị eze ọdịnala zuo òkè, ma kọwakwa nke ahụ dịka nke ga-enye aka n’ ụzọ pụtara ìhè n’ ịkwàlite udo na ọnọdụ mmepe bụ ịgbà n’ obodo abụọ ahụ.
N’ okwu ha n’ otu n’ otu, eze ọdịnala abụọ ahụ, bụ Igwe Peter Ilomụanya nke Ụtụh na Igwe Godson Onyedịrị nke Lilu, bụ ndị ọñụ jupùtara n’ obì kelere gọọmenti steeti Anambra maka inye ha ya bụ asambodo, bụ nke gosiri na ha abụrụgo ndị steeti ahụ mà dịka ndị eze ọdịnala obodo ha dị iche iche.
Ha kwekwazịrị nkwa na site n’ enyemaka Chineke, na ha ga-eji oche eze ha wee kwàlite udo na ọnọdụ mmepe n’ obodo ha dị iche iche na steeti ahụ n’ izugbe.
Ndị dị iche iche sonyere na ya bụ oke mmemme gụnyere okwupụta okwu ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra, bụ oriakụ Rita Madụagwụ, onyeisi otu jikọtara ndị eze ọdịnala na steeti Anambra ma bụrụkwa eze ọdịnala obodo Ọraifite, bụ Igwe Dan Udeọjị, eze ọdịnala Awka, bụ Obi Gibson Nwosu, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ.
A Dụọla Ndị Bi n’ Ime Ime Obodo Ka Ha Na- Echekwa Ihe Gọọmenti Rụụrụ Ha A kpọkuola ma dụọ ndị obodo dị iche iche ka ha na-echekwaba ihe dị iche iche gọọmenti rụnyere na mpaghara ha nà ngwongwo ndị ọzọ bụ ihe gọọmenti dị na mpaghara ha.
Aka na-achị steeti Anambra bụ gọvanọ Willie Obianọ nyere ndụmọdụ a ma kpọkwa oku a oge ọ gara ịgbape ụfọdụ ihe dị ọchịchị nọ ugbu a na steeti ahụ rụrụ n’ ime-ime obodo dị iche iche.
Ọrụ ndị ahụ a gbapere gụnyere: ebe nlekọta ahụ ike a rụrụ n’ ụlọ mmụta ' Anambra State Polytechnic ' dị na Mgbàkwụ n’ okpuru ọchịchị Awka North, ụlọ ezumeezu a rụrụ n’ Enugwu-Ukwu n’ okpuru ọchịchị Njikọka, ụlọ nlekọta ahụ ike dị na Nrì n’ okpuru ọchịchị Anaọcha, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ, ma bụrụkwa ndị a rụrụ n’ okpuru amụma agba nke abụọ nke inye obodo ọbụla nde naịra iri abụọ ka ha wee họrọ ma rụọ ihe bụ mkpa ha.
N’ okwu ya dịka ọ na-agbape, gọvanọ Obianọ nke onye nọchitere ya bụ onye ndụmọdụ ya pụrụ iche n’ ihe gbasaara ọrụ ime-ime obodo, bụ maazị Okey Ezeobi kọwara ọrụ ahụ a na-arụ dịka nke dabàrà adaba n’ usoro na ebumnobi nke ọchịchị ya n’ ịhụ na e nwere mmepe zuru òkè n’ ime-ime obodo dị na steeti ahụ.
O kwuru na ọ bụghị naanị na nke ahụ ga-enye aka ịkwàlite ọdịmma ụmụafọ steeti ahụ, kama na ọ ga-enyekwa aka iwèta mmekọrịta obodo na ibe ya.
N’ okwu nke ya, nnukwu onye enyemaka pụrụ iche nye gọvanọ n’ ihe gbasaara ịrụzùpụta ọrụ, bụ maazị Jeffery Ụbah kọwara ọchịchị nọ ugbu a na steeti ahụ dịka nke na-agbasi mbọ ịkwalite ezi ọnọdụ obibi ndụ ụmụ mmadụ.
O tinyekwara olu n’ ịkpọkù ụmụafọ steeti ahụ ka ha na-echekwaba ihe dị iche iche gọọmenti rụnyere na mpaghara ha.
N’ okwu ha n’ otu n’ otu, eze ọdịnala Enugwu-Ugwu, bụ Igwe Ralph Ekpeh; onyeisi ọchịchị obodo ahụ, bụ maazị Bonny Ọzọ Nkwuakụ; eze ọdịnala Mbaukwu, bụ Igwe Peter Anugwu na onyeisi ọchịchị obodo ahụ, bụ maazị Ọzọemena Ọnyiluka kelere gọvanọ Willie Obianọ maka ezi ọrụ o ji n’ aka na steeti, ma kwe nkwa inye ya nkwàdo na ichekwaba ihe ndị ahụ a rụnyesiri ha na mpaghara ahụ.
Afọ Juru M Banyere Otu Ọrụ Sị Aga n’ Àkwà Ohiri Niger Nke Abụọ --- Obianọ Gọvanọ Willie Obianọ nke steeti Anambra ekwupùtala afọ ojuju ya bànyere otu ọrụ si aga n’ àkwà Ohimiri Niger nke abụọ na ogoogo e ji were arụ ya bụ ọrụ, ma kwe nkwà ịkpọta onyeisi ala Nigeria bụ Muhammadụ Buharị ka ọ bịa werekwa anya ya hụ oge adịghị anya.
Gọvanọ Obianọ kwupùtara afọ ojuju ya ahụ oge ọ gara iji anya ya hụ ka ọrụ si aga n’ ebe ahụ a na-arụ bụ àkwà ụbọchị Tuzdee.
O mere ka a mara na a rụchaa ya bụ àkwà, na ọ ga-enye aka ịkwalite ọnọdụ azụmahịa na ọnọdụ akụnaụba mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ na ndịda-ndịda anyanwụ ala anyị.
O tòkwazịrị onyeisi ala, bụ Muhammadụ Buharị maka mbọ ọchịchị ya na-agba banyere ya bụ ọrụ, iji hụ na a rụchapụrụ ya, ma gosipụtakwa olile anya o nwere na a ga-arụchapụ ya bụ ọrụ mgbe adịghị anya.
N’ okwu nke ya, onyeisi ụlọ ọrụ ngo Julius Berger ji ya bụ ọrụ, bụ maazị Mr Fredrick Wieser, kọwara na ọrụ ahụ dị àgbà atọ, ma mee ka a mara na gọọmenti etiti akwụọla ego dị ijeri Naịra iri atọ, bụ pasenti iri na ise nke ego ọrụ ahụ.
O mekwazịrị ka na dịka ọchịchị nọ ugbu a n’ ala anyị siri kpebie, na a ga-arụchàpụ ya bụ ọrụ tupuu abalị iri abụọ na asatọ nke ahọ 2022.
Bishọọpụ Edith Enyere Ndị Ụwa Na- Atụ n’ Ọnụ Aka Site n’ Òtu Ọrụ Obi Ebere Ya Oke ọñụ dara nnọọ n’ Oko nso nso a dịka onyeisi Bishọọpụ ụka ' Brethren Gathering Ministry ', bụ Bishọọpụ Edith Elisha Ezenaekwe kesàrà ọtụtụ ihe enyemaka dị iche iche nyegara ụmụnwaanyị, ụmụntakịrị na ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ sitere obodo dị iche iche.
Oke mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ ụlọ ezumezu dị n’ Ụmụezempụ n’ okpuru ọchịchị Orumba North nke steeti Anambra, ma bụrụkwa nke dọtara ụmụnwaanyị na ụmụntakịrị karịrị otu puku n’ ọnụ ọgụgụ.
N’ okwu ya na mmemme ahụ, ya bụ onye ọrụ obi ebere, bụ Bishọọpụ Edith Elisha, kọwara inyere mmadụ aka dịka ihe na-atọ Chineke ezi ụtọ, dịka ọ bụ mmasị ya ka ụmụ mmadụ na-enyerịtara ibe ha aka.
N’ ịgbakwàsà ụkwụ n’ Akwụkwọ Nsọ dịka ọ dị n’ Oziọma Mark 11: 22, ọ dụrụ ụmụ mmadụ ka ha nwee ntụkwàsị obi na okwukwe siri ike n’ ebe Chineke nọ ma ghara itinye aka n’ ihe ọjọọ ọbụla, na-agbanyeghị ọnọdụ ọbụla ha hụtara onwe ha n’ ime ya.
O mere ka a mara na ya bụ ọrụ obi ebe na enyemaka bụ nke ọ malitere kemgbe ihe karịrị ahọ iri abụọ gara, site n’ ikèsàrà ndị mmadụ ụfọdụ ihe dị iche iche e ji enyere ndụ aka kwà ahọ ọbụla, wee ruo ugbu a, ma sị na nke ahụ so n’ otu ụzọ pụrụ iche Chineke si eji ya akwara ngwa ọrụ.
Ọ kpọkùkwazịrị ndị ahụ bịara ya bụ ọgbakọ ka ha gbaso udo, ma chọọkwa ọdịmma na mmekọrịta mmadụ na ibe ya, ọ bụnadị dịka ọ kpọkùrù onye ọbụla, ọ kachasị ndị aka ji akụ ka ha cheta ndị dị iche iche ụwa na-atụ n’ ọnụ na mpaghara ebe ahụ ha bì.
N’ okwu nke ha n’ otu n’ otu, onyeisi òtù ọrụ obi ebere na ọrụ enyemaka bụ ' Amaka Care Foundation ', bụ onyeozi Amaka Akaigwe na onyeisi ụka ' Word Master Assembly, Nnewi ' bụ Bishọọpụ ọkaiwu Rita Amaduche kọwara inyere ụmụ mmadụ aka dịka imezùpụta ọchịchọ obi Chineke na ndụmọdụ Ya nyegara ndị otu Christ.
Ha bunyere ya bụ bishọọpụ ụkpa ekele maka ọrụ ọma na afọ ọma ya, bụ nke ha kọwara dịka ihe kwesiri nñomi, ma kpọkuo ndị Chineke gọziri na ndị ọrụ gọọmenti n’ ogoogo dị iche iche ka na-abàgide n’ atụmatụ ọrụ obi ebere dị òtù ahụ, iji wee bèlata ọnọdụ ihe isi ike a dị n’ ala anyị ugbu a ma mee ka ọnọdụ kawanyere ụmụ mmadụ mma.
N’ okwu nke ya n’ aha ndị dị iche iche ritara úrù n’ atụmatụ ahụ, oriakụ Comfort Ọkụlie sitere steeti Asaba kelere Bishọọpụ Edith maka mmetụta ahụ ọ na-enwe banyere ọnọdụ ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ, wee were nwa obere ihe o nwere wee na-enyere ha aka, n’ ụdị ijere Chineke ozi.
O kpekwazịrị ekpere ka Chineke gaa n’ ihu ịkwụghachi ya mmaji kwuru mmaji na ịgbakwa ya ume iji wee rụrụ ọrụ ọma ahụ gaa n’ ihu.
Ihe ndị e kesaara ndị ahụ gụnyere akpa osikapa, ákwà, ego na ọtụtụ ihe oriri ndị ọzọ.
Umeh Akpọkuo Ndị Igbo Ka Ha Na- Akwàlite Asụsụ Na Njirimara Ha Dịka ọ bụ ihe doro ewu na ọkụkọ anya na asụsụ na omenala Igbo na-anwụzị anwụ, a kpọkuola ụmụ Igbo n’ ebe dị iche iche ka ha na-echekwaba njirimara na omenala Igbo, ka ọ o wee ghàrá ịnwụnyụ anya.
Nwa amadi ahụ na-anọchi anya ọgbọ nta nkwàdo Anambra etiti n’ ụlọ ọgbakọ sineeti ala anyị, bụ maazị Victor Umeh kpọrọ oku a n’ okwu ọ gwara ndị nta akụkọ n’ Enugwu-Ukwu banyere Ịgụ Arọ obodo ahụ mere na Ịgba Ọvala nke eze ọdịnala Agụleri, bụ mmemme ndị ọ kọwara dịka nke magburu onwe ha.
O mere ka a mara na omenala ndị bụ e jiri mara ndị ma bụrụkwa ihe mba jiri karị ibè ya, ma kwaa arịrị na ụfọdụ ihe ndị a niile na-anwụzị anwụ ugbu a.
Ọ kpọkukwàzịrị onye ọbụla bụ ezi nwaafọ Ìgbò ka ọ gbaa mbọ ịkwalite njirimara ya na omenala, ọ kachasị asụsụ Igbo, bụ nke ọtụtụ ndị Igbo na-adịghị asụzị ugbu a.
O toro eze ọdịnala Enugwu-Ukwu bụ Igwe Ralph Ekpe na ògbò ya nke Agụleri, bụ Igwe Christopher Idigo na nzọpụ ụkwụ dike ha na-azọpụ n’ ihe gbasaara asụsụ na omenala Igbo, ma mekwa ka a mara na ha abụọ na-agba ezi mbọ pụtara ìhè kemgbe ha bànyere n’ ọkwa ịhụ na e nwere ezi mmekọrịta n’ etiti okpukperechi ndị otu Christ na omenala Igbo.
O mere ka a mara na oke mmemme abụọ ahụ (Ịgụ Arọ na Ịgba Ọfala) ga-enye aka n’ ụzọ pụrụ iche ịkwàlite na ichekwaba njirimara na omenala Igbo, ma kpọkuzie ụmụafọ Igbo ka ha gbasie mbọ n’ ịhụ na omenala Igbo anwụghị.
Obianọ Akpọọ Òkù Ka A Kwàlite Ịdị n’ Otu, Mmekọrịta Obodo Na Ibe Ya Aka na-achị steeti Anambra bụ gọvanọ Willie Obianọ akpọkuola ndị eze ọdịnala obodo dị iche iche na steeti ahụ ka ha na-akwàlite udo ime-ime obodo na mmekọrịta obodo na ibè ya.
Gọvanọ Obianọ kpọrọ òkù a na mmemme ịgba Ọvala nke eze ọdịnala Agụleri bụ Igwe Christopher Idigo, bụ nke weere ọnọdụ nso nso a Ama Igwe Aguleri dị n’ okpuru ọchịchị Anambra East nke steeti ahụ.
Ọ kọwara udo dịka ihe bara oke uru na mmepe òbodo, ma tòó ya bụ eze ọdịnala maka ezi mbọ pụtara ihè ọ gbagoro iji weta udo tọrọ atọ n’ etiti obodo ya na obodo ndị ọzọ dị n’ okpuru ọchịchị ahụ.
Ọ gara n’ ihu bunye ndị Agụleri ụkpa ekele maka nkwàdo dị iche iche ha na-enye ọchịchị ya, ma kpọkuokwa ha ka ha gaa n’ ihu n’ inye otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị All Progressive Grand Alliance (APGA), ọ kachasị na nhọpụta izugbe ahụ na-akpụdobe n’ ala anyị.
Na mbụ n’ ozi Ọvala ya, Igwe Idigo kọwara ịgba ọvala dịka nnukwu mmemme pụrụ iche e jiri mara ndị Igbo.
N’ ihe gbasaara nhọpụta izugbe ala anyị, ọ kwara arịrị otu e si akpàgide ndị Igbo n’ ala Nigeria, ma kpọkuo gọọmenti etiti ka ọ gbaa mbọ tinye uchu n’ ịrụ okporo ụzọ awara awara ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha.
Ọ katọrọ nsogbu ahụ na-adapụtagasị na mpaghara ebe dị iche iche n’ ala anyị, ma dụọ gọọmenti etiti ka ọ mara ihe o mere bànyere nke ahụ iji wee bèlata ya bụ ajọ ọnọdụ.
Ya bụ ịgba Ọvala, nke isiokwu ya bụ"Akụ Eluvego Ụnọ” bụ nke dọtara ọtụtụ ndị dị iche iche e ji okwu ha agba izú na steeti ahụ, ma bụrụkwa ịgba ọvala nke otu narị na iri na iteghete nke obodo Agụleri.
Oke Ọñụ Adaa Dịka Lọọlọ Ezenneka gbàrà Ahọ Otu Narị Ọ bụ oge òtùtó, okwu mwulite mmụọ na oke ọñụ dị egwu dịka Lọọlọ Elizabeth Ezenneka mere mmemme nchèta ọgbụgba ahọ otu narị e jiri mụọ ya.
Mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ ezinaụlọ Ezenneka dị n’ Ebenator n’ okpuru ọchịchị Nnewi South nke steeti Anambra, ma bụrụkwa nke e jiri òfùfè nro pụrụ iche weere ọnọdụ n’ ụlọ ụka St.
Matthew ' s Catholic Church Ebenatọr wee malite.
A nọkwara na ya bụ mmemme wee merùbe ncheta ọgbụgba ahọ iri abụọ e jiri chie Rev.
Fr.
Donatus Iyke Ezenneka echichi dịka ụkọchukwu Oseburụwa.
Na nkenke okwuchukwu ya n’ ofùfè nrò ahụ, ' Monsignor ' Emma Adibe kpọkùrù ndị otu Christ ka ha nwee òkwùkwe ma kwụdosie ike na Chineke, n’ ihi na ọ bụ naanị ya bụ Onye na-enye ndụ.
Ọ kọwara ogologo ndụ na ahụike dịka onyinye na-esi n’ ebe Chineke nọ abịara ụmụ mmadụ, ma kpọkuo onye ọbụla ka ọ kwụdosie ike na Chineke.
N’ okwu mmalite ya, onyeisi oche na mmemme ahụ, bụ maazị Andrew Anasonye tụụrụ nne na nwa ahụ mmamma maka oke ụbọchị dị òtù ahụ.
O mere ka a mara na ọ dịghị mfe mmadụ ịrụ ọrụ ụka ma ọ bụ mmadụ ịdịgide ndụ ruo ahọ otu narị, mee ka a mara na ọ bụ naanị Chineke na-eme ihe niile ahụ, tinyekwuoro ezigbo nri ndị Igbọ Lọọlọ Ezenneka na-eri, bụ nke mere ka ọ gbasie ike.
Ọ dụzịkwara ụmụafọ Igbo ka ha na-eri ezigbo ịri e jiri mara ndị Igbo, n’ ihi na nke ahụ pụrụ ime ka ahụ sie ha ike ma wezùgakwa ụfọdụ ọrịa dị iche iche.
Na mbụ n’ ozi ịtụ mmamma ya, Pope Francis, bụ onye zitere ozi ya site na Rome kelere Chineke n’ ihi ndụ Lọọlọ Ezenneka, bụ onye ọ kọwara dịka agụ nwaanyị, ma kpee ekpere ka Ọ gaa n’ ihu inye ya ezi ahụike, amamihe, na ngọzị n’ ozuzu oke.
N’ ajụjụ ọnụ a gbara ya, ya bụ Rev.
Fr.
Donatus Ezenneka, bụ obere nwa nke Lọọlọ Ezenneka, kọrọ akụkọ banyere ụzọ dị iche iche nne ya sigoro mee ihe gosiri na ọ bụ agụ nwaanyị n’ eziokwu.
Ọ kpọpụtara ọtụtụ ihe obi ebere na ihe inyerịtara mmadụ aka nne ya mepùtàgoro, nke gụnyere: ime ya ka o were ego niile ndị mmadụ nyere ya ụbọchị e chiri ya ụkọchukwu Oseburụwụa wee ga rụọrọ mmadụ ụlọ, bụ nne o kwuru na ọ rahụrụ n’ okporo ụzọ ụbọchị ahụ e chiri ụkọchukwu; otu o si jụ ma kwechiri na a gaghị eresi ndị mmadụ mmiri ha gbàpuru n’ ezinaụlọ ahụ eresi, bụ nke ha kpebìgoro na ha ga na-eresi ya ndị mmadụ eresi, tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ o megòrò.
Ọ kwara àrịrị banyere enweghị ezi ọnọdụ ahụike ndị mmadụ nọ n’ ime ya na ihe nhịa ahụ dị iche iche ndị ha na-agabìga, wee kwe nkwà na ha ga-arụ ihe atọ pụtara ìhè n’ aha nne ha, nke gụnyere: ịrụ ebe a ga na-enyòcha ọnọdụ ahụike ndị mmadụ n’ obere ego onye ọbụla ga-akwụnwu, iguzòbè atụmatụ ọgwụgwọ a ga na-eme mbugharị n’ ụlọ n’ ụlọ inye ndị mmadụ ọgwụgwọ, na iguzobe ụlọ ebe a ga na-enyere ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ aka site n’ ikesàrà ha nri na ihe oriri dị iche iche na mgbe na mgbe.
Mmemme ahụ bụ nke e jiri asọmpi egwu ekere wee malite tupuu ụbọchị ahụ, bụ nke ndị mpaghara Uhuala tuuru ugo na ya.
Ndị dị iche bịara ya bụ mmemme gụnyere: Archbishop nke Onitsha Archdiocese, bụ"Most Reverend"Valerian M.
Okeke, nke onye nọchitere anya ya bụ ' Monsignor ' Emma Adibe; Bishop Hilary Odili Okeke nke Dayọsiisi Nnewi nke onye nọchitere anya ya bụ ode akwụkwụ Bishọọpụ, bụ"Rev.
Fr."Celestine Okonkwo; Eze ọdịnala obodo Ebenator, bụ Igwe Chinaewubeze Ezejiburu; onyeisi ọchịchị nke obodo ahụ, bụ maazị Anthony Okechukwu; Eze ọdịnala obodo Ezinifite, bụ Igwe Samuel Obika, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ.
Ọkụ Ọgbụgba Egbuola Ụmụaka Atọ n’ Obosi, Gbarìkọọ Ebe A Na- Añụ Mmanya Dịka a sị na chi na-abọ, ihe ọjọọ ana-abọta, ọkụ ọgbụgba agbagbuola ụmụaka atọ n’ Obosi dị n’ okpuru ọchịchị Idemili North nke steeti Anambra.
Ya bụ ajọ ọdachi bụ nke dapụtara dịka ọkụ binwùùrù n’ ebe a na-ere ahịa dị na mpaghara okporo ụzọ ' High Tension School '.
Ụmmaka atọ ahụ bụ ndị e kwuru na ọ bụ otu nne mụrụ ha, ma bụrụkwa ndị ya bụ ọkụ ọgbụgba tara isi ha otu ụbọchị ahụ.
N’ okwu ya bànyere nke ahụ, onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhanaeze na ndị uwe ojii na steeti Anambra, bụ maazị Haruna Mọhammed, mere ka a mara na onye nwe ebe ahụ a na-ere ahịa, bụ oriakụ Blessing Nwafọr anọghị ya oge ihe ahụ mere, ma sị na ọ hapụrụ ụmụ ya atọ n’ ime ebe ahụ, bụ ndị ya bụ ọkụ ahụ gbara pịatàà.
Aha ụmụaka atọ ahụ bụ: Chiemerie Nwafọr gbara ahọ ise, Onyedịka Nwafọr gbara ahọ anọ, tinyere Esther Nwafọr gbara ahọ atọ.
Ụmụaka atọ a bụzị ndị e burugoro ozu ha ga tinye n’ ụlọ nchekwa ozu dị n’ ụlọ ahụike Bex, ma ihe butere ya bụ ọkụ ọgbụgba ka bụ ' ọgbara ụwa ngharị"ruo ugbu a, ebe a na-emekwa nnyòcha miri èmì iji wee mara ebe ya bụ ọkụ sìrì wee dapụta.
N’ okwu dịkwa ka ibè ya, ọkụ agbarìkọọla ebe a na-añụ mmanya n’ ụlọ nkwọri àkụ King David dị n’ Awka.
Dịka nnukwu onye nlekọta n’ ụlọ nkwọri akụ ahụ, bụ maazị Peter Ụga siri kwuo, ya bụ ajọ ọkụ ọgbụgba bụ nke màlitere ka o jiri obere ihe gata elekere iri na otu nke anyasị, ma gbarìkọọkwa ihe ọnụ ego ya ruru nde Naịra iri ise.
E kwuru na ihe butere ya bụ ọkụ bụ njekọ eriri ọkụ abụọ nwere, bụ nke yọsara n’ elu ebe ahụ a na-añụ mmanya, bụ nke e jiri akịrịka (thatch) wee tụọ, o wee bìnwuru ọkụ ma gbaa gwòò gwòò.
N’ okwu ya bànyere nke ahụ, onyeisi nsọnyụ ọkụ na steeti ahụ, bụ maazị Martin Agbilli mere ka a mara na ọ natara ọtụtụ òkù dị iche iche site n’ aka ndị mmadụ, bànyere ya bụ ọkụ ọgbụgba, bụzị nke mere ka o zìga ndị òtù ọrụ ya ngwa ngwa n’ ebe ahụ wee sọnyụọ ya bụ ọkụ.
Ọ kpọkùzịrị onye ọbụla ka ọ kpàchara anya otu o si eme ihe ụfọdụ n’ oge ọkọchị a, ma dụkwazie ndị na-atụ ụlọ akịrịka ka ha na-eme ka ọ dị àlà ma na-agbakwa ya mmiri oge ọbụla iji zèéré ọkụ ọgbụgba na ọdachi ndị ọzọ.
A Ga- Etecha Ụzọ Isekke–Mbọsị–Azịa–Ụkpọr Tupuu Oge Ùdú Mmiri–Obianọ Gọọmeenti steeti Anambra emeela ka a mara na ya ga-etecha okporo ụzọ ahụ siri Isekke gaa Mbọsị gaa Azịa wee pụta Ụkpọr tupuu oge ufu mmiri eruo n’ ahọ a.
Gọvanọ Willie Obianọ, bụ aka na-achị steeti ahụ mere ka a mara nke a oge ọ gara ịmara ka ọrụ si aga na ya bụ okporo ụzọ, bụ nke o sikwara na ya wee ga gbapee mmiri a gbapùrù site n’ aka maazị Paschal Agbọdike, bụ onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Ihiala nke 2 n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ.
O kọwara ya bụ ụzọ dịka nke ga-eweta mmepe ma mekwa ka ihe dịrị ndị bi na mpaghara ahụ mfe ma ọ bụrụ na a rụchaa ya.
Ọ kpọkùzịkwara ndị mpaghara ahụ ka ha gaa n’ ihu ịkwàdò otu ndọrọ ndọrọ APGA, iji wee gaa n’ ihu n’ ọrụ ọma dị ihe iche na-ewere ọnọdụ ugbu a.
N’ okwu nke ya, Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ na steeti ahụ, bụ maazị Marcel Ifejiọfọr kwuru na a na-etinye uchu nke ukwuu na ya bụ ọrụ na ọrụ ngo ndị ọzọ e ji n’ aka ugbu a, ma kwuo na a ga arụchapụ ya bụ ọrụ n’ oge a tụrụ anya ya.
Onye ji ya bụ ọrụ ngo, bụ maazị Philip Eyisi, n’ okwu nke ya, mere ka a mara na ya bụ ọrụ ga-akụrụ ọnụ n’ oge a tụrụ anya, ebe ọ bụ gọọmenti na-eweta ego.
Ya bụ okporo ụzọ bụ nke dị kilomita iri na otu na ụma iri asaa na ise, nwee ọwà mmiri dị kilomita iri na anọ n’ akụkụ ya abụọ, ma bụrụkwa nke e bidoro n’ ahọ 2017.
Gọvanọ Obianọ nyekwàzịrị maazị Ifejiọfọr ntụzi aka ka e tinyesie ọkụ okporo ụzọ na ya bụ ụzọ ngwa ngwa a rụchara ya.
Ụgbọ Òlòkó Akwọrịkọọ Mmadụ Abụọ n’ Abagana, Bibìé Ọtụtụ Ihe Dịka e kwuru na ihe onye zùnyere ọ bụrụ akara ya, otu ụgbọ òlòko (trailer) akwọọla mmadụ abụọ ka akamụ n’ Abagana dị n’ okpuru ọchịchị Njikọka nke steeti Anambra.
Ya bụ ihe mberede okporo ụzọ bụ nke weere ọnọdụ n’ ihu ụlọ akwụkwọ"National Open University of Nigeria,"dị n’ Abagana.
Dịka ndị ọnọ mgbe o mere siri wee kọọ, nwoke na-akwọ ya bụ ụgbọ òlòko jiri ya wee buru nwunye ya na ụmụ ya abụọ, wee na-efe ka nnụnụ, (e leghị anya n’ ihi mmanya ma ọ bụ anwụrụ ike ọ ñụrụ), wee ruo mgbe ọ pụghị ịjide onwe ya ọzọ; o wee sukanye isi n’ ebe a na-eregasị ihe dị n’ akụkụ okporo ụzọ ahụ, wee kwọọ mmadụ abụọ zaa zaa.
Ọtụtụ ndị dị iche iche nwètara mmerụ ahụ, ebe ọtụtụ ihe bụkwa ihe e bibìsìrì site na ya bụ ihe mberede; ma nwoke ahụ na-akwọ ya bụ ụgbọ oloko ka e kwuru na ọ nọgodi n’ aka ndị ọrụ uwe ojii ugbu a.
N’ okwu ya bànyere ihe mberede ahụ, onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Njikọka nke abụọ n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ, bụ Maazị Pete Ibidà kọwara nke ahụ dịka nke jọgburu onwe ya, ma kpọkuo ndị na-akwọ ugbọala ka ha na-eji nwayọ, bèlata oke ọsọ, na-adị n’ ịkwọ ụgbọala ha, ma na-aghọtakwa na o nwere ndị ọzọ na-agbakwa na ya bụ ụzọ, iji wee bèlata oke ihe mberede okporo ụzọ.
Otu ọ dị, ndị ụlọ ọrụ ' Anambra Traffic Management Agency ' (ATMA) enyela aka bupù ozu ndị ahụ nwụrụ anwụ, bupù ' Keke Na Peep ' na ọtụtụ ihe ndị ọzọ ụgbọ oloko ahụ tigwòsìrì, tinyere ya bụ ụgbọ oloko n’ onwe ya, iji me ka ụzọ gaa.
Gọọmenti Anambra Ga- Etinye Ijeri Naịra Iri N’ Ọrụ Okporo Ụzọ–Obianọ Gọọmenti Steeti Anambra ekwuola na ọ ga-etinye ego dị ijèri Naịra iri n’ ọrụ okporo ụzọ dị iche iche na steeti ahụ, iji hụ na a rụchapụrụ ha tupuu oge udu mmiri eruo.
Gọvanọ Willie Obianọ kwuputara nke a oge ọ gara ịmara ka ọrụ si aga n’ ebe dị iche iche e ji ọrụ okporo ụzọ n’ okpuru ọchịchị Awka South na Nnewi North nke steeti ahụ, bụ nke ọ nọrọ na ya mee ka a mara ndị ji ọrụ ngo dị iche iche na steeti ahụ ruru iri ise na abụọ n’ ọnụ ọgụgụ.
O kwuru na a ga-etinye ọkụ okporo ụzọ n’ ụzọ ndị ahụ ma a rụchaa ha, ma kpọkuokwa ụmụafọ steeti ahụ ka ha kwàdo ma tụnyere ndị ji aha otu ndọrọ ndọrọ APGA apụta ịzọ ọkwa dị iche iche na steeti ahụ akwụkwọ na nhọpụta izugbe ahụ na-abịa n’ ihu n’ ala anyị iji hụ na ya bụ ọrụ ọmaọ na-arụgasị gara n’ ihu.
N’ okwu nke ya, kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka ọrụ, bụ maazị Marcel Ifejiọfọr mere ka a mara na gọọmenti steeti ahụ enyela ọrụ ngo ịrụ ọrụ okporo ụzọ Esther Obiakọr dị n’ Awka, ma kwuo na ọrụ ga-amàlite ebe ahụ oge adịghị anya.
O kwukwara na e teela ihe ruru kilomita abụọ n’ ime kilomita anọ na ụma iri na iteghete nke okporo ụzọ mahadum"Unizik College of Health Sciences"dị na Nnewi n’ okpuru ọchịchị Nnewi South, ma sịkwa na ya bụ ụzọ ga-eme ka ihe dịrị ụmụakwụkwọ na ndị ọzọ bi na mpaghara ebe ahụ mfé ma a rụchaa ya.
O kwukwara na ebumnobi gọọmenti steeti ahụ bụ ịrụchapụ ọrụ okporo ụzọ dị iche iche e ji n’ aka na steeti ahụ tupuu udu mmiri abịaruo nsó.
Na ntụnye ya, onyeisi otu jikọtara ụmụakwụkwọ na mahadum ahụ, bụ maazị Joseph Okafọr tòrò gọvanọ Obianọ maka ịgbatara ha ọsọ enyemaka na ya bụ ụzọ dị njọ kemgbe, ma kwe nkwà na ụmụakwụkwọ ahụ ga na-enye ya nkwàdo zuru òkè iji hụ na ya bụ ọrụ ọma o ji n’ aka gara n’ ihu.
Ụzọ ndị ahụ gọvanọ gara ịmara ka ọrụ si aga na ha gụnyere okporo ụzọ"Unizik College of Health Sciences", bụ nke e nyere ọrụ ngo ya n’ ahọ 2015; nke siri mahadum Nnamdị Azikiwe dị n’ Awka gaa Amansea, bụ nke dị kilomita atọ na ụma ise, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ.
Gọọmenti Anambra Ga- Etinye Ijeri Naịra Iri N’ Ọrụ Okporo Ụzọ–Obianọ Gọọmenti Steeti Anambra ekwuola na ọ ga-etinye ego dị ijèri Naịra iri n’ ọrụ okporo ụzọ dị iche iche na steeti ahụ, iji hụ na a rụchapụrụ ha tupuu oge udu mmiri eruo.
Gọvanọ Willie Obianọ kwuputara nke a oge ọ gara ịmara ka ọrụ si aga n’ ebe dị iche iche e ji ọrụ okporo ụzọ n’ okpuru ọchịchị Awka South na Nnewi North nke steeti ahụ, bụ nke ọ nọrọ na ya mee ka a mara ndị ji ọrụ ngo dị iche iche na steeti ahụ ruru iri ise na abụọ n’ ọnụ ọgụgụ.
O kwuru na a ga-etinye ọkụ okporo ụzọ n’ ụzọ ndị ahụ ma a rụchaa ha, ma kpọkuokwa ụmụafọ steeti ahụ ka ha kwàdo ma tụnyere ndị ji aha otu ndọrọ ndọrọ APGA apụta ịzọ ọkwa dị iche iche na steeti ahụ akwụkwọ na nhọpụta izugbe ahụ na-abịa n’ ihu n’ ala anyị iji hụ na ya bụ ọrụ ọmaọ na-arụgasị gara n’ ihu.
N’ okwu nke ya, kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka ọrụ, bụ maazị Marcel Ifejiọfọr mere ka a mara na gọọmenti steeti ahụ enyela ọrụ ngo ịrụ ọrụ okporo ụzọ Esther Obiakọr dị n’ Awka, ma kwuo na ọrụ ga-amàlite ebe ahụ oge adịghị anya.
O kwukwara na e teela ihe ruru kilomita abụọ n’ ime kilomita anọ na ụma iri na iteghete nke okporo ụzọ mahadum"Unizik College of Health Sciences"dị na Nnewi n’ okpuru ọchịchị Nnewi South, ma sịkwa na ya bụ ụzọ ga-eme ka ihe dịrị ụmụakwụkwọ na ndị ọzọ bi na mpaghara ebe ahụ mfé ma a rụchaa ya.
O kwukwara na ebumnobi gọọmenti steeti ahụ bụ ịrụchapụ ọrụ okporo ụzọ dị iche iche e ji n’ aka na steeti ahụ tupuu udu mmiri abịaruo nsó.
Na ntụnye ya, onyeisi otu jikọtara ụmụakwụkwọ na mahadum ahụ, bụ maazị Joseph Okafọr tòrò gọvanọ Obianọ maka ịgbatara ha ọsọ enyemaka na ya bụ ụzọ dị njọ kemgbe, ma kwe nkwà na ụmụakwụkwọ ahụ ga na-enye ya nkwàdo zuru òkè iji hụ na ya bụ ọrụ ọma o ji n’ aka gara n’ ihu.
Ụzọ ndị ahụ gọvanọ gara ịmara ka ọrụ si aga na ha gụnyere okporo ụzọ"Unizik College of Health Sciences", bụ nke e nyere ọrụ ngo ya n’ ahọ 2015; nke siri mahadum Nnamdị Azikiwe dị n’ Awka gaa Amansea, bụ nke dị kilomita atọ na ụma ise, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ.
A Kpụgharịala Ndị A Na- Enyo Ènyò Na Ha Bụ Ndị Ohi n’ Anambra Dịka a sị na a gbaghị ìrùrò e kwòrò èkwò n’ anwụ, ọ naghị akpọnwụ ngwa-ngwa, ndị ọrụ uwe ojii na steeti Anambra anwụchikọọla ma kpụgharịa ụfọdụ a na-enyo ènyò na ha bụ ndị ohi.
Ndị ahụ bụ ndị a nwụchikọrọ n’ ime ọnwa a site n’ ebe dị iche iche na steeti ahụ, maka ọtụtụ arụrụ ala n’ akụmakụ dị iche iche.
Kọmishọna ndị uwe ojii na steeti ahụ, bụ maazị Garba Ụmar mere ka a mara nke a n’ okwu ya bànyere nke ahụ, ma sị na ọnụ ọgụgụ ndị ahụ gbàkọtara wee dị iri na abụọ.
Ọ sị na n’ abalị iri na abụọ nke ọnwa Jenụwarị a, na ndị ọrụ nchekwa ' Special Anti Robbery Squad ' (SARS) nwụchikọrọ maazị Chimezie Arọnụ, Obiọra na Chibụike Ọmankwụ n’ ime obodo Ire dị n’ Ogidi n’ okpuru ọchịchị Idemili North nke steeti ahụ maka ohi ha zùrù na mgbagbu ha gbàgburu maazị Ifeanyịchukwu Nwanga sitere Ifitedunu, tinyere ọgwụ a gwọrọ agwọ, egbe, mgbọ egbe na ihe ndị ọzọ e nwetasịrị n’ aka ha.
Ọ sị na a nwụchikọkwara maazị Ebuka Emekwite na Uchendụ Afụnwa n’ abalị iri na atọ nke otu ọnwa a maka ohi ha zùrù maazn Linus Emeka, bụ onye ha napụrụ ụgbọala ya n’ ike, tinyere nsụnsụ egbè na ihe ndị ọzọ e nwetàrà n’ aka ha; ebe e jidekwara Abụchukwu Obiekwe na Michael Okoye n’ abalị iri na asatọ nke ọnwa a, maka iji mgbọ egbe merụọ maazị Michael Victor ahụ, dịka ha na-achọ ịnapụ ya ọgbaa tum tum ya n’ okporo ụzọ ahụ siri Agụlụ gaa Adazi-Nnukwu, tinyere egbe na ihe ndị ọzọ e nwetakwara n’ aka ha.
Dịka a ga-asị na nke ahụ ezubeghị, maazị Ụmar gaara n’ ihu mee ka a mara na n’ abàlị iri abụọ nke otu ọnwa Jenụwarị a, na ndị òtù ọrụ nchekwa ahụ bụ SARS nwụchikọkwara mmadụ anọ, bụ maazị Emeka Iheanachọ, gbara ahọ iri abụọ na ise, Nwobodo Kosichukwu, gbara ahọ iri abụọ na isii, Rapụrụchukwu Ọbụm, gbara ahọ iri abụọ na asatọ, tinyere Ekene Edeh, gbarakwara ahọ iri abụọ na asatọ, maka ohi ha zùrù maazị Mbazue Chizọba, sitere Nsugbè, bụ onye ha napụrụ ụgbọala ' ọkwụ ọtụ ekele eze ' (Jeep) ya.
Dịka a na-akpụgharị ndị ahụ, kọmishọna Ụmar kwuru na ya na ndị òtù ọrụ ya na-agbasi mbọ ike esepughị aka, iji hụ na e memìlàrà mpụ, ohi na arụrụ ala na steeti ahụ, site n’ ọtụtụ usoro na atụmatụ dị iche iche, ma sị na ya bụ ịgba mbọ na-amịta nkpụrụ nke ọma dịka a tụrụ anya ya.
Ọ kpọkuzịkwara ndị ohi na ndị ọzọ na-etinye aka n’ arụrụ ala ndị ọzọ dị iche iche ka ha sepu aka ha ngwa-ngwa tupuu aka akpàra ezeku udele; ma dụkwazie ụmụafọ steeti Anambra ka ha na-agbara ha bụ ndị ọrụ nchekwa àgbà ma na-akpọkùkwa ha site n’ akàrà ekwentị 07039194332 oge ọbụla e nwere ọnọdụ ntụmadụ ma ọ bụ ọnọdụ dị àñaa, iji wee gbatara ha ọsọ ènyèmaka aka ọkụ aka ọkụ.
A Kpọkùó Ụmụafọr Anambra Ka Ha Gaa n’ Ihu Ịkwàdo Otu Ndọrọ-Ndọrọ APGA A kpọkuola Ndị Anambra na ụmụafọr Igbo niile ka ha gaa n’ ihu ịkwàdò otu ndọrọ ndọrọ ' All Progressive Grand Alliance ' (APGA) iji hụ na ya bụ otu ndọrọ-ndọrọ nwètara nturu ùgò dara ụda na nhọpụta izugbe ahụ a ga-eme n’ ala Nigeria nso nso a.
Aka na-achị steeti Anambra, bụ gọvanọ Willie Obianọ mere ka a mara nke a na njem ịsị ' Daalụ nụ ', bụ nke ọ bàgidere n’ Ụmụnze, dị n’ okpuru ọchịchị Orumba South, bụ ebe o sikwàrà wee gaa Ajalị, bụ isi òbòdo okpuru ọchịchị Orumba North.
Ọ kọwara otu ndọrọ ndọrọ APGA dịka nke e ji ịdị n’ otu mara, dịka otu ezinaụlọ, kwuo na ọ bụ n’ ihi ya ka o ji agawanye n’ ihu n’ itó eto na n’ inweta mmeri dara ụda, ma kpọkuokwa ndị òtù ndọrọ-dọrọ ahụ ka ha gbasò ma jigidekwa ịdị n’ otu ahụ, iji hụ na ndị niile ji aha òtù ahụ azọ ọkwa dị iche iche nwètara mmeri dara ụdà.
O chetaara ndị okpuru ọchịchị Orumba otu ha siri nọrọ n’ enweghị ọkụ ọtụtụ ahọ, wee ruo mgbe ọchịchị ya gbàtara ọsọ enyemaka, bụzị nke mere ka a na-enwe ọkụ gbànyụụ na mpaghara ahụ ugbu a.
Ọ kpọpụtasịrị ihe dị iche iche ọchịchị nọ ugbu a na steeti ahụ mepụtagoro na mpaghara ahụ na ọrụ ngo ndị ọ rụgooro ha, ma rịọ ha ka ha gaa n’ ihu inye otu ndọrọ-ndọrọ ahụ nkwàdó oge ọbụla, ọ kachasị na nhọpụta ahụ na-akpụdòbe nsó.
N’ okwu ha n’ otu n’ otu na njem abụọ ahụ onyeisi oche nchere ogè n’ okpuru ọchịchị Orumba South, bụ maazị Raymond Onyegụ, na ògbò ya nke Orumba North, bụ oriakụ Ify Obinabọ kọwara gọvanọ Obianọ dịka nwoke na-enwe mmetụta bànyere ọnọdụ ụmụ mmadụ, bụ nke o gosipụtagoro na ngalaba niile nke steeti ahụ, ma kwe ya nkwà na ndị Orumba ga-atụnyere APGA n’ ihi na ndị dị iche iche a họpụtara iji aha ya bụ otu ndọrọ-ndọrọ wee zọọ ọkwa bụ ndị tozùrù òkè ma maarakwa nke ekwe na-akụ.
Ndị ọzọ dị iche iche sonyere na ya bụ mmemme gụnyèrè: nwa amadi ahụ jibụrụ ọkwa onyeisi ụlọ ọba ego ala anyị n’ oge gara aga, bụ maazị Charles Soludo; Kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka gburugburu, bụ maazị Mike Okonkwọ, ògbò ya nke na-ahụ ọrụ, bụ maazị Marcel Ifejiọfọr; onyeisi ụlọ ọrụ ' Anambra Advertisement and Signage Agency ', bụ maazị Jude Emecheta, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ.
Ọñụ Adaa Dịka A Gbàpere Ebe Nlekọta Ahụike n’ Idemili Oke ọñụ dara nnọọ n’ Ogidi na n’ Eziowele dị n’ okpuru ọchịchị Idemili North nke steeti Anambra dịka, dịka a gbàpere ebe nlekọta ahụike, bụ nke e dozighàrịrị site n’ aka otu nnọrọ onwe a kpọrọ ' The Challenge Initiative ' (TCI).
Ụlọ ahụike abụọ ahụ bụ nke a maara dịka ' Maternal and Child Health Clinic, Ogidi ', na ' Eziowele Primary Health Care Centre ', ma bụrụkwa nke guzoro ugbu a site na njikọ aka gọọmenti steeti ahụ na òtù nnọrọ onwe.
N’ okwu ya dịka ọ na-agbape ha bụ ụlọ ahụike, kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka ahụike, bụ Dọkịta Josephat Akabụike tòrò ya bụ ụlọ ọrụ nnọrọ nwe, bụ nke o mere ka a mara na o teelarị ha jiri kpaba ike na mpaghara mgbago ugwu ala Nigeria, wee ruo mgbe ha bàtàrà na steeti ahụ wee bido ịgbata ọsọ enyemaka, n’ ihe ha ka ọnwa isii gara aga, dịka ụlọ ọrụ na-ahụ maka ahụike na steeti ahụ mèchara ka ha mara maka atụmatụ dị iche iche ha ji n’ aka na ngalaba ahụ, bụkwa nke ụlọ ọrụ ahụ nabàtara.
Ọ kpọpụtasịrị ihe gọọmenti nọ ugbu a na steeti ahụ mepụtagoro na ngalaba dị iche iche na steeti ahụ, site n’ onwe ya na site na njikọ aka ọnụ nke òtu dị iche iche, ma mee ka a mara na ya bụ ọchịchị ga-aga n’ ihu na njikọ aka ahụ, iji hụ na ngàlàbà niile ahụ, ọ kachasị ngalaba ahụike, ga-anọ n’ ogoogo dị oke elu, ma bụrụkwa nke a na-eñòli èñòmí.
N’ okwu nke ya, otu onye selitere isi na ngalaba ahụike n’ Ogidi, bụ maazị Ike Nwosisi kèlèrè gọọmenti steeti ahụ na òtù ' The Challenge Initiative ' (TCI), ma kwuputakwa obi ụtọ ha bànyere ya bụ ọrụ ọma, ọ bụnadị dịka o kwèrè nkwà na ha ga-elekọta ihe ndị ahụ anya nke ọma na otu o kwèsiri.
Ndị otu ' The Challenge Initiative ' bụ ndị e mèkwàrà ka a mara na ha edozigharịala ụlọ ahụike anọ na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ, n’ okpurù atụmatụ “seventy two hours makeover”.
Ezeobi Enwetala Nkwàdo Ndị Eze Ọdịnala Maka Nhọpụta Na- Abịa Abịa Nwa amadi ahụ ji aha otu ndọrọ ọchịchị All Progressive Congress (APC) apụta ịzọ ọkwa nnọchi anya ọgbọ nta nkwàdo Nnewi South nke abụọ n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra, bụ maazị Paul Ụzọchukwu Ezeobi enwetala nkwàdo ndị eze ọdịnala ụfọdụ obodo dị iche iche mejùputara ya bụ ọgbọ nta nkwàdo.
Nke a bụ nke e mere ka ọ pụta ìhè na mkpọtụrụ nwa amadi ahụ kpọtụụrụ ndị eze ọdịnala ahụ, n’ otu n’ otu, iji mee ka ha mara ebumnobi ya, ma rịọkwa nkwàdo, ekpere na ngọzị ha dịka ọ na-abàgide na ya bụ ndọrọ-ndọrọ.
N’ okwu ya dịka ya na ndị igwe ahụ na-akparịta n’ ótù n’ ótù, maazị Ezeobi kọwara na ebumnobi ya n’ ịga nọchite anya ndị ọgbọ nta nkwàdo ahụ bụ iji wee wèta mgbanwe pụtara ìhè, zọta ma kesaara ndị ahụ òkè ruuru ha na uru dị iche iche dịịrị ha n’ okpuru ọchịchị onye kwuo uche ya, bụ nke ha amaghị otu e si erisà ma na-ememìla kemgbe ọtụtụ ahọ gara aga, dọta mmepe ma nyekwa ndị ntorobịa na ụmụnwaanyị nkwàdo kwesiri ha.
Ọ kwara arịrị banyere otu ihe esighị agacha otu o kwèsìrì n’ ọgbọ nta nkwàdo ahụ, tinyere ọnọdụ nhịa ahụ dị iche iche ndị mmadụ na-agabìga na mpaghara ahụ n’ ihi anọchiteghị anya ha n’ ụzọ kwesiri ekwesi; ma rịọkwazie nkwàdo ndị eze ahụ na ndị ha na-achị, iji nweta ntúrú ùgò na ya bụ ịtụ akwụkwọ ga-ewere ọnọdụ mgbe adịghị anya.
Na nzaghachi ha n’ otu n’ otu, eze ọdịnala obodo Ebenatọr, bụ Igwe Chinaewubeze Ezejibùrù na ògbò ya nke Ezinifite, bụ Igwe S.
A.
C.
Obika tòrò maazị Ezeobi maka ịhụta mkpa ọ dị ịbịa kpọtụrụ ha, nke na-egosi na ọ bụ onye anya ruru ala na onye apụghị ịgbakụta ndị mmadụ na ndụmọdụ ha azụ n’ ihe dị iche iche ọ na-abàgide.
Ha kọwara ya dịka nwaokorobịa zuru òkè n’ ume na ọgụgụ isi ma nwekwa ihe ọ ga-ewe iji nye ndị ọgbọ nta nkwàdo ahụ ezi nnọchi anya a tụbara anya ya kemgbe ọtụtụ ahọ, ma kwupùtakwa nkwàdo ha nye ya n’ ozuzu òkè, gọzie ma kpekwara ya ekpere na ya bụ ije ọ na-abàgide.
N’ okwu dịkwa ka ibè ya, maazị Paul Ezeobi gakwara kpọtụrụ ndị ógbè Akala dị n’ Ezinifite n’ okpuru ọchịchị Nnewi South, bụ ebe ọ nọrọ wee kpọpụtasịa ma mee ka o doo anya, ihe dị iche iche ọ na-ezùbe imere ndị ọgbọ ntá nkwàdo ahụ ma o turu ùgò, nke gụnyere ịdọta ọrụ okporo ụzọ dịgasị iche iche, ịzụ na ịkwàdo ọtụtụ ndị ntorobịa n’ ọrụ aka dị iche iche, ịkwàlite ezi ọnọdụ ahụ ike, tinyere ihe ndị ọzọ ọ kpọpụtasịrị bụ mkpa ndị mpaghara ahụ na-agabìgasị, dịka nnyòcha o mèrè siri dị.
Victor Umeh Enye Ọtụtụ Ndị Ntorobịa Ohere Agụmakwụkwọ n’ Efu, Kwàdó Ụmụnwaanyị Ọ bụ nnọọ oge obi añụrị n’ obodo Ojoto dị n’ okpuru ọchịchị Idemili South nke steeti Anambra dịka nwa amadi ahụ na-anọchi anya ọgbọ nta nkwàdo Anambra etiti n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu sineeti ala anyị, bụ Sinetọ Victor Umeh nyere ụmụakwụkwọ karịrị iri anọ ohere agụmakwụkwọ n’ efu ma nye ụmụnwaanyị iri na atọ ego nkwàdo.
Inye onyinye nkwàdo ahụ bụ nke weere ọnọdụ na mmemme ịbàgide n’ achụm nta nkwàdo Sinetọ Umeh, bụkwa onye ji aha otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị ' All Progressive Grand Alliance ' apụtakwa ịnọchite anya ọgbọ nta nkwàdo ahụ na nhọpụta izùgbe ahụ na-abịa n’ ihu n’ ala anyị.
N’ okwu ya n’ oke mmemme ahụ, Sinetọ Umeh kpọpụtasịrị ọtụtụ ihe dị iche o meputagòrò kemgbe ihe erubegị otu ahọ o jiri bughara oche dịka onye nnọchi anya ọgbọ nta nkwàdo ahụ, nke gụnyere ịdọta ka a rụọ mahadum gọọmenti etiti ọzọ, bụ ' Federal University of Education, Agụleri ' na steeti ahụ; inye ọtụtụ ndị mmadụ ohere agụmakwụkwọ n’ efu; ime ka na a na-etinyezị ndị Igbo n’ ihe dị iche iche a na-eme na òtù dị iche iche a na-egùzobe n’ ala anyị, tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ dara ụda o mègoro.
O mere ka a mara na ya esoghị na ndị gara Abụja ịrahụ ụra, kwuo na ya nọ ebe ahụ ịzọta oke ndị ọgbọ nta nkwàdo ya, ndị Anambra na ndị Igbo n’ izugbe, ma kpọkuo ndị mmadụ ka ha kwàdo otu ndọrọ-ndọrọ APGA ma tụnyekwara ya na nhọpụta ahụ na-abịa n’ ihu, iji mee ka ọ dịgide, bụ ọrụ ọma ahụ na-aga n’ ihu ugbu a.
N’ okwu nke ya, onyeisi oche otu ndọrọ-ndọrọ APGA n’ okpuru ọchịchị Idemili South, bụ maazị Felix Ọbụnadike tòrò ya bụ agụ nwoke maka ọrụ ọma ya, kọwaa na ọnụnọ ya n’ Abụja ahụ dị ha ahụ mma, ma kpọkuo ndị obodo niile dị n’ ọgbọ nta nkwàdo ahụ ka ha tụnyere ya nakwa otu ndọrọ-ndọrọ APGA na ya bụ nhọpụta ìzùgbe.
N’ okwu ha n’ otu n’ otu, onyeisi ọchịchị obodo Ojoto bụ maazị Edwin Umeghalụ, nke Akwa-Ukwu, bụ maazị Uchenna Anayọ, na nke Ọbà bụ maazị Mike Nwachukwu bunyere Sinetọ Umeh maka ụzọ dị iche iche o sigoro metụ ndụ ụmụ mmadụ aka ọma, ma kwupùtakwa nkwàdo ha n’ izùgbe nye ya, dịka naanị ụzọ ha nwere iji kwụghach ya ma sị ya jide ka o ji.
NDLEA Anwụchikọọla Mmadụ Iri Abụọ Maka Ọgwụ Ike n’ Anambra N’ ịgbasò mkpebì ya imemìla ịkpọ ma ọ bụ ịtụ mgbere ọgwụ ike n’ ala anyị, ụlọ ọrụ ahụ a mà àmá n’ ibu agha megide ọgwụ ike, bụ ụlọ ọrụ ' National Drugs Law Enforcement Agency ' (NDLEA, n’ aha mkpìrìsì) anwụchikọọla mmadụ iri abụọ a na-enyo ènyò na ha na-atụ mgbere ọgwụ ike na steeti Anambra.
Onyeisi ụlọ ọrụ ahụ na steeti Anambra, bụ maazị Sule Momodu mere ka a mara nke a n’ okwu ọ gwara ndị nta akụkọ ụbọchị Tuzdee n’ Awka, bụ isi obodo steeti ahụ.
Dịka ọ bụ ihe a ma ama na a dịghị aka àkà eje nta agwọ, maazị Momodu kwùrù na ndị ahụ bụ ndị a nwụchikọrọ na ngagharị mberede ndị otu ụlọ ọrụ ahụ mere nso nso a na steeti ahụ, na nkwadobe maka nhọpụta izùgbe na-abịa n’ ihu.
O kwùrù na mkpocha na nzàcha ahụ e mere bụ nke dabàrà adabà nnọọ, n’ ihi mkpùghe ahụ e kpùghèrè na ụfọdụ ndị na-egwu okwe ndọrọ-ndọrọ ọchịchị na-enyegasị ndị ntorobịa ọgwụ ike n’ oge dị ugbu a, ka ha wee ñụọ / kpọọ, chefùo onwe ha ma kpaa aghara ma ọ bụ nwekwa ike ịbàgide n’ ọtụtụ ihe dị iche iche na-ebute nsògbu n’ oge nhọpụta.
O jiri ohere ahụ dọọ ndị na-egwu okwu ndọrọ-ndọrọ aka na ntị, ka ha kwụsị ịkwàdò ma ọ bụ itinye aka n’ ihe ọbụla na-ebute ọgba aghara ma ọ bụ nsògbu na nhọpụta ahụ a ga-eme, ma mekwa ka a mara na ụmụ ọrụ ya ga-agakwa n’ ihu n’ ịbàgide na mkpocha na nzàcha ahụ, wee rukwaa mgbe e memìlachara ndị niile na-etinye aka n’ ịkpọ ọgwụ ike na steeti ahụ.
O kwupùtara njìkere nke ụlọ ọrụ ahụ dị ijikọ aka ọnụ, ya na ụlọ ọrụ nchekwa ndị ọzọ dị iche iche iji hụ na e nwèrè udo na ezi nchekwa, tupuu, e mebe, ma ọ bụ e mechaa nhọpụta ọchịchị ahụ a ga-eme n’ ala anyị, ma mekwazie ka a mara na onye ọbụla a ga-ejide ga-abụ onye a ga-akpụpụ ụlọ ikpe ma were iwu nyụchaa ya anya.
E Jidela Ndị Ọrụ INEC Adịgboloja Na- Egwù Ndị Mmadụ Wàyo Dịka a sị na ịkpọ ngwere emeghn ihe o jiri bụrụ ịkpọ ngwere, ụmụaka ewere ya mere nri n’ udu mmiri na ọkọchị; aka akpàrala mmadụ atọ bụ ndị adịgboloja na-ebugharị onwe ha dịka ndị na-arụ n’ ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission, bụ ụlọ ọrụ na-ahụ maka nhọpụta ọchịchị n’ ala anyị.
Mmadụ atọ a, bụ ndị a kpọrọ aha ha dịka Folahan Kaiyewu, Akintunde Ibukun, na Azeez Kazeem bụ ndị a nwụchikọrọ ụbọchị Tuzdee site n’ aka ndị uwe ojii na mpaghara Shomolu nke steeti Lagos, ma bụrụkwa ndị e kwùrù na ha na-agwa ndị mmadụ na ha na-ewe n’ ọrụ, ma na-eresikwazị ha akwụkwọ adịgboloja e ji ewe n’ ọrụ n’ ụlọ ọrụ ahụ, bụ nke ha sì na ya wee na-akapụsị ụmụ mmadụ aka ha dị ọcha ego.
Nnyocha e mere na-egosi na ndị omekome ahụ emeela ihe ahụ ihe dịka otu ọnwa ugbu tupuu aka wee kpàrà, nke ọka n’ ọnụ ọgụ ndị mara na ya bụ ọnyà bụ ndị ụmụakwụkwọ na ndị ọzọ gụchaarala mahadum ma ha enweghị ọrụ, bụkwa ndị nupùtasịrị n’ igwè oge ha nụrụ ozi banyere nnwụchikọ ahụ a nwụchikọrọ ndị arụrụ ala ahụ, wee na-ekwu na ha resiri ha akwụkwọ iwè n’ ọrụ ahụ n’ ọnụ ego dị n’ agbata otu puku Naịra ruo puku Naịra abụọ na narị ise.
N’ okwu ya banyere nke ahụ, okwuputa okwu ndị uwe ojii na steeti ahụ, bụ maazị Chike Oti kọwara na a nwụchikọrọ ndị ahụ site na mkpesa e wètaara ha ụbọchị Tuzdee bànyere nke ahụ, site n’ aka onyeisi ụlọ ọrụ INEC n’ okpuru ọchịchị Shomolu nke steeti Lagos, bụ oriakụ Akinwunmi S.
O., bụ onye mere ka ha mara ebe ndị ahụ nọ arụ arụrụ ala ahụ.
Ihe ndị e nwètasịrị n’ aka ndị ahụ gụnyere akwụkwọ e ji éwè n’ ọrụ INEC, nke dị narị ise na iri na otu, bụ nke ha ka ga-ere ere.
Maazị Oti gara n’ ihu mee ka a mara na a kpụpụla ndị ahụ ụlọ ikpe ma ka tụnyegodi ha n’ ụlọ mkpọrọ, ebe e bùgharịrị ikpe ha ka ọ dị n’ abalị isii nke ọnwa Epùrè ahọ a.
A Dụọla Ndị Na- Achị Ehi n’ Okpuru Ọchịchị Anambra East na West Ka Ha Kwápụ Dịka a sị na mbịara mbịara emeghị ka mbịara mbịara, di bi ụlọ emee ka di bi ụlọ, e nyela ndị niile na-achị ehi n’ obodo dị iche iche dị n’ okpuru ọchịchị Abambra ' East ' na Anambra ' West ' iwu ka chịkọrọ ehi ha pụọ na mpaghara ahụ ozigbo ozigbo.
Aka na-achị steeti ahụ, bụ gọvanọ Willie Obianọ nyere iwu a n’ okpuru ọchịchị abụọ ahụ n’ okwu ya na njem ịsị ndị okpuru ọchịchị ahụ ' Daalụ nụ ' maka nkwàdo dara ụda ha nyere ya na otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị APGA na nhọpụta ọkwa gọvanọ ahụ e mere na steeti ahụ.
O mere ka a mara na òtu pụrụ iche e hibèrè maka ilebà anya na nsogbo ahụ na-adapụtakarị n’ etiti ndị na-achị ehi na ndị ọrụ ugbo na mpaghara ahụ ga-ahụ na e mere nke ahụ n’ ụzọ ikpe nkwụmọtọ site n’ ịhụ na a kwụgharachiri ndị ọrụ ugbo ahụ ụgwọ maka ihe ha kọrọ n’ ubì e bibìsìrì ebibi, ka udo wee chịa.
N’ ịgbasò udo na iji hụ na otu ndọrọ ndọrọ APGA nwetara mmeri dara ụda na nhọpụta izugbe ahụ na-abịa n’ ihu, Gọvanọ Obianọ nọkwara n’ ọgbakọ ahụ wee mághèpù mmachi ahụ a màchìrì mmadụ atọ ndị ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ n’ otu ndọrọ ndọrọ APGA, bụ maazị Harford Oseke, maazị Ikem Ụzọezie na maazị Victor Okoye.
Ọ kpọkùzịrị onye ọbụla ka ọ kwàdo ma tụnyere otu ndọrọ ndọrọ ahụ na nhọpụta ahụ na-abịa abịa.
N’ akụkụ nke ha, onyeisi oche otu ndọrọ ndọrọ APGA n’ ala anyị, bụ Ọzọnkpụ Victor Oye, kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka ọrụ, bụ Maazị Marcel Ifejiọfọr na ògbò ya nke na-ahụ maka ihe gbasaara okpuru ọchịchị na echichi ọdịnala gara n’ ihu kpọpụtasịa ihe dị iche iche ọchịchị nọ ugbua na steeti ahụ n’ okpuru otu ndọrọ ndọrọ APGA mepụtagoro, ma kwupùta mkpa ọ dị ịtụnyere ndị ji aha otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị ahụ azọ ọkwa dị iche iche na nhọpụta ahụ na-abịa n’ ihu.
N’ otu aka ahụ, ndịisi oche nchere oge n’ okpuru ọchịchị abụọ ahụ, bụ maazị Pius Ifeadị na Maazị Sylvester Okafọr bunyere gọvanọ Obianọ ụkpa ekele maka ọrụ ọma ọ rụgoro, na mgbata ọsọ ọ gbataara ha, ọ kachasị n’ oge ahụ iju mmiri wakpòrò ndị mpaghara ahụ, kwuo na nsogbu ndị na-achị ehi na-enye na mpaghara ahụ na-akawanye njọ kwà ụbọchị, ma kwupụtakwa nkwàdo ha nye otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị APGA.
Ụlọ Omebe Iwu Anambra Azọpụ Ụkwụ Igbòchi Oke Ọnwụ Na- Esite N’ Ihe Mberede Okporo Ụzọ Dịka a sị na owètara ihe na-azọ ndụ azọọlarị ndụ azọọ, ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra azọpụla ụkwụ dike igbochi oke ọnwụ ekwesighị ekwesi a na-anwụ n’ ihi n’ ihe mberede okporo ụzọ, site n’ iwepute atụmatụ iwu ga-ahụ na onye ọbụla na-akwọ ụgbọala na steeti ahụ ga-enwerịrị akụrụngwa e ji enye ọgwụgwọ mbụ tupu e buru ya gaba ụlọ ọgwụ, bụ ' First Aid Kits ' n’ ime ụgbọala ya oge niile ma burukwa ya na-aga ebe ọbụla ọ na-aga.
Mkpebi ahụ na nzọpụ ụkwụ ahụ bụ nke e mere ụbọchị Tuuzdee ma bụrụkwa nke sitere n’ atụmatụ iwu e wepụtara site n’ aka onye na-anọchi anya ọgbọ nta nkwàdo Ọnịtsha North nke abụọ n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu ahụ, bụ maazị Edward Ibuzọ.
N’ okwu ya dịka ọ na-akọwa atụmatụ iwu ahụ nke ọma, maazị Ibuzọ, onye rụtụrụ aka n’ amụma iwu ' National Road Traffick Regulation Act ' nke ahọ 2012 kwuru na nke ahụ ga-enye aka n’ ụzọ pụrụ iche ịzọta ndụ ndị mmadụ ndị na ibèlàtà ọtụtụ ọnwụ ekwesighị ekwesi a na-anwụ ma e nwee ihe mberede okporo ụzọ.
O mere ka a mara na ọtụtụ ọnwụ dị iche iche ndị mmadụ na-anwụzị ugbua site n’ ihe mberede okporo ụzọ bụ nke ọtụtụ n’ ime ha akaraghị ịnwụ ma ọ bụrụ na e nyere ha ọgwụgwọ mbụ tupuu e buru ha gaba n’ ụlọ ọgwụ, n’ ihi na ọ bụ naanị obere ihe ka ọ na-ewe iji zọta ma ọ bụ tụfuo ndụ mmadụ, ma kpọkwazie òkù ka a kwàdo ya bụ atụmatụ iwu ma tinye ya n’ ọrụ nke ọma iji bèlata ya bụ ajọ ọnọdụ ọnwụ ike.
N’ okwu ha n’ otu n’ otu n’ ịkwàdò ya bụ atụmatụ iwu ahụ, onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Nnewi North, bụ maazị Kenneth Anazodo, ogbo ya nke na-anọchite anya Dunukọfịa, bụ maazị Lawrence Ezeudu, tinyere maazị Timothy Ifedịọramma nke Njikọka nke mbụ na maazị Benson Nwawulu nke Ọgbaru nke mbụ, kọwara ya dịka nke magburu onwe ya n’ ihi ọtụtụ uru nke ahụ ga-eweta, ma kpọkwa òkù ka a kọwaara ọhanaeze banyere ya bụ atụmatụ nke ọma ma nwekwa ezi njikọ aka ọnụ na mmekọrịta nke ụlọ ọrụ dị iche iche na ọhanaeze iji hụ na ebumnobi nke ya bụ ọmarịcha atụmatụ bụ nke ga-abịa na mmezù.
Ụlọ omebe iwu ahụ sitezịkwara n’ atụmatụ iwu ahụ kpọkuo aka na-achị steeti ahụ, bụ Gọvanọ Willie Obianọ ka o nye kọmishọna na-ahụ maka njem okporo ụzọ na ụlọ ọrụ ndị ọzọ nke ahụ metụtara ntụzi aka iji hụ na a malitere imezùpụta ya bụ atụmatụ ozigbo.
A nọkwara na nnọkọ ahụ, nke ọka okwu Rita Madụagwụ nọ n’ isi ya wee nabata mkpesa na atụmatụ e wètara site n’ aka onye na-anọchite anya ogbo nta nkwàdo Ekwusigo, bụ maazị Onyebụchi Ọffọr, banyere ihe na-eme na ya bụ okpuru ọchịchị ugbua.
Ụlọ omebe iwu ahụ sitere na nke ahụ wee nye Maazị Ikenna Ọfọdeme, (bụ onye nọrọ nso-nso a wee gbaa arụkwaghịm n’ ọkwa ya dịka onyeisi oche nchere oge n’ okpuru ọchịchị Ekwusigo) ntụzi aka ka o nyefee ihe niile o jiri rụ ọrụ n’ aka onyeisi nhàzi n’ okpuru ọchịchị ahụ, bụ onye ga na-arụgodi ọrụ ugbua n’ ọnọdụ onyeisi oche nchere oge, wee ruo mgbe e wepụtara onye ọhụụ site n’ aka Gọvanọ Obianọ, bụ onye ha bụ ụlọ omebe iwu ga-enyòchakwa tupuu a nabàta ya.
Ụlọ omebe iwu ahụ nyèkwara otu nwoke a kọwara dịka Maazị Uchenna Elọdịmụọ iwu ka ọ kwụsị ibugharị onwe ya dịka onyeisi oche ọhụụ nke okpuru ọchịchị ahụ, bụkwa nke onye ọbụla katọrọ ma kọwaa dịka akparamagwa jọgburu onwe ya, n’ ụzọ ọbụla e siri tụlee ya.
Adị M Nnọ Ka Akpa Amụ Ebule -- Dino Melaye Dịka a sị na ọ na-abụ mmadụ lechaa ndụ ya anya, o were aka ya nye onwe ya aha, otu nwa amadi ahụ a na-anụ aha ya anụ n’ igwù n’ okwe ndọrọ ndọrọ ọchịchị n’ ala Nigeria, ma bụrụkwa onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo mpaghara Ọdịda Kogi (Kogi, West) n’ ụlọ ọgbakọ Sineeti ala anyị, bụ maazị Dino Melaye ekwuola na ya dị nnọọ ka akpa amụ ebule (oke atụrụ), dịka o lechaara anya n’ ihe megoro na ndụ ya nsó-nsó a.
Maazị Melaye kwuputara nke a n’ ozi ọ kụpụrụ ụbọchị Tuzdee site n’ akara nzìkọrịta ozi ' Instagram ' ya.
N’ ịkọwaru nke ahụ n’ isi, o mere ka a mara na ihe e jiri mara akpa amụ èbùlè bụ na a yọgharịchaa ya elu yọgharịchaa ya àlà, ọ kwụrụkwa ebe ọ kwụ, na ọ gaghị ada ada ma ya fọdụzie ịkwụsị ịrụ ọrụ.
N’ iwète nke ahụ na ndụ ya, o kwuru na na-agbanyeghị ihe ọ sọrọ sị yọgharịba ma ọ bụ chịgharịba ya, e mechaa ihe niile ahụ, na ya ka ga-akwụrụkwa ebe ọ kwụ, dịka akpa amụ ebule, maka na Chineke kàrịrị ndị na-ayọgharị ya.
Anyị ga-echèta na ya bụ nwa amadi bụ onye ndị uwe ojii nwụchikọrọ ma jụkwa ịhapụ ya na mbụ, na-agbanyeghị ntụzi aka ụlọ ikpe nyere ka a tọhapụ ya, ma ọ bụrụ na o mezuo ihe a gwara ya mèé iji gbapụta onwe ya.
Otu ọ dị, mpaghara Maịtama nke ụlọ ikpe ukwu dị n’ Abụja nọrọ n’ ụbọchị Frayịdee gara aga wee tọhapụ ya bụ nwa amadi site n’ inye ya ọnọdụ kpọrọ akpọ ọ ga-agbasò ma mezupụta, ka o wee ga hụ dọkịta ya, dịka o nyere mkpesa na ahụ esichaghịzị ya ike kemgbe abalị anọ nke ọnwa Jenụwarị ahọ a o jiri nọrọ n’ aka ndị uwe ojii.
Ndị Fada Nọ n’ Ime-Ime Obodo Nwere Ike Ịlụ Nwaanyị -- Pope Francis Dịka a sị na ọnọdụ dịba àñaa, e nyebere onye nke ya kacha njọ aka, onyeisi ụka Katọliiki n’ ụwa gbaa gburugburu, bụ ' Pope ' Francis emeela ka a mara na Ụkọchukwu Oseburụwa (Fada) ndị nọ n’ ime-ime obodo nwezịrị ike ịlụ nwaanyị n’ ọnọdọ dị añaa, iji nyere ndụ ha na ọrụ ha aka.
Pope mere ka a mara nke a n’ okwu ọ gwàrà ndị nta akụkọ ụbọchị Mọnde n’ ime ụgbọelu oge ọ na-eme njem ga-ewe ya abalị isii ịgaru Panama bụ nke dị na mpaghara Central America n’ ebe nkèwa Ohimiri Caribbean na Ogbu Mmiri Pacific.
O kwùrù na ya agaghị anọgide tie aka n’ ikè sị ka ndị Ụkọchukwu Oseburụwa (Fada) niile lụbazie nwaanyị n’ ihi na nke ahụ ga-anọ ọdụ ka mmadụ ịgbakụta chi ya azụ ma nye mkpebi nke aka ya, dịka ọ ghọtara na a sị onye buru chi ya ụzọ, ọ gbagbuo onwe ya n’ ọsọ.
Otu ọ dị, o kwuru na o nwere ndị ọnọdụ ha dị iche, ọ kachasị n’ ime-ime obodo dị iche iche dịka Amazọn na ụfọdụ mpaghara Pacific dịpụgara adịpụga, bụ ebe adịghịdị enwete ndị Fada ga-aka ụka ma ya fọdụzie ime ihe ndị ọzọ a na-eme n’ ụlọ ụka.
O kwuzịrị na n’ ihi nke a na n’ ọnọdụ dị otu ahụ, na e nwere ike ichibe ndị okenye n’ obodo ahụ ma ọ bụ ndị ọzọ nwere mmasị ma tozuo oke ịbà n’ ọrụ ụka Fada na-agbanyeghị na onye ahụ ọlụgo nwaanyị ma ọ bụ na ọ lụbeghị; ka o wee nwee ike ịrụ ọrụ dịka onye Ụkọchukwu Oseburụwa n’ obodo ahụ na n’ okirikiri ebe ahụ niile.
M Gà- Aga n’ Ihu n’ Iwètara Ndị Be Anyị Ezi Nnọchi Anya -- Umeh Nwa amadi ahụ na-anọchi anya ọgbọ nta nkwàdo Anambra Etiti n’ ụlọ ọgbakọ sineeti ala anyị, bụ maazị Victor Umeh ekwunwòóla njìkere ya ịga n’ ihu n’ inye ndị ọgbọ nta nkwàdo ahụ na ụmụafọ Igbo niile ezi nnọchi anya, iji hụ na okè ha efughị cháá cháá.
Maazị Victor Umeh kwupùtara nke a n’ okpuru ọchịchị Idemili North nke steeti Anambra oge ọ gara ịgbape achụmnta nkwàdo ya na mpaghara ahụ maka nhọpụta izùgbe ahụ na-abịa n’ ihu n’ ala anyị.
O kwùru na ya agbago ọtụtụ mbọ pụtara ìhè ma mepụtakwa ọtụtụ ihe a hụrụ anya na nkenke mgbe ọ nọgòró n’ ụlọ ogbakọ sineeti ahụ, gosipụta njìkere ya ime nke ka nke o megòrò eme ma ya gaghàchi, ma kpọkùkwazie ndị ọgbọ nta nkwàdo ahụ niile ka ha tụnyere ya na otu ndọrọ ndọrọ APGA na nhọpụta ahụ, iji mee ka ezi nnọchi anya dị otu ahụ gaa n’ ihu ma gúzosie ike.
Na ntụnye nkè ha n’ otu n’ otu, onyeisi oche otu ndọrọ ndọrọ APGA n’ okpuru ọchịchị Idemili, bụ maazị Kentus Ọnwụrah na onyeisi oche nchere ogè n’ okpuru ọchịchị ahụ, bụ maazị Raphael Nnabụife kọwara Umeh dịka nwoke maara nke ekwe na-akụ n’ ịnọchite anya ndị nke ya na n’ ọrụ ya dịka onye omebe iwu n’ ihi ihe dị iche iche dara ụdà o mègoro na nkenke oge ọ nọgòrò ebe ahụ, ma kpọkuo ndị okpuru ọchịchị ahụ nakwa okpuru ọchịchị niile dị n’ ọgbọ nta nkwàdo Anambra Etiti ka ha kwàdo ya bụ agụ nwoke nke ugboro abụọ na nhọpụta ahụ na-abịa n’ ihu iji sị ya jìde ka o ji.
N’ otu aka ahụ, nwa amadi ahụ ji aha otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị APGA apụta maka ịzọ ọkwa nnọchi anya ọgbọ nta nkwàdo Idemili North na Idemili South n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu ala anyị, bụ maazị Ifeanyịchukwu Ibèzi, na ògbò ya nke ji aha otu ahụ apụta ịzọ ọkwa nnọchi anya ọgbọ nta nkwàdo Idemili North n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra, bụ maazị Ifeanyị Chiekwu bunyere Sinetọ Umeh ụkpa ekele maka ọrụ ọma ya na sineeti na nwa ntàkịrị oge a o nọgoro ebe ahụ, ma kpọkuo ndị ọgbọ nta nkwàdo ahụ ka ha kwàdo ya ọzọ ma kwàdokwazie ndị ọzọ niile ji aha otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị ahụ azọ ọkwa dị iche iche na nhọpụta izùgbe ahụ a ga-eme, n’ ihi na nke dị n’ ihu ga-aka nke o megoro ele.
Ndị ọzọ kwuru okwu na ya bụ mmemme gụnyere eze ọdịnala Uke, bụ Igwe Charles Agbala; onyeisi ọchịchị obodo ahụ bụ maazị Chuks Ezeọba, tinyere ndị ọzọ.
A nọkwara na ya bụ mmemme achụm nta nkwàdo wee nye ụmụnwaanyị dị iri abụọ na otu ego nkwàdo dị puku Naịra iri ise n’ otu n’ otu site n’ aka maazị Victor Umeh, ebe ndị okpuru ọchịchị ahụ jikwara otu olu na ọñụ wee kwuwaa ma gosipụta nkwàdo ha nye maazị Victor Umeh, iji sị ya gaba n’ ihu na egwu adịghị, na nhọpụta izugbe ahụ na-abịa abịa.
Obianọ Ekwe Nkwà Ịmàlite Agba Nke Atọ Nke Inye Obodo Ego Iji Họrọ Ma Rụọ Ihe Na- Akpa Ha N’ imezùpùtà nkwà ya nye ụmụ mmadụ na n’ ịgbasò atụmatụ ezi ọchịchị o ji n’ aka; aka na-achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ ekwuola na ọchịchị ya ga-anọ n’ oge adịghị anya, màlite àgbà nke atọ nke amụmà inye obodo dị iche iche ego ka ha wee họrọ ma rụọ ihe na-akpa ha.
Gọvanọ Willie Obianọ mèrè ka mara nke a na njèm ahụ ọ bàgidere nso-nso a, n’ iji sị obodo dị iche iche na steeti ahụ ' Ndeewo ' maka ịtụrụ ya akwụkwọ n’ ùjú na họpụta ọkwa gọvanọ ahụ e mere na ya bụ steeti, bụ nke mere o jiri nweta mmeri dara ụda n’ okpuru ọchịchị iri abụọ na otu niile e nwèrè na steeti ahụ.
N’ okwu ya n’ okpuru ọchịchị Ayamelụm na Oyi n’ otu n’ otu, bụ ebe ọ bàgidere ya bụ njem nso-nso a, Gọvanọ Obianọ bùnyere ụmụafọ steeti ahụ ụkpa èkèlè maka ezi ntụkwàsị ahụ obi ha nwèrè na ya na otu ndọrọ ndọrọ All Progressive Grand Alliance (APGA), bụ nke ha gosipụtara site n’ inye ya nkwàdo dara ụda na ya bụ nhọpụta.
O kwere ha nkwà na ya gà- aga n’ ihu n’ ọrụ mmepe na ọrụ ọma ndị ọzọ dị iche iche o ji n’ aka na ya bụ steeti na ime ka ụmụafọ steeti ahụ gaa n’ ihu irita èrèrè nke ọchịchị onye kwuo uche ya, ma kpọkukwazie ha ka ha gaa n’ ihu n’ ịkwàdo ọchịchị ya na òtù ndọrọ ndọrọ ọchịchị APGA na ịtụnyere ndị niile si n’ okpuru òtù ahụ apụta ịzọ ọkwa dị iche iche na nhọpụta ìzùgbe ahụ ga-ewere ọnọdụ n’ oge adịghị anya n’ ala anyị.
N’ okwu nke ya, onyeisi oche otu ndọrọ ndọrọ APGA n’ ala Nigeria, bụ Ọzọnkpụ Victor Oye gara n’ ihu n’ itò ndị ahụ maka ya bụ nkwàdo, ma kpọkuo ha ka mekwa nke ahụ ọzọ na nhọpụta ìzugbe ahụ rugoro eru, ọ bụnadị dịka o mèrè ka ha mara na dịka APGA jì ọkwa ọchịchị na steeti ahụ, na mmadụ ịtụnyere otu ndọrọ ndọrọ ọzọ ga-abụ nnọọ imesàsị ya anya ma ọ bụ ịkwadà mmụọ ya.
Ndị ọzọ kwuru okwu na ya bụ mmemme gụnyere Kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka ihe metụtara okpuru ọchịchị na echichi ọdịnala, bụ Maazị Greg Obi; nke na-ahụ maka ọrụ, bụ Maazị Marcel Ifejiọfọr; onyeisi oche nchere oge n’ okpuru ọchịchị Ayamelụm, bụ Maazị Ben Onyeabọr; ògbò ya nke okpuru ọchịchị Oyi, bụ Maazị Nnamdị Nwadịogbu, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ, bụ ndị kpọpụtasịrị ọtụtụ ihe Gọvanọ Obianọ mepụtàgòrò n’ ebe na na ngalaba dị iche iche na steeti ahụ ma kpọkùkwazie onye ọbụla ka ọ kwàdo ya ma tụnyere otu ndọrọ APGA na nhọpụta ahụ rugoro eru a ga-eme n’ ala anyị iji wee mee ka ya bụ ezi ọrụ dịgide ma gaakwa n’ ihu.
Ụlọ Mgbasa Ozi Anambra Achịkọbarala Ndị Na- Azọ Ọkwa Ọchịchị Nrụrịta Ụka Dịka otu n’ ụzọ ịkwadobe nhọpụta ọchịchị ahụ na-abịa n’ ihu n’ ala anyị n’ ahọ a, ụlọ mgbasa ozi ' Anambra Newspapers And Printing Corporation ' bụ ụlọ ọrụ na-ebipụta akwụkwọ akụkọ ' National Light ', Ka Ọ Dị Taa na ' Sportslight Xtra ' ejikọọla aka ọnụ, ya na ọtụtụ ụlọ mgbasa ozi ndị ọzọ dị na steeti Anambra wee hazie ma chịkọba nrụrịta ụka maka ndị ji aha otu ndọrọ-ndọrọ dị iche iche azọ ọkwa sineeti na mpaghara ọgbọ nta nkwàdo sineeti atọ e nwere na steeti ahụ.
Oke mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ ụlọ ezumezu dị n’ ogige isi ụlọ ọrụ National Light dị n’ Awka bụ isi obodo steeti ahụ, ma bụrụkwa nke dọtara ndị na-egwu okwe ndọrọ-ndọrọ, otu jikọtara ndị otu nkịtị dị iche, ndị nta akụkọ, tinyere ọhanaeze na òtù ndị ọzọ.
N’ okwu mmàlite ya maka ya bụ nrụrịta ụka, onyeisi ụlọ ọrụ National Light, bụ maazị Chuka Nnabụife mèrè ka a mara na ebumnobi mmemme ahụ bụ iji mara banyere ntozu-okè onye ọbụla n’ ime ndị ahụ na-azọ ya bụ ọkwa ọchịchị, ebumnobi ya nyegara ndị ọ na-achọ ịnọchite anya ha, ihe ndị dị oke mkpa ọ ga-ebu ụzọ chụsò ma o nweta nturu ugò, tinyere ihe ndị ọzọ e kwèsiri ịma bànyere ya, dịka o sìrì metụta ọkwa ọchịchị ahụ ọ na-azọ, iji nyere ndị mmadụ aka ịtụnyere ma họpụta onye kacha ma, onye kachara tozù òkè na onye kachara mara nke ekwe na-akụ n’ ihe gbasaara ọchịchị na nnọchi anya.
Ọ kọwara ya bụ nrụrịta ụka dịka mkparịta ụka n’ etiti ndị na-azọ ọkwa ọchịchị na ọhanaeze, ma kwuo na ọ ga-enyekwa aka bèlàtà ịkọtọ mmadụ, ibugharị okwu asị na ozi na-abụghị eziokwu banyere ndị na-egwu okwe ndọrọ-ndọrọ, tinyere ọtụtụ uru ndị ọzọ ọ ga-eweta, n’ ihi na onye ọbụla ga-eji ntị ya wee nụrụ site n’ ọnụ onye ọbụla n’ ime ndị ahụ na-azọ ọchịchị kwọnkwem.
Ọ kọwakwazịrị nke ahụ dịka otu n’ ime ọtụtụ ọrụ dị iche iche ụlọ mgbasa ozi nwere, bụ nke mezịrị ha jiri hibe ya bụ mmemme, ma tòkwazie ụlọ mgbasa ozi dị iche iche sonyere na nke ahụ.
Ka ọ na-azagasị ajụjụ na mmemme ahụ bànyere ihe o jiri hụta onwe ya dịka onye kachara tozu òkè iji ọkwa ahụ ọ na-azọ, otu n’ ime ndị sonyere na nrụrịta ụka ahụ, ma bụrụkwa onye ji aha otu ndọrọ-ndọrọ ọchịchị ' People Democratic Party ' (PDP) azọ ọkwa ịnọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Anambra Etiti n’ ụlọ ọgbakọ sineeti ala anyị, bụ oriakụ Uche Ekwunife (Ịyọm) kpọpụtasịrị ụfọdụ n’ ime ahụmahụ na mmụta o nwetagoro n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu etiti abụọ e nwere n’ ala anyị bụ ebe ọ nọgòrò opekata mpe, ihe ruru ahọ iri na isii, jiekwa ọkwa dị iche iche na ha, ma mee ka a mara na nke ahụ emeela ya nnọọ ka ọ bụrụ ọkacha mma n’ ihi na o sitela na ha wee mara nke ekwe na-akụ n’ ihe metụtara ezi nnọchi anya na imebe iwu.
Ọ kpọpụtazịkwara iwepute atụmatụ iwu ga-akwàdó ma chekwabakwa ikeke dịịrị ụmụ nwaanyị, kwàlite udo na ịdị n’ otu, ezi nchekwa, na ọdịnihu ndị ntoro, tinyere inye ndị ntorobịa na ụmụnwaanyị nkwàdo, dịka ụfọdụ n’ ime ihe ndị ọ ga-ebu ụzọ chụsòó ma o nweta nturu ùgò.
N’ azịza nkè ya banyere ajụjụ ndị ahụ, onye ọzọ sonyere na ya bụ nrụrịta ụka ma bụrụkwa onye ji aha otu ndọrọ-ndọrọ ọchịchị ' African Democratic Congress ' (ADC) azọ ọkwa ịnọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Anambra Etiti n’ ụlọ ọgbakọ sineeti ala anyị, bụ maazị Tony-Uche Ezekwelụ kpọpụtasịkwara ma kọwasịa ahụmahụ, nnụcha na mmụta dị iche iche o nwetàgoro n’ ebe dị iche iche o jigoro ọkwa dịka onye ndu na onye nnọchi anya, nke gụnyere ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra, otu jikọtara ụmụakwụkwọ niile n’ ala Nigeria, bụ ' National Association of Nigerian Students ' (NANS), otu Ọhanaeze Ndị Igbò, otu jikọtara ndị ntorobịa niile n’ ala anyị, tinyere ọtụtụ òtù ndị ọzọ, bụ ebe o mepụtasịkwara ọtụtụ ihe dị iche iche dara ụda, bụzị nke mere e ji akpọ ya ' Ọchịagha Ndị Ntorobịa), ma kwuo na ihe ndị a niile ákwádóla ya ma mee ka ọ bụrụ onye tózùrù òkè na onye kacha mma iji ya bụ ọkwa ọ na-azọ.
O kwuru na isi sekpụ ntị n’ ihe ndị ọ gà- achụsò ma o nweta nturu ùgò gụnyere: ikwuchite ọnụ ndị Igbo, ichekwaba na ịgba mbọ hụ na e mezùpùtara ọchịchọ obì ndị Igbo; ịgba mbọ ka e nwògharịa ọdịdị na ọnọdụ nke ala anyị site n’ ime ka mpaghara ọbụla kwụụrụ onwe ya ma gharazie ịdabèrè na gọọmenti etiti; ịkwàdò ndị ntorobịa na ụmụnwaanyị; itinye atụmàtụ ìwu ka e gbòchie ndị ọchịchị izipụ ụmụ ha mba òfèsi ịga gụọ akwụkwọ, iji hụ na e nwògharịrị ọnọdụ agụm akwụkwọ ala anyị, tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ.
N’ ajụjụ ọnụ a gbárà ha bànyere nrụrịta ụka ahụ, onyeisi oche òtù jikọrọ òtù ndị òtù nkịtị dị iche iche e nwere n’ ala anyị (Civil Society Organizations) ngalaba steeti Anambra, bụ maazị Chris Azor, na nnukwu onye enyemaka pụrụ iche nye Gọvanọ Willie Obianọ n’ ihe gbasaara agụm akwụkwọ ogoogo dekọndịrị, bụ maazị Paul Ifeanyị kọwara ya bụ mmemme dịka nke magburu onwe ya, n’ ihi ọtụtụ uru dị iche iche nke ahụ ga-ewèta site n’ inyere ndị na-atụ akwụkwọ aka ịmara ma tụnyere ndị kacha tozu òkè na ya bụ nhọpụta na-abịa n’ ihu, tinyekwuoro na ọ ga-abụ ihe ijide ndị ahụ na mbé, ihe ha ga na-elekwàsị anya wee na-arụ ọrụ ma ọ bụrụ na ha nweta nturu ùgò, nakwa ihe a pụrụ iji kpọchigha akọnaụche ha oge ọbụla ha malitere ịda mbà n’ ọrụ ha, ime nke na-ezighị ezi ma ọ bụ ịgbakụta nkwà ha kwere azụ.
Ha kwara arịrị ma katọọ otu ụfọdụ ndị na-egwu okwe ndọrọ ndọrọ ọchịchị ugbu a sizị agbakụta nrụrịta ụka azụ, bụ nke a kpọrọ ha isonye na ya iji wee gwa ndị mmadụ ebumnobi ha bànyere ọkwa ha na-azọ; ha wee site n’ ụzọ dị otu ahụ na-agharịpụ ndị mefùrù ọtụtụ ego iji hazie ya bụ ọgbakọ na ìgwè mmadụ ndị bịara ịnụrụ ọnụ mmiri okwu ha dịka ndị na-achọ ịnọchite anya ha na gọọmenti, ma kọwaa na nke ahụ na-egosi nnọọ na onye dị otu ahụ bụ onye na-enweghị ihe ọ chị, onye na-elelị mmadụ nakwa onye ngharịpụ dị n’ ọbara ya, n’ ihi na ọ ghaghị ịga n’ ihu na-agharịpụ ndị mmadụ ma ọ bụrụ na o mechagodu bànye n’ ọkwa ahụ.
Ha kelezịkwara ndị ahụ na-egwu okwe ndọrọ-ndọrọ, bụ ndị bịara abịa, maka iweputa oge ha, ma kpọkukwazie ọhanaeze ndị gere ntị ka ha werezie uche ha tụlee ma mara onye kacha tozu òkè na onye kachara nwe ezi ebumnobi bànyere ha, iji wee tụnyere onye dị òtù ahụ na nhọpụta ahụ na-abịa n’ ihu.
Onyeisi Ndi Uwe Ojii Ọhụụ n’ Anambra Ekwuo Ihe Ọ Ga- Elebà Anya.
■ Dụọ Ndị Otu Nzuzo Ka Ha Chọọ Ụzọ Ha Kọmishọna ọhụụ e wètara maka ndị uwe ojii na steeti Anambra, bụ maazị Danduara Mustapha ekwuola na ya ga-agbasi mbọ n’ ịhụ na e nwere ezi nchekwa bụ ịgbà na steeti ahụ, dụọ ndị otu nzuzo na ndị na-ebute ala adịghị mma ka ha rie adụ dụọ onwe ha, ma rịọkwa ka e nwee ezi mmekọrịta n’ etiti ọhznaeze na ndị uwe ojii, iji rụọ ọrụ ha nke ọma na n’ ụzọ pụrụ kwesiri ekwesi.
Maazị Mustapha mere ka a mara nke a n’ okwu ọ gwara ndị nta akụkọ n’ isi ụlọ ọrụ ndị uwe ojii na steeti ahụ dị n’ Amawbịa, bụ ebe ọ nọrọ wee kọwaa na ya onwe ya bụ onyeisi ndị uwe ojii nke iri abụọ e zitegoro na steeti ahụ, ma ñụọ iyi na ọ ga-ebusò mpụ na arụrụ ala agha ma hụ na o memìlara ha kpam-kpam.
N’ ihe gbasaara nhọpụta izùgbe ahụ a na-akpụdòbe nso nso a n’ ala anyị, maazị Mustapha mere ka a mara na ya enweghị onye ma ọ bụ otu ndọrọ-ndọrọ ọbụla ya na-akwàdo, kwuo na a ga-enwe ezi nchekwa ndụ na akụnaba n’ oge nhọpụta ahụ, kwee nkwà na a ga-eme ya bụ ntụli aka n’ ezi ụzọ ghe anya oghe na steeti ahụ, ma dọkwazie ndị na-egwu okwe ndọrọ-ndọrọ aka na ntị ka ha gbaa ya bụ egwu n’ ùsòrò ma zeere ihe ọbụla ga-ebute ma ọ bụ sukanye nsògbu n’ ụdị ọbụla, n’ ihi na onye ọbụla e jidèrè n’ ihe dị otu ahụ bụ onye a ga-akpụpụ ụlọ ikpe ma were usoro iwu wee nyụchaa ya anya.
Ọ dụrụ ndị òtù ọrụ ya ka onye ọbụla n’ ime ha dị úchu n’ ọrụ ya ma zèére ihe ọbụla bụ ịna aka azụ n’ ụdị ọbụla n’ ihi na nke ahụ abụrụla mbà a gara aga.
N’ ihe gbasaara òtù nzúzo, maazị Mustapha kwùrù na ya ga-agbaso ụkpụrụ na nzọ ụkwụ nke onyeisi ndị uwe ojii pụrụ apụ ugbu a na steeti ahụ, bụ maazị Garba Umar malite n’ ebe ọ kwụsịrị, wee buo agha hụ na e mimìlara ma wetakwa ihe ọbụla bụ otu nzuzo n’ isi njedobe na steeti ahụ, dịka ọ kọwara na nke ahụ so n’ ihe na-ebute ala adịghị mma n’ obodo.
Ka ọ gwachara ndị nta akụkọ okwu, nwa amadi ahụ màlitezịkwara ọrụ ya n’ uju site n’ ibu ụzọ garuo n’ ebe ahụ ebe ahụ ụgbọala na-ebu mmanụ ọkụ dàrà n’ Amawbịa n’ isi ngwụcha izu ụka agara aga ma binwuru ọkụ, ma gbuo, o pekata mpe, mmadụ asatọ, bụ ebe ọ nọrọ wee kọwaa ihe mberede dịka nke jọgburu onwe ya, ma kwuo na a ga-achọ ihe a ga-eme, ka ohere na efè sara mbara wee dịkwuo na mpaghara ebe ahụ.
O sizịkwa n’ ebe ahụ wee ga kpọtụrụ aka na-achị steeti Anambra, bụ gọvanọ Willie Obianọ n’ ebe obibi ya dị n’ Amawbịa, bụkwa onye nabatara ya nke ọma ma kwe ya nkwà nkwàdo gọọmenti steeti ahụ n’ ozuzu òkè iji hụ na ọrụ ya gara siriri werere.
Maazị Danduara Mustapha bụ onye a mụrụ na steeti Kastịna n’ abalị iri na ise nke ọnwa Jenụwarị ahọ 1963, ma bụrụ onye malitere ọrụ ya n’ izugbe dịka onye uwe ojii n’ abalị atọ nke ọnwa Maachị n’ ahọ 1990.
O nweela ọtụtụ ọzụzụ ma nweta nzèré dị iche iche, ma n’ ala Nigeria ma na mba ofesi, jie ọtụtụ ọkwa ma rụọ ọrụ n’ ọtụtụ ebe na steeti dị iche iche n’ ala anyị dịka onyeisi.
Ebe ikpeazụ ọ rụrụ ọrụ tupuu e zite ya Anambra dịka onyeisi ndị uwe ojii bụ na ' Railway Command, Lagos ' bụ ebe o ji ọkwa dịka ọga kpatakpata na ya bụ mpaghara.
Òtù ' Apostle Amaka Care Foundation ' Enyerela Ndị Ụwa Na- Atụ n’ Ọnụ Aka n’ Idemili Obodo jupụtara nnọọ n’ ọñụ ụbọchị ụka gara aga dịka otu òtù ọrụ obi ebere e jiri inyere mmadụ aka wee mara, bụ Apostle Amaka Care Foundation kpọkùrù ma nyere ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ aka.
Oke mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ Ogidi bụ isi obodo okpuru ọchịchị Idemili North nke steeti Anambra, ma bụrụkwa nke dọtara ndị dị iche iche e ji okwu ha agba ìzú na ngalaba dị iche iche.
N’ okwu ya na mmemme ahụ, bụ nke e jiri okwuchukwu, ekpere na ndụmọdụ wee màlite, Bishọọpụ ụka ' Brethren Gathering Ministry ', bụ Bishọọpụ Edith Elisha Ezenaekwe kọwara inyere mmadụ aka dịka mmadụ ime ihe na-atọ Chineke nakwa mmadụ imezùpụta ọchịchọ obi Chineke.
Ọ kasìrì ndị ahụ ụwa na-atụ n’ ọnụ obi, bụ ndị ọ ka n’ ọnụ ọgụgụ n’ ime ha bụ ụmụnwaanyị dị nwụrụ anwụ, chetara ha na ọ bụ naanị Chineke nwere ike ịgbanwe ọnọdụ mmadụ, nye mmadụ ezumike ma buliekwa mmadụ elu.
Ọ dụzịkwara ha ka ha ghara iji maka otu ọnọdụ siri dịrị ha wee na-etinye aka n’ ihe ọjọọ dị iche iche, ma dụọ ha ka ha bịakute Jesus, tụkwasị Chineke obi ma dàberekwa na ya dịka ọ bụ naanị ya nwere ike ibuli ogbenye elu, lụọrọ ya ọgụ, nyere ya nchekwa ma gbanweekwa ọnọdụ ya.
Na mbụ n’ okwu ya, onye hibere mmemme ahụ, ma bụrụkwa onye isi òtù ọrụ obi ebere ahụ, bụ Apọstle Amaka Akigwe kọwara na ọ bụ ụzọ ihe atọ ka ọ chịkọbaara mmemme ahụ, nke bụ inyere ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ aka, ikpere ha ekpere na imekwara ha ori na ọñụñụ nke emume Valentine dịka ụwa na-emerube ya n’ ime izu ụka a, ma kwuo na ihe mere o ji eme nke ahụ bụ ịrụzùpụta ihe Chineke zìrì ya nakwa ime uche ya.
O kwuru na e nweghị ebe a na-elekọta ụmụaka enweghị nne na nna n’ okpuru ọchịchị ahụ, ma kwuo na nke ahụ sò n’ otu n’ ime ihe ndị ọ na-achụsò ịhụ na e nwere, tinyekwuoro na inyere ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ aka so n’ otu ihe na-echu ya ụra, ma bụrụkwa ihe na-akpali ya o ji emegasị ihe ndị ahụ ọ na-eme site n’ òtù ahụ, bụkwa nke ọ na-eme ọtụtụ ùgbòrò kwa ahọ ọbụla.
Ọ rịọkwazịrị ndị aka ji akụ ka ha cheta ndị ha kà mma ma tụnyekwa ụtụ nke ha n’ ime ka ọnọdụ kawanyere ha mma, dịka Christ onwe ya mere ka a mara n’ akwụkwọ nsọ na onye ọbụla nke meere otu n’ ime onye dịkarịchara ntà n’ ime ndị ya ihe ọbụla, bụ Ya onwe Ya ka o meere ya.
N’ okwu nke ha n’ otu n’ otu, onyeisi oche na mmemme ahụ, bụ Maazị Sam Mọdebe, nke Oriakụ Ifeọma Mọdebe nọchitere anya ya; bishọọpụ ụka ' Rock of Fire Global Ministry ' bụ Bishọọpụ Mike U.
Chukwudum; na ' Rev.
Dr.
' Francis Chukwunweike nke ụlọ ụka ' Greater Grace and Fire Assemby ' kọwara inyere mmadụ aka dịka ọrụ dịịrị onye ọbụla, na-agbanyeghị ole onye ahụ nwere, ma kọwaakwa mmemme ahụ dịka nke magburu onwe ya n’ ihi na ọ bụghị naanị na e sitere na ya wee nyere ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ aka, ma nke elu ahụ ma nke ime mmụọ; kama e sitekwara na ya mekwa ka ọtụtụ n’ ime ha bịakute ma nabata Christ dịka onye nwe ha na onye nzọpụta ha, bụ nke kachasị mkpa na ndụ mmadụ ọbụla chọrọ ịbà alaeze.
Ha tòkwara nwa amadi chịkọbara ihe mmemme ahụ, bụ Apọstle Amaka Akigwe, kpee ka Chineke gaa n’ ihu ịgbà ya ume na ịgọzi ya, dụọ ya ka o jide ka o ji, ma kpọkukwazie onye ọbụla ka o ñòmie atụmatụ inyerịtara ibè ya aka.
A nọrọ na mmemme ahụ wee kesaa ọtụtụ ihe onyinye na ihe oriri dị iche iche, tinyere ọgwụ ahụ ike na ihe ndị ọzọ e ji enyere ndụ aka, nye ndị ahụ ụwa na-atụ n’ ọnụ, bụ ndị sitere obodo dị iche iche n’ okpuru ọchịchị Idemili North.
Ndị NDLEA Anwụchikọọla Mmadụ Iri Asatọ n’ Anambra Maka Ọgwụ Ike Dịka a sị na a gbaghị Ụzọ oweri mgba ọ naghị echi, ụlọ ọrụ ahụ na-ebu agha megide ịkpọ, ma ọ bụ ịtụ mgbere ọgwụ ike, ngalaba ya nke steeti Anambra anwụchikọọla ma kpụgharịa mmadụ iri na asatọ, bụ ndị a na-enyo ènyò na ha na-etinye aka n’ ọgwụ ike Cannabis Sativa.
Ndị ahụ bụ ndị a nwụchikọrọ n’ Awka bụ isi obodo steeti Anambra n’ ụtụtụ ụbọchị Satọdee, ma bụrụkwa ndị mmadụ iri na isii n’ ime ha bụ ndị sitere mpaghara mgbago ugwu ala na mpaghara ebe ndị ọzọ dị iche iche n’ ala anyị.
N’ okwu ya dịka ọ na-akatọ nke ahụ, onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhanaeze na ụlọ ọrụ ahụ, bụ Maazị Charles Inodgie mere ka a mara na ha nwụchikọrọ ndị ahụ site na ngagharị ahụ ndị otu ụlọ ọrụ ahụ bàgidere n’ ime obodo na na mpaghara n’ ebe dị iche iche na steeti ahụ iji hụ na a napụsịrị ndị ntorobịa ọgwụ ike na steeti ahụ dịka nhọpụta izugbe ahụ a ga-eme n’ ala anyị na-akpụdobe nso.
ọ sị na ọgwụ ike bụ otu n’ ime ihe ndị na-edubà ma na-etinye ndị ntorobịa anya n’ ịrụ ọrụ akpụobi na isukanye ọgba aghara n’ oge nhọpụta ọchịchị.
O mere ka a mara na ọgwụ ike jọgburu onwe ya na-ebutekwara mmadụ ọnwụ ike, ma kpọkuokwa ndị nne na nna ka ha na-ejide ma na-eleru ụmụ ha anya nke ọma oge ọbụla, iji mara ebe ha na-etinye aka na ndị ha na ha na-emekọ ihe.
N’ okwu nke ya, otu onye ọzọ selitere isi n’ ụlọ ọrụ ahụ, bụ maazị Sam Thankgod katọrọ otu ndị ntorobịa sizị etinye aka n’ ọgwụ ike aghara aghara ugbu a, na-agbanyeghị na o bibiela ọtụtụ ndụ, ma mee ọtụtụ ha bụrụ ndị ghọrọ ahịa.
Ọ kpọpụtasịkwara ọtụtụ ọghọm na ihe ọdachi niile dị iche iche na-esi n’ itinye aka n’ ọgwụ ike apụta, ma kpọkuo ndị ntorobịa ka ha gbaa mbọ, baara onwe ha, ezinaụlọ ha na obodo ha úrù, ma sepùkwa aka n’ ọgwụ ike n’ ihi na onye ọbụla a nwụchikọrọ na nke ahụ bụ onye a ga-akpụpụ ụlọ ikpe ma were usoro iwu wee nyụchaa anya.
Ọba Akwụkwọ Anambra Emeela Ụbọchị Ncheta Asụsụ Na Mba Ụwa ● Kpọọ Oku Ka A Kwàlite Asụsụ Igbo Ọba akwụkwọ steeti Anambra esonyerela mba òtù mba ụwa n’ imerùbè mmemme icheta ụbọchị asụsụ nke ahọ 2019, bụkwa nke a maara dịka ụbọchị asụsụ ọdịbendị.
Oke mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ ụlọ akwụkwọ ' Adorable British Nursery and Primary School ', dị n’ Awka bụ isi obodo steeti ahụ, ma bụrụkwa nke dọtara ụmụ akwụkwọ, ndị ọrụ oyibo, ndị nne na nna, ndị ọba akwụkwọ, tinyere ọhanaeze ndị ọzọ.
N’ okwu ya dịka ọ na-akọwa uru ụbọchị ahụ bara, ihe e jiri hibe ya bụ oke ụbọchị na mba ụwa, na isi okwu nke mmemme ahụ n’ ahọ a, onye ji ọkwa dịka onyeisi ọba akwụkwọ Kenneth Dike dị n’ Awka, bụ dọkịta Nkechi Udeze mere ka a mara na ọ bụ n’ ahọ 1999 ka e guzobere ya bu ụbọchị, site n’ aka òtù mba ụwa a kpọrọ ' United Nation Education Scientific and Cultural Organization ' (UNESCO) iji kwàlite ma chekwaba asụsụ mba dị iche iche ka ha ghara ịnwụ.
Ọ katọrọ akparamagwa ụfọdụ ndị nkuzi, ụlọ akwụkwọ, na ndị nne na nna bụ ndị Igbo, bụ ndị na-adịghị asụrụ ma ọ bụ kwe ka mmadụ sụọrọ ụmụ ha asụsụ Igbo, kama ha agakwuo n’ ihu ịta nwata ọbụla sụrụ asụsụ Igbo ahụhụ; ma kwuo na nke ahụ so n’ ihe tinyere asụsụ Igbo n’ ọnọdụ anya mmiri ọ nọ na ya ugbu a, ma bụrụkwa nke nwere ike ime ya ka ọ nwụọ pịị n’ oge adịghị anya, dịka otu UNESCO bùrù n’ amụma n’ ahọ 2012.
Dọkịta Udeze gara n’ ihu kpọpụtasịa ọtụtụ uru dị iche iche dị na mmadụ ịma asụsụ ya, dụọ onye Igbo ọbụla ka o were asụsụ ya kpọrọ ihe ma kpọkuwazie ndị bịara ya bụ mmemme ka ha gbakwa mbọ mụta asụsụ ndị ọzọ dị iche iche ma e wezuga asụsụ Igbo, bụ nke o kwuru na ọ ga enyere mmadụ aka ịgbanahị ihe izè ndụ dị añaa, inweta ihu ọma, ikwukọrịta okwu nakwa ịnọkwata nke ọma n’ ebe ọbụla ọ hụtara onwe ya.
Dịka o jiri ndị Hausa na ndị Yoruba wee maa àtụ dịka agbụrụ dị iche iche na-echekwaba ma na-asụsi asụsụ ha ike, o nyezịrị ezi nwaafo Igbo ọbụla ndụmọdụ ka ọ hụta asụsụ Igbo dịka ihe bara oke uru ma na-asụkwazị ya oge ọbụla na n’ ebe ọbụla, iji wee hụ na ya bụ ọmarịcha asụsụ efughị ma ọ bụ nwụọ pịị dịka ndị amụma ndị UNESCO siri dị.
Na mbụ n’ ozi nnọọ ya, onyeisi ụlọ akwụkwọ ' Adorable British Nursery and Primary School, Awka ' bụ nwaada Norma Terry, nke onye nọchitere anya ya bụ onye nkuzi asụsụ Igbo n’ ụlọ akwụkwọ ahụ, bụ nwaada Love-jane Osuọha tòrò ọba akwụkwọ steeti Anambra maka ịhụta ya bụ ụlọ akwụkwọ dịka ebe kacha mma ịchịkọba ya bụ mmemme.
Ọ kọwara asụsụ dịka ihe dị oke mkpa na ndụ mmadụ, kwaa arịrị banyere ọnọdụ asụsụ Igbo n’ ala anyị n’ ụbọchị taa, ma kpọkukwazie ndị Igbo n’ ebe dị iche iche, ọ kachasị ndị nne na nna ka ha na-asụ ma na akụziri ụmụ ha asụsụ Igbo malite n’ oge ha dị na nwata, na-agbanyeghị ebe, mpaghara ma ọ bụ mba ha bi na ya.
Ihe pụtakarịchara ihe na mmemme ahụ gụnyere: ịgụrụ ụmụ akwụkwọ ahụ akwụkwọ edemede Igbo, egwu ọdịanala, egwuregwu ọdịnala na ihe ngosi ọdịnala ndị ọzọ nke ụmụ akwụkwọ ahụ gosiri, tinyere inye onyinye akwụkwụọ a kpọrọ ' Saving Igbo Language From Extinction ' nakwa ' Akwụkwọ Nkọwa Okwu Igbo ', bụ nke e nyere ụlọ akwụkwọ ahụ site n’ aka ọba akwụkwọ ọkammụta Kenneth Dike, iji wee kwàlite mmụta na asụsụ Igbo na ya bụ ụlọ akwụkwọ.
E Nyela Ndị Ntorobịa Ọzụzụ, Kesaarala Ha Ihe E Ji Agba Ọgwụ Ahụhụ n’ Anamba E nyela ndị ntorobịa ọrụ ugbo nọ na steeti Anambra ọzụzụ na nkuzi pụrụ iche n’ ọrụ ugbo, ma kesaara ha ihe e ji agba ọgwụ ahụhụ na-atagbusi ihe a kọrọ n’ ubi, dịka ihe nkwàdo.
Inye ọzụzụ na nkwàdo ahụ bụ nke e mere n’ okpuru atụmatụ ' IFAD Value Chain Development Program ' ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n’ isi ụlọ ọrụ kwàlite ọrụ ugbo steeti, bụ ' Agricultural Development Program ' dị n’ Awka.
N’ okwu ya na mmemme ọzụzụ ahụ dịka ọ na-ekesara ndị ntorobịa ihe ndị ahụ, onye nhazi nke atụmatụ ahụ na steeti Anambra, bụ maazị Nnamdị Agwụncha mere ka a mara na ha enyela ha ọzụzụ kwesiri ekwesi, tupu inye nkwàdo ahụ.
Ọ kpọkuru ndị ahụ ka ha jikọka onwe ha ọnụ dịka òtù n’ okpuru ọchịchị ha dị iche iche ma nyere ndị ọrụ ugbo ndị ọzọ aka n’ ịgbara ha ọgwụ n’ ubi megide ihe a kọrọ n’ ugbo, iji hụ na ha adịghị eme nke ahụ n’ onwe ha, n’ ihi ihe ọdachi dị iche iche na-esi na ya adapụta.
O mere ka a mara na nke ahụ bụ nke mbụ a na-eme ụdị ihe dị otu ahụ n’ ime steeti niile nọ n’ okpuru atụmatụ ' Value Chain Development Program ', ma kwuo na onye ọbụla n’ ime ndị ahụ ritara ya bụ urù ga-akwụ naanị paseenti iri atọ n’ ime ọnụ ego ihe o ritara, ebe ndị otu ahụ ga-akwụtọpụzị paseenti iri asaa fọrọ afọ.
N’ okwu nke ya, onye ji ọkwa ' The state Agric Production Officer ' n’ okpuru atụmatụ ahụ, bụ maazị Emmanuel Chukwukwelu dụrụ ndị ahụ ritara ya bụ uru ka ha were ohere ahụ baara onwe ha, gburugburu ha na obodo ha uru, ma gbakwa mbọ kuziere ndị ọzọ, ebe ha onwe ha bụ ndị e nyegoro ọzụzụ zuru oke banyere otu e si eme ihe ndị ahụ nke ọma na-ezuteghị ọdachi.
Ndị ntorobịa ahụ bụ ndị dị otu narị n’ ọnụ ọgụgụ, ma bụrụkwa ndị sitere okpuru ọchịchị ise na steeti ahụ, nke pụtara na e wetara mmadụ iri abụọ n’ okpuru ọchịchị ọbụla.
Ihe e kesaara ha gụnyere ọgwụ ahụhụ na-ata ma na-ebibìsi ihe akọrọ n’ ubì, ihe e ji agba ya bụ ọgwụ, akwa ọrụ, na ọtụtụ ihe ndị ọzọ, nke mgbakọta ọnụ ego ya karịrị nde Naịra abụọ.
Ndị Uwe Ojii Anambra Ejidela Mmadụ Iri Na Anọ Maka Ịda Iwu Nhọpụta Ọchịchị Ndị uwe ojii na steeti Anambra anwụchikọọla mmadụ iri na anọ, maka itinye aka n’ arụrụ ala na ihe ndị ọzọ megidere iwu dịịrị nhọpụta ọchịchị, na ntụli aka izugbe ahụ e mere n’ ala anyị n’ izu ụka gara aga.
Onyeisi ndị uwe ojii na steeti ahụ maka nhọpụta ọchịchị, bụ maazị Rabiu Ladodo mere ka a mara nke a n’ okwu ọ gwara ndị nta akụkọ n’ isi ụlọ ọrụ ndị uwe ojii na steeti ahụ dị n’ Amawbịa, banyere nhọpụta ahụ.
O mere ka a mara na ụfọdụ n’ ime ndị ahụ bụ ndị e jidere n’ ihi imabu igbe e ji atụ akwụkwọ, ebe ndị ọzọ bụ ndị e jidere n’ ihi imebisi ihe e ji atụ akwụkwọ, ịsunye ọgba aghara n’ ebe a na-atụ akwụkwọ, ịrị ọrụ akpụ obi, na ọtụ ihe ndị ọzọ dị otu ahụ.
O kwuru na ihe a napụtara n’ aka ndị ahụ gụnyere: ụgbọala abụọ, ọgbaa tùmtùm abụọ, akwụkwọ abụọ e ji eme ntụli aka, igbe akwụkwọ a tụrụ atụ dị atọ, mma ekwu, tinyere akwụkwọ kpọrọ nkụ a na-enyo enyo na ọ bụ ọgwụ ike Cannabis Sativa, ma kwuo na a ga-akpụpụ ndị ahụ ụlọ ikpe ma were ùsòrò iwu nyụchaa ha anya, ma e mechaa nnyocha miri èmì bànyere nke ahụ.
Maazị Ladodo tòrò ndị Anambra maka ịpụta n’ uju ma sonyesie ike na nhọpụta izugbe ahụ, bụ nke o kwuru na ọ gara nnọọ nke na-enweghị oke akụkọ ọjọọ na ihe ọdachi so ya.
Ọ tụụrụ ndị otu ndọrọ-ndọrọ dị iche iche nwetara mmeri na ya bụ nhọpụta mmamma, kpọkuo ndị nke na-enwetaghị ka ha kara obi chere oge ọzọ, ma dụkwazie ndị nke na-ekwenyeghị na mpụtara nke ya bụ nhọpụta ka ha wega mkpesa ha niile n’ ụlọ ikpe ma were usoro iwu chụsoo ya, karịa iji aka ha bụrụ onye ikpe, isunye ọgba aghara, ma ọ bụ itinye aka n’ ihe dị iche iche na-ezighị ezi, n’ ụzọ igosipụta obi mwute ha ma ekweghị ekwe ha.
O tòkwara ndị òtù ọrụ dị iche iche sonyere na ya bụ nhọpụta nakwa ndị tinyere aka n’ ụzọ pụrụ iche iji hụ na ya bụ nhọpụta, bụ nke o kwuru na e mere n’ ụzọ udo na steeti ahụ, bụ ebe o kwuru na e nweghị ọbụnadị naanị otu onye tụfuru ndụ ya.
E Jidela Nwa Ahọ Iri Na Atọ Na- Ezu Ohi n’ Awka Dịka a sị na ọ na-abụ e kwòghị ìrùrò na gboo, ọ ghọọ ajọ ọhịa, a nwụchikọọla otu nwata nwoke gbara ahọ iri na atọ na-ezu ohi n’ Awka bụ isi obodo steeti Anambra.
Nwata nwoke ahụ, onye aha ya bụ Ekene Chukwuchebe bụ onye e jidere na ncherịta iru ụlọ ụka Winners Chapel dị na mpaghara okporo ụzọ Ọby Okoli n’ Ọkpụnọ.
Dịka akụkọ siri kọọ, ya bụ nwata ka e kwuru na ya na ndị òtù ya ji igwe na akụrụngwa dị iche iche wee na-akpàkasị otu ọnụ ụlọ ahịa dị na ncherịta ihu ụlọ ụka ahụ, wee ruo mgbe ndị ọrụ nchekwa na-eche ya bụ ụlọ ụka pụtara wee nwụchikọọ ya, ebe ndị ọzọ ya na ha riri mbọ mbọ ọsọ.
N’ ajụjụ ọnụ a gbara ya, nwa amadi ahụ, bụ onye kwuru na ọ nọ n’ ogo nke atọ nke kọleeji ya n’ ụlọ akwụkwọ ' Capital City Secondary School ' kwètara na ya na ndị òtù ya kụrụ ya bụ akụmakụ n’ ezie, ma kwuo na ọ bụ ezie na ha ebughị ụzọ gwa ya na ọ bụ ohi ka ha na-abịa n’ ebe ahụ.
O mere ka amara ọ bụ nwanne ya nwoke, bụ maazị Eze Chukwuchebe na ndị ọzọ ya na ha sòrò wee bịa ya bụ ' ọrụ ' dubàrà ya n’ ọnọdụ ahụ, bụ nke o kwuru na ya adanyebeghị na ya kemgbe o jiri bụrụ mmadụ.
N’ okwu nke ya, onye nwe ọnụ ụlọ ahịa ebe a bịara ya bụ ohi, bụ maazị Samuel Ọdụmegwu kwuru na o teele mgbe e jiri zube ya ohi n’ ebe ahụ, ma kọọ akụkọ bànyere ihe dị iche iche ọ gabigarala n’ aka ndị omekome ahụ kemgbe o jiri malite rebe ahịa ebe ahụ.
Ya bụ nwoke, bụ onye na-ere ọgwụ, ihe nwa, mmanya, ude, ihe oriri nakwa ọtụtụ ihe ndị ọzọ e ji enyere ndụ aka, sịrị na o teela ya jiri kpebe ekpere ka a nwụchikọọ ndị ahụ, bụ ndị o kwuru na ha na-abịa akpakasị ọnụ ụlọ ahịa ya oge ọbụla, wee ruo ugbu aka kpaara ya bụ ezeku udele.
Na ntụnye nke ya, otu nwa amadi nọ ebe e jidere ya bụ nwata, bụ maazị Ikechukwu Ọffọr kwuru na o teela ya na ndị òtù ya siri zube ohi, ma nọrọkwa ebe gbaa n’ anwụ onyonyoo dị iche iche na-egosi ebe ụfọdụ e jidegoro ya bụ nwata na ndị otu ya n’ ohi n’ oge gara aga, bụ ebe e setere ha na ihe dị iche iche ha zutere n’ ohi.
Otu ọ dị, a hafeela nwata ahụ n’ aka ndị uwe ojii steeti ahụ iji wee mee nnyocha miri emi, nwụchikọọ ndị ọzọ, ma kpụpụkwa ha ụlọ ikpe.
Buharị Etute Ùgò Ịchị Ala Nigeria Nke Ugboro Abụọ Dịka ya bụ mmiri zochaara ma gbachaa n’ ala Nigeria n’ ebe o metụtàra nhọpụta ọchịchị onyeisi ala na nke ndị ụlọ omebe iwu etiti ala anyị, bụ nke weere ọnọdụ ụbọchị Satọdee, onyeisi ala bụ Maazị Muhammadụ Buharị nke otu ndọrọ-ndọrọ All Progressive Grand Alliance (APC) etutela ùgò ịchị nke ugboro abụọ ya dịka onyeisi ala.
Nke a bụ nke e mere ka a mara site n’ ọnụ onyeisi oche òtù ahụ na-ahụ maka nchịkọba nhọpụta ọchịchị n’ ala anyị, bụ ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission (INEC), ọkammụta Yakubu Mahmood, n’ okwu ya n’ Abụja, dịka ọ kpọpụtara mpụtara ikpe azụ nke nhọpụta ahụ ụbọchị Wednesday.
Ọkammụta Mahmood mere ka a mara na onyeisi ala Buharị nwètara mmeri ahụ site n’ inweta ntụli aka dị ndè iri na ise, otu narị puku na iri iteghete na otù, narị asatọ na iri anọ na asaa, (15, 191, 847) n’ ime ntụli aka niile e nwetara na nhọpụta ahụ, nke dị ndè iri abụọ na asaa, narị puku atọ na iri abụọ na anọ, narị ire na iri asatọ na atọ (27, 324, 583), ebe nwa amadi ahụ jiri aha otu ndọrọ-ndọrọ ọchịchị ' Peoples Democratic Party ' (PDP), bụ maazị Atiku Abụbakar gbàrà onye nke abụọ, site n’ inweta ntụli aka dị ndè iri na otu, narị puku narị abụọ na iri ise na ise, narị iteghete na iri asaa na asatọ (11, 255, 978).
O kwuru na na-agbanyeghị na ọ bụ eziokwu na Buharị enwetachaghị nkwàdo zuru òkè na steeti Anambra na steeti Enugu, na o nwetazùrù ihe ruru paseenti iri abụọ na ise na steeti iri atọ na anọ ndị ọzọ dị n’ ala anyị, tinyere Federal Capital Territory (FCT), nke gosiri na nwetàzuru ihe a chọrọ, dịka o siri dị n’ akwụkwọ iwu na-achị ala anyị.
Onyeisi ala Buharị, bụ onye gbara ahọ iri asaa na isii ma bụrụkwa onye e kwuru na o nwètàrà mmeri na steeti iri na iteghete wee merie mmadụ iri asaa na abụọ ndị ọzọ, bụ ndị ya na ha zọrọ ọkwa ahụ, ebe maazị Atiku Abụbakar nwetara mmeri na steeti iri na asaa, tinyéré FCT.
Maazị Mahmood kwukwara na maazị Felix Nicholas, nke otu ndọrọ-ndọrọ ọchịchị ' Peoples Collation Party ' (PCP) gbara onye nke atọ site n’ inweta ntụli aka dị otu narị puku na iri, otu narị na iri iteghete na isii (110, 196), ebe maazị John Gbor nke otu ndọrọ-ndọrọ ' All Progressive Grand Alliance ' (APGA) gbara onye nke anọ, site n’ inweta ntụli aka dị puku iri isii na isii, narị asatọ na iri ise na otu (66, 851).
Ndị ọzọ soro wee zọọ ya bụ ọkwa onyeisi ala, otu ndọrọ-ndọrọ ọchịchị ha, na ntụli aka ha nwetara n’ otu n’ otu gụnyere: Ositelu Isaac Babatunde (A) 19, 209 Abdulrashid Baba (AA) 14, 380 Omoyele Sowore (AAC) 33, 953 Chike Ukaegbu (AAP) 8, 902 Shipi Godia (ABP) 4, 523 Nwokeafor Ndubuisi (ACD) 11, 325 Ezekwesili Obiageli (ACPN) 7, 223 Mailafia Obadiah (ADC) 9, 874 Yabagi Yusuf (ADP) 54, 930 Nwachukwu Nwabuikwu (AGA) 4, 689 Chief Umenwa Godwin (AGAP) 3, 071 Obaje Ameh (ANDP) 3, 104 Durotoye Olufela (ANN) - 16, 779 Shittu Asiwaju (ANP) - 3, 586 Fasua Kolade (ANRP) 4, 340 Ibrahim Hassan (APA) 36, 866 Buhari Muhammadu (APC) 15, 191, 847 Shitu Kabir (APDA) 26, 558 Gbor Terwase (APGA) 66, 851 Yusuf Dantalle (APM) 26, 039 Obinna lkeagwuonu (APP) 3, 585 Dara John (ASD) 2, 146 Angela Johnson (AUN) 1, 092 David lze-lyamu (BNPP) 1, 649 Ojinika Chizee (C 4 C) 2, 391 Abah Elaigwu (CAP) 1, 111 Etim lshie (CNP) 1, 874 Ukonga Frank (DA) 2, 769 Awosola Olusola (DPC) - 5, 242 Osakwe Felix (DPP) - 14, 483 Onwubuya (JFP) - 4, 174 Okotie Christopher (RESH) - 4, 554 Akhimien lsibor (GDPN) - 41, 852 Eke Chukwuma (GPN) - 4, 924 Albert Ambrose (HDP) - 1, 663 Madu Edozie (ID) 1, 845 Chukwu-Eguzolugo Chikendu (JMPP) 1, 853 Fagbenro-Byron Adesina (KP) 1, 911 Kriz David (LM) 1, 438 Muhammed Zaki (LP) 5, 074 Adesanya-Davies Olufunmilayo (MAJA) - 2, 651 Bashayi Dansarki (MMN) - 14, 540 Santuraki Hamisu (MPN) - 2, 752 Rabia Cengiz (NAC) - 2, 279 Ademola Abidemi (NCMP) - 1, 378 Salisu Tanko (NCP) 3, 799 Edosomwan Johnson (NDCP) 1, 192 Akpau Robinson (NDLP) 1, 588 Ishaka Ofemile (NEPP) 1, 524 Asukwo Archibong (NFD) 4, 096 Atuejide Julian (NIP) 2, 248 Ike Eke (NNPP) 6, 111 Maina Kyari (NPC) 10, 081 Ibrahim Usman (NRM) 6, 229 Moses Ayibiowu (NUP) 5, 323 Felix Nicolas (PCP) 110, 196 Abubakar Atiku (PDP) 11, 262, 978 Ameh Peter (PPA) 21, 822 Victor Okhai (PPC) 8, 979 Major Hamza AI Mustafa (PPN) 4, 622 Gbenga Olawepo-Hashim (PT) 2, 613 Israel Davidson (RAP) 2, 972 Osuala Kennedy (RNBP) - 1, 792 Nsehe Nseobong (RP) 2, 388 Donald Duke (SDP) 34, 746 Da-Silva Ayo (SNC) 28, 680 Ahmed Buhari (SNP) 3, 941 Balogun Ishola (UDP) 3, 170 Mark Audu (UP) 1, 561 lnwa Sakil (UPN) 1, 631 Nwangwu Peter (WTPN) 732 Ali Soyode (YES) 2, 394 Moghalu Kingsley (YPP) 21, 886 Onyeisiala Buharị na osote ya, bụ ọkammụta Yemi Osinbajo bụkwazị ndị e nyegoro akwụkwọ ikike na-egosi na ha bụ ndị tuuru ùgò na ya bụ nhọpụta, ma bụrụkwa nke e nyere ha n’ Abụja ụbọchị Wednesday site n’ aka onyeisi oche ụlọ ọrụ INEC, bụ ọkammụta Mahmood Yakubu.
N’ okwu ya dịka ọ na-anabata ya bụ nturu ùgò, onyeisi ala Buharị tòrò ndị dị iche iche sonyere na ya bụ nhọpụta, nakwa ụmụafọ ala Nigeria n’ ihi nkwàdo ahụ dara ụda ha nyèrè ya, iji sị ya chịrị gaba n’ ihu, ma kwekwazie nkwà na ọchịchị ya ga-aga n’ ihu n’ ọrụ ọma ahụ o ji n’ aka n’ inwògharị ala Nigeria na ibu agha megide mpụ na aghụghọ n’ ala anyị.
Ọ kọwara ya bụ nhọpụta ọchịchị e mere dịka nke magburu onwe ya na nke gheere anya oghe, ma tòkwazie ụmụ Nigeria maka irube isi nye iwu.
N’ ihe bànyere otu e siri mee ya bụ nhọpụta ọkwa ọchịchị onyeisi ala na nke ndị ụlọ ọgbakọ omebe iwu etiti, ọ bụ eziokwu na a hụtara ọtụtụ ihe ọdachi, oke nsogbu, ọnwụ na ọgba aghara na mpaghara ebe dị iche iche n’ ala anyị, ya bụ ntụli aka bụ nnọọ nke gara nke ọma ma gakwa siriri werere na steeti Anambra.
Otu ọ dị, e nwegasịrị ụfọdụ ihe ndapụta na ihe ịgbaghàchi aka elekere azụ dapụtasịrị ma chọọ ibì nhọpụta ahụ aka ọjọọ na mpaghara ebe dị iche iche na ya bụ steeti n’ oge nhọpụta ahụ.
Iji maa atụ, e nwegasịrị ngharịpụ nke akụrụngwa e ji enyocha akwụkwọ ikike e ji a akwụkwọ, bụ ' Smart Card Reader ' n’ ebe dị iche iche a na-atụ akwụkwọ n’ Ebenatọr, Ọsụmenyi na Ụkpọr dị n’ okpuru ọchịchị Nnewi South, mana ndị ji ọkwa ' Supervisory Presiding Officers ' (SPOs) n’ ebe ndị ahụ mere ngwa ngwa wèta ndị dị mma wee gbanwee ha ozigbo.
E nwekwara igbu oge tupuu a malite ịgụkọ akwụkwọ a tụrụ atụ n’ ime mkpu nke isii (ward six) Ụkpọr, n’ ihi na o nweghị ọ bụnadị otu onye nchekwa nọ n’ ebe ahụ, nke mezịrị egwu jiri jide ndị ọ INEC nọ n’ ebe ahụ, wee ruo mgbe ndị nta akụkọ wụchara n’ ebe ahụ, wee kpọtụrụ ma kpesara ndị isi ụlọ ọrụ INEC banyere nke ahụ, nke mezịrị ka e zìte ndị ọrụ nchekwa DSS n’ ebe ahụ ozigbo n’ ebe ahụ, e wee màlite ịgụkọ ihe a tụtara.
Site na ngagharị ndị ọzọ ndị nta akụkọ mere ụbọchị ahụ n’ ọtụtụ ebe dị iche iche a na-atụ akwụkwọ na ya bụ steeti, nke gụnyere Ụbụlụisiụzọ dị n’ okpuru ọchịchị Ihiala, Nimo, Abagana na Enugwu-ukwu dị n’ okpuru ọchịchị Njikọka; a chọpụtakwara na ndị mmadụ nupùtara n’ ìgwè ma sonyesie ike na ya bụ nhọpụta, ebe ọtụtụ n’ ime ha, nke gụnyere osote aka na-achị steeti Anambra, bụ dọkịta Nkem Okeke kwupùtara ka obi dị ha, ma tòókwa ụlọ ọrụ INEC maka ezi nhàzi ha.
N’ aka nke ọzọ, a chọpụtakwara na ịtụ akwụkwọ amaliteghị n’ oge n’ ụfọdụ ebe, nke gụnyere ụlọ ezumezu Chima dị n’ Abagana dị n’ okpuru ọchịchị Njikọka na Ụmụike dị n’ okpuru ọchịchị Awka South, ebe ụfọdụ ndị ọzọ bụkwa ebe a chọpụtara na ihe agachaghị otu o kwèsiri n’ ihi ezughị oke nakwa ngharịpụ nke akụrụngwa dị iche iche e ji arụ ọrụ, na-agbànyeghị na e mechaara nwee mgbata ọsọ nke ụlọ ọrụ INEC.
Buhari achụbeghị Emefiele dịka Gọvanọ Ụlọ Akụ Etiti Onye Isi Ala Muhammadu Buhari achụbeghị Gọvanọ Ụlọ Akụ Etiti Naijiria, Godwin Emefiele, dịka Online Portal, TheCable, sịrị chọpụta.
Akụkọ agbasala na Social media na Emefiele nwetara akwụkwọ ozi site na Ụlọ Ọrụ Onye Isi Ala Muhammadu Buhari, ụnyaahụ, ka ọ hapụ ọkwa ya dịka Gọvanọ Ụlọ Akụ Etiti.
N’ akụkọ anyị nwetara site n’ ụlọ ọrụ Onye Isi Ala nke gbaruru ihu na ọ dịghị eziokwu dị n’ akụkọ ahụ kwuru na:"Onye Isi Ala enweghị ike ịchụ Gọvanọ Ụlọ Akụ Etiti ala anyị ma ọ bụrụ na o nwetaghị nkwado nke Ndị Ụlọ Ome Iwu nke ala anyị.
O kwuru na ya bụ akụkọ bụ asị."Oge TheCable tụlere ya bụ akụkọ dịka otu esiri kwụsị Muhammad Sanusi II, onye jiburu ọkwa dịka Gọvanọ Ụlọ Akụ Etiti n’ ọrụ, ozi anyị nwetara sịrị:"Nkwụsinaọrụ dị iche na Nchụpụnaọrụ, na Emefiele emebeghị ihe ọ bụla nke ga-eme ka a chụpụ ya n’ ọrụ, kwụsị ya n’ ọrụ ma ọ bụ si ya jee zuo ike."Gọvanọ Ụlọ Akụ Etiti Ala Naịjiria, Maazị Godwin Emefiele Nkebi asatọ nke Akwụkwọ Iwu Ụlọ Akụ Etiti nke afọ puku abụọ na asaa kwuru na Onye Isi Ala ga-ewepụ Gọvanọ Ụlọ Akụ Etiti ma ọ bụrụ na ụzọ abụọ n’ ime ụzọ atọ ka n’ ọnụ ọgụgụ nke ndị Ụlọ Ome Iwu ala anyị akwado mwepụ ahụ."Oge ọlụ Emefiele dịka Gọvanọ Ụlọ Akụ Etiti ka a na-atụ anya ga-abịa n’ isi njedebe na ụbọchị atọ nke ọnwa Junu, afọ puku abụọ na iri na iteghete-ya bụ afọ ise dịka a họpụtachara ya.
Ozi ọzọ ruru anyị aka kwuru"na akụkọ ahụ nke na abụghị eziokwu agbasala rinne dịka ọ fọdụrụ nanị ọnwa atọ ka oge ọlụ ya zuo."TheCable chọpụtara na Emefiele gara ọlụ n’ ụbọchị Monday, na ọ dịghị akwụkwọ ozi ọ bụla ụlọ ọrụ Gọvanọ ahụ nwetara.
E nwere ike ị họpụtakwa Emefiele ọzọ dịka Gọvanọ Ụlọ Akụ Etiti ma ọ bụrụ na ọ masị Onye Isi Ala na Ndị Ụlọ Nzukọ Ome Iwu.
Nkebi iri nke Akwụkwọ Iwu Ụlọ Akụ Etiti kwuru na"a ga-ahọpụta Gọvanọ na ndị osote gọvanọ ịrụ ọrụ afọ ise n’ oge mbụ na onye ọ bụla n’ ime ha tozukwara okè ka ahọpụta kwa ya ọzọ n’ afọ na-akarighi afọ ise."Ya bụ akwụkwọ iwu arụtụghị aka n’ ezumike na ngwụcha ọrụ, mana TheCable ghọtara na ndị gọvanọ Ụlọ Akụ Etiti a naghị enwe ezumike ngwụcha ọlụ n’ ihi oké mkpa ọlụ ahụ dị.
Ozi a sị na Ụlọ Akwụkwọ Mgbasa Ozi Vanguard, ụbọchị ise nke ọnwa March afọ puku abụọ na iri na iteghete.
GỌGAN Emee Oke Oriri Na Ọñụñụ Maka Nturu Ugo Buharị Òtù ' Good Governors Ambassadors of Nigeria ' (GOGAN) emeela oke oriri na ọñụñụ dara ụda maka nturu ugo onyeisi ala Nigeria bụ Muhammadụ Buharị na nhọpụta izugbe ahụ e mere n’ abali iri abụọ na atọ nke ọnwa Febrụwarị nso nso a.
N’ okwu ya na mmemme ahụ, onye chikọbara ya oriri na ọñụñụ ma bụrụkwa onyeisi otu GOGAN, bụ maazị Johnobosco Ọnụnkwọ kọwara ya bụ nturu ugo Buharị dịka nturu ugo nke ụmụafọ ala Nigeria niile n’ izùgbe, ma kwuo na nke ahụ bụ nnọọ ntọpụ n’ agbụ nye ụmụafọ Nigeria nke ugboro abụọ.
O mere ka a mara na ọ bụ Chineke nna jiri aka ya wee guzobe Buharị n’ oche site n’ inye ya mmeri nke ugboro abụọ ahụ, iji wee chịkwuo ala Nigeria afọ anọ ọzọ, ma sị na nke ahụ kwesiri ịbụ obi añụrị na ihe oke oriri na ọñụñụ nyere onye ọbụla bụ ezi nwaafọ ala Nigeria.
Maazị Ọnụnkwọ gara n’ ihu kpọpụtasịa ụfọdụ n’ ime ihe dị iche iche onyeisi ala Buharị meputagoro kemgbe afọ ole na ole ọ nọgoro n’ ọkwa, nke gụnyere itute na inwògharị ọnọdụ akụnụba ala Nigeria, ibu agha megide mpụ, arụrụ ala na ịmazụ ego ọhanaeze, idozigharịsị okporo ụzọ dị iche iche, imemìla mkpamkpa ndị Boko Haram, igbochì nsogbu na-adapụta n’ etiti ndị ọrụ ugbo na ndị Fụlani na-achị ehi, iweputa atụmatụ itinye ego Nigeria n’ otu akpa ego bụ ' Treasury Single Account ' (TSA), atụmatụ ịzụ ụmụakwụkwọ nri, tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ, ma kwuo na ihe ndị a niile so n’ ihe gbaara ya akaebe n’ oge ọ na-achụ nta nkwàdo, nke mezịrị ụmụ Nigeria jiri tụnyere ya nkwádo n’ ụzọ dara ụda.
Ọ chetaara ụmụafọ Igbo ịhụnanya Buharị nwere n’ ebe ha nọ, gosipụta ezi olile anya o nwere na ọ ga-enyefe ha ọkwa n’ aka n’ ahọ 2023, ma kpọkuo ha ka onye ọbụla gaa n’ ihu ịkwàdò ọchịchị ya, ọbụnadị ka ọ rịọrọ ka onye ọbụla pụta n’ ìgwè ma tụnyere ndị niile dị iche iche ji aha otu ndọrọ ndọrọ All Progressive Congress azọ ọkwa dị iche iche na nhọpụta ahụ a ga-eme ụbọchị Satọdee.
N’ okwu nke ha n’ otu n’ otu, ode akwụkwọ otu ndọrọ APC na steeti Anambra, bụ maazị Chuks Agụfụgo; onyeisi ndị ntorobịa otu ndọrọ ndọrọ ahụ na steeti ahụ, bụ maazị Augustine Mụọmaife, na otu onye ọzọ selitere isi n’ otu ndọrọ ndọrọ ahụ ma bụrụkwa kọmishọna na-ahụ maka mgbasa ozi na steeti ahụ, bụ maazị Jerry Amilo kọwara mmemme ahụ dịka ihe iji sị ndị mmadụ daalụ maka ịtụrụ onyeisi ala Buharị akwụkwọ, ma rịọkwa ha ka ha gaa n’ ihu ịkwàdo ya na otu ndọrọ ndọrọ APC.
Ha kọwara Buharị dịka nwoke maara nke ekwe na-akụ n’ ihe gbasaara ọchịchị obodo, kwuo na o wulitela ọnọdụ mmepe ala anyị n’ ụzọ pụtara ihè, kwàlite ọnọdụ akụnụba ala anyị, ma mepùtekwa ọtụtụ ihe ndị ọzọ a na-ahụ anya na mpaghara ebe dị iche iche n’ ala Nigeria, nke ndị Igbo ritere ọtụtụ uru na ya n’ ụzọ dị iche iche.
Ha rịọkwara ka ụmụafọ ala Nigeria gaa n’ ihu ịkwàdò otu ndọrọ ndọrọ ahụ iji hụ na ọrụ ọma ahụ gàrà n’ ihu, ma mekwa ka nkwà ahụ e kwèrè inyefè ndị Igbo ọkwa ọchịchị ala anyị n’ ahọ 2023 pụtara ìhè.
Okwu Ntụgharị Uche maka Wednezdee Ọma (WEDNEZDEE NTỤ) Dịka ndị otu Kraịst, na-ebido oge Lent na ụbọchị Wednezdee ntụ, ọ bụ ohere ịji were lebaa anya na ngalaba atọ pụtara ìhè n’ ime Lent: ịbu ọnụ, inye onyinye na ekpere.
Ọ dị mkpa k ' anyị sonye nke ọma n’ emume nke mmụọ a.
Site na ịbu ọnụ, anyị ga-adị ike ịji were merie agụụ niile nke anụ arụ, ma cheta na Chineke enyewo anyị ike ịji were merie ọnwụnwa niile.
Site n’ ịnye onyinye, anyị ga-ewere ihe anyị nwere nyetụ ndị o nweghị ka ọ há ha na ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ.
Ezi àgwà dị otu a ga-enyere anyị aka ịmata na anyị niile bụ otu ezinaụlọ n’ ime Chineke.
Nanị otu Chineke dị nke ji ike niile maka ndụ anyị.
Maka ezi ọlụ niile nke ebere na obiọma anyị mere site na onyinye anyị nyere mmadụ ibe anyị, bụ Christ k ' anyị mere ya (Matiu isi nke iri abụọ na ise, amaokwu nke iri anọ) Site na ekpere, anyị ga-amata na ndabere anyị dị na Chineke.
Ekpere Maka Wednezdee Ntụ Onyenweanyị, Onye Nsọ, mere anyị ebere.
Anyị ekwupụta mmehie anyị n’ iru gị.
Anyị emehiewo megide Gị ma ewepụ ebere gị na amara gị, anyị ga-abụ ntụ.
Anyị echegharịa na mmehie niile anyị ugbua.
Onyenweanyị, dịka anyị na-abanye n’ ime oge Lent a, nọrọ anyị nso.
Nyere anyị aka site na mmụọ nsọ gị, k ' anyị were nwee ezi nchegharị sitere n’ ime obi anyị.
Nyere anyị aka site na mmụọ nsọ gị, k ' anyị were nwee ume iji were merie onye iro.
Ekele dịrị gị, Onyenweanyị, na mmemme mbilite na ọnwụ gị na-abịa!
Ọnwụ enweghị ike, o nweghịkea mmeri n’ ihi Jesus.
Ebube, nsọpụrụ na otuto dịrị aha gị.
Nara ekele n’ ihi na ị napụtawo anyị.
Nyere anyị anyị ịnọgide n’ ume na ọñụ nke oge a dịka anyị na-aga n’ ime ịsụ niile nke dị n’ ime ya.
Nyere anyị aka ịmị mkpụrụ nke Mmụọ Nsọ.
Ekele dịrị Gị na ntụ nke dị na egedege ịhu anyị egosighị ihe anyị bụ.
Ọ bụ ezie na site na ntụ ka anyị si pụta, mana arụ anyị na mmụọ anyị na onwe anyị, nọ na-echere mgbapụta ọma ahụ na nyeghachi zuru okè nke ihe niile.
Nyere anyị aka ilegide anya ụbọchị ahụ, ma mee ka ọ bịa ọsịsọ, Onyenweanyị Jesus Christ.
Amen.
Abụ Ọma Iri Ise na Otu-Ekpere Site na Mgbe Ochie Gbasara Wednezdee Ntụ.
Abụ Ọma nke diri Onye-isi Abù.
Abù Ọma Devid: mb͕ e Netan, bú onye-amuma, biakutere ya, mb͕ e ọ bakusiri Bat-sheba.
Merem amara, Chineke, dịka ebere Gị si dị; dịka ịba ụba nke obi ebere Gị niile si dị, hichapụ njehiem nile.
Sacha m nke ọma dịka ákwà ka ajọ omume m pụa n’ imem, me kwa ka m si na nmehie m dị ọcha.
N’ ihi na mụ onwem mara njehie m niile; nmehie m dịkwa n’ irum mgbe niile.
Megide Gị, nání Gị, ka m mehieworo, ọ bụ kwa ihe jọrọ njọ n’ anya Gị ka m meworo; ka Ị we bụrụ onye ezi omume mgbe ị n’ ekwu okwu, dịkwa ọcha n’ obi mgbe Ị n’ ekpe ikpe.
Lee, n’ ajọ omume ka amụpụtara m; ọ bụkwa na nmehie ka nne m tụrụ ime m.
Lee, eziokwu n’ akụkụ niile dị n’ ime mmadụ atọwo Gị ụtọ; ọ bụkwa n’ akụkụ zoro ezo ka ị na-eme ka m mara amamihe.
Ị ga-ewere hyssop wepụ nmehiem, m ga-adịkwa ọcha; ị gasacham dịka ákwà, m ga-adịkwa ọcha karị snow.
Ị ga-eme ka m nụrụ olu obi ụtọ na ọṅù; ka ọkpụkpụ niile ị gwepịaworo we tegharịa egwú-ọṅù.
Zopu iru Gị na nmehiem nile, hichapụkwa ajọ omume m nile.
Kère m obi dị ọcha, Chineke; me kwa ka mmụọ nke n’ eguzosi ike dị ọhụrụ n’ imem.
Atụpụla m n’ iru Gị; a narakwala m Mmụọ Nsọ Gị.
Nyeghachi m obi ụtọ nke nzọputa-Gi; were kwa mmụọ nke amara aha ya kwagide m.
M ga-ezí ndị njehie ụzọ Gị niile, ndị nmehie ga-alaghachikwute kwa Gị.
Napụta m n’ aka ikpe ọmụma ọbara dị iche iche, Chineke, bụ Chineke nke nzọpụta m; irem g ' eti nkpu ọṅù bayere ezi omume Gị.
Onyenweanyị, ị ga-emeghe egbugbere ọnụ m abụọ; ọnụ m g ' egosikwa otuto Gị.
N’ ihi na àjà adịghị atọ Gi utọ; ka m we nye ya: àjà nsure ọkụ adịghị atọ Gị ụtọ.
Àjà niile nke Chineke bu mmụọ tiwara etiwa; obi tiwara etiwa na nke egwepịara egwepịa, Chineke, ị dịghị eleda ya anya.
Mere Zaion mma dịka O si dị Gị utọ: Ị ga-alụ mgbidi niile nke Jerusalem.
Mgbe ahụ ka àjà niile nke ezi omume, bú àjà nsure ọkụ na àjà nsuresi ọkụ, ga-atọ Gị ụtọ; mgbe ahụ ka ha ga-achụ ọtụtụ oké ehi n’ elu ebe ịchụ àjà Gị.
Amen.
Ka Chineke nọnyeere anyị n’ ime oge a.
Amen.
Akụkọ Ụwa-Otu Nwoke Anwụọla ka Ọ ñụchara Mmiri si na Ọwa Mmiri Ide ma Werekwa ya Saa Ahụ Ịji Gosipụta Obi Añụrị ya N’ ugo Buhari Turu Ọnwụ nke Bala Haruna, agbasala rinne ụnyaahụ.
Haruna, bụ onye na-akwadosi Onye Isi Ala Muhammadu Buhari na Steeti Bauchi ike, ñụrụ iyi ma forokwa ntutu taa na ọ ga-anọ nkeji iri n’ ọwa mmiri ide ma ñụkwaa ya bụ mmiri ma ọ bụrụ na Buhari etuta ugo mmeri na ntụli aka onye isi ala.
Ngwá ngwa a kpọrọ Buhari dịka onye nwetara mmeri na ntụli aka nke ahụ emere na mkpụrụ ụbọchị iri abụọ na atọ nke ọnwa Febụwarị n’ ọnụ ụtụtụ Wednezdee izu ụka gara aga, Haruna mere ka okwu ya ghara ịbụ ihe dara n’ àjà dịka o gwuru mmiri dị na ọwa mmiri ide ma ñụkwaa ya bụ mmiri na-adịghị ọcha.
Akụkọ gbasara ya mere ka Social Media mee mkpatụ ma zụọ azụọ.
Mana ụnyaahụ, anyị nwetara ozi na ya bụ nwa amadị agawala ije n’ ala mmụọ site na ọgbụgba ọbara nke mgbarịma afọ (Gastrointestinal bleeding).
Site na ozi ruru anyị aka, e bugara Haruna n’ ụlọ ọgwụ dịka o kwuchara na ọ na-enwe ihe mgbu dị ike n’ afọ ya ma na-anyụkwa ọbara ka mgbe ụbọchị abụọ.
Dịka e mechara ọtụtụ nnyocha, a chọpụtara na ya bụ nwa amadị na-agba ọbara na mgbarima afọ ya, nke bụ ihe o butere site na mmiri ọwa ide ahụ ọ ñụrụ.
Anyị ga-echeta na n’ afọ puku abụọ na iri na ise, otu nwoke aha ya bụ Abubakar Duduwale, gara ije site na Yola, Steeti Adamawa ruo Abuja ịji gosipụta obi añụrị ya na mmeri Buhari.
N’ afọ gara aga, Minista Ọlụ Ahụ Ike dị n’ aka, Ọkammụta Isaac Adewole, gara leta nwoke ahụ na Ụlọ Ọgwụ Etiti (Federal Medical Center) nke dị na Yola, ka ya bụ nwoke nwechara ihe mmerụ ahụ n’ ụkwụ ya site na nje m ahụ dị anya o jere.
Akụkọ a sị na Akwụkwọ Mgbasa Ozi Guardian Naijiria, Ụbọchị Isii nke Ọnwa March, Afọ Puku Abụọ na Iri na Iteghete | Dịka ọ fọdụrụ nkeji iri na abụọ ka ọ kụọ elekere anọ nke ụtụtụ Anambra Ga- Abụ Steeti Mbụ Ga- Akwụ Ụgwọ Ọnwa Opekata Mpe Ọhụụ -- Obianọ Dịka ala Nigeria na-agba mbọ ma na-ejikere ịmalite kwụba ndị ọrụ oyibo ụgwọ ọnwa opekata mpe ọhụụ, aka na-achị steeti Anambra bụ gọvanọ Willie Obianọ ekwela nkwà na ya ga-abụ gọvanọ mbụ n’ ala Nigeria ga-ebu ụzọ màlite ịkwụ ya bụ ụgwọ ngwa ngwa e binyere aka na ya.
Gọvanọ Obianọ kwuputara nke a oge ya na ndị ọrụ oyibo n’ ụlọ ọrụ dị iche iche na steeti ahụ zùtere n’ isi ụlọ ọrụ Jerome Udọjị dị n’ Awka bụ isi obodo steeti ahụ.
O mere ka a mara ezi mbọ ọchịchị ya gbagoro na njikere ọ dị ịga n’ ihu n’ ịkwalite ọdịmma na ezi obibi ndụ ndị ọrụ na steeti ahụ, dịka o si eme kemgbe ọ batara n’ ọkwa ọchịchị, ma bụrụkwa nke o kwuru na ya na-eme site na nkwàdo na ezi mmekọrịta dị n’ etiti ndị omebe iwu steeti ahụ.
N’ ịgbakwàsà ụkwụ na nke ahụ, ọ gara n’ ihu mekwa ka a mara na ya ezutela ma nwee mkparịta ụka, ya na ndị isi òtù jikọtara ndị ọrụ oyibo steeti ahụ bànyere ihe dị iche iche na-akpà ndị ụrọ na steeti ahụ, ma nọrọkwazie ebe ahụ kwuwaa hoohaa n’ ihu ndị ọrụ ahụ na Anambra ga-abụ steeti mbụ n’ ala Nigeria ga-akwụ ụgwọ ọnwa opekata mpe ahụ bụ ' Minimum Wage ', ngwa ngwa e kpebìrì ma kwekọrịta ka a kwụbazie ya.
Ọ sị na ya ga-emezùputakwa nkwekọrịta niile ahụ ha mere ngwa ngwa ọ malitere kwụba ụgwọ ọnwa ọhụụ ahụ.
O kwuru ya bụ ụgwọ ọnwa ọhụụ ga-eme ka e nwee mmakwasa nke ihe karịrị otu ìjèrí Naịra na ụma anọ n’ ọnụ ego steeti ahụ na-akwụ ndị ọrụ ya, ma kwuo na na-agbanyeghị na nke ahụ abụghị ihe dị mfe, na ya ga-akwụ ya, n’ ihi ezi mmasị ahụ o nwere ịkwàlite ọdịmma ndị ọrụ na ya bụ steeti.
Ọ chetakwazịịrị ndị ọrụ ahụ na n’ imezùputa ihe niile ndị a, e kwesiri ka e nwee ezi mmekọrịta n’ etiti ndị ụlọ ọgbakọ omebe iwu na isi ọchịchị steeti ahụ, dịka e nwere ugbu a, iji hụ na ha ga na-akwàdo amụmà iwu, amụmà ego ọrụ na ezi atụmatụ ndị ọzọ dị iche iche a tụpụtara.
N’ ihi ya, ọ kpọkuzịrị ma dụọ ndị ọrụ niile ahụ na ụmụafọ Anambra n’ izugbe ka ha pụta n’ ìgwè, kwàdo ma tụnyere ndị niile ji aha otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị ' All Progressive Grand Alliance ' (APGA) apụta ịzọ ọkwa ụlọ omebe iwu steeti ahụ, iji mee ka ya bụ ezi ebumnobi bụrụ nke pụtara ihè, gaa n’ ihu ma dịkwa ọkpụtọrọkpụ.
A Kpọkuo Ndị Anambra Ka Ha Tụnyere APGA Na Ntụliaka Ụbọchị Satọdee Aka na-achị steeti Anambra bụ gọvanọ Willie Obianọ akpọkuola ụmụafọ steeti Anambra ka ha tụnyere ndị dị iche iche ji otu ndọrọ ndọrọ ' All Progressive Grand Alliance ' (APGA) azọ ọkwa ịga ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra na ntụkiaka ahụ a ga-eme ụbọchị Satọdee.
Gọvanọ Obianọ kpọrọ oku a n’ Awka oge ya na ndị ọrụ oyibo steeti ahụ na-akparịta ụka, bụkwazi nke ọ nọrọ na ya wee mee ka ha mara oke mkpà ọ dị na otu ndọrọ ndọrọ ahụ nwetara mmeri dara ụda na ya bụ ntụliaka.
Ọ kọwara nhọpụta ahụ a ga-eme n’ ụbọchị Satọdee dịka nke nwere ọtụtụ ihe so ya n’ azụ, nakwa nke pụrụ inwe mmetụta pụtara ìhè n’ ọchịchị steeti ahụ.
O mere ka a mara na, dịka ọ bụ otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị APGA ji ọkwa ọchịchị na steeti ahụ ugbu a, na ọ bụrụ na e nweghị ọkà n’ ọnụ ọgụ ndị otu ndọrọ ndọrọ ahụ n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ, na o nwere ike ibì ezi ọchịchị dị na ya bụ steeti ugbu a aka ọjọọ, ma gbaghachikwa aka elekere azụ n’ ebe o metụtara ịkwàlite ọdịmma ndị ọrụ oyibo steeti ahụ nakwa ebe o metụtara ya bụ ọrụ mmepe na-aga n’ ihu ugbu a, n’ ihi na ọ gaghị adịchazị mfe ịkwàdò atụmatụ ọrụ, atụmatụ ego ọrụ na ọmarịcha atụmatụ ndị ọzọ n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu ahụ, dịka e si eme ya ugbu a, maka na a ga-enwezị ọtụtụ ndị kwe na ndị ekweghị.
N’ iji gbanahị nke ahụ, gọvanọ Obianọ kpọkuzịrị ndị ọrụ oyibo steeti ahụ ka ha binyere otu ndọrọ ndọrọ APGA aka iji nweta mmeri dara ụda na nhọpụta ahụ.
Na ntụnye nke ya, osote aka na-achị ya bụ steeti, bụ dọkịta Nkem Okeke, onye kwuputara na ọ dị oke mkpa ka onye ọbụla bụ ezi nwaafọ steeti ahụ tụnyere otu ndọrọ ndọrọ APGA na nhọpụta ahụ, kpọpụtasịrị ọtụtụ ihe dị iche iche gọvanọ Obianọ meputagoro n’ ebe o metụtara mmepe izugbe nke steeti ahụ, nke gụnyere ịrụ na idozigharị okporo ụzọ n’ ọtụtụ ebe dị iche iche na itinyesi ọkụ na ha, iwèta ezi nchekwa ndụ na akụnụba, inye obodo niile dị na steeti ahụ ego ka ha wee rụọ ihe dị ha mkpà, iji hụ na obodo ọbụla ritere úrù n’ ọchịchị ya, tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ.
Ọ rịọrọ ndị dị iche iche a kpasùrù iwe n’ ụdị ọbụla n’ otu ndọrọ ndọrọ ahụ ka iwe ha dàjụọ, ma kpọkuo ha ka onye ọbụla tinye aka na mbọ ahụ a na-agba ịhụ na ya bụ otu ndọrọ ndọrọ nwetara nturu ugo dara ụda ọzọ dịka o nwetara n’ oge e mere ntụliaka maka ọkwa gọvanọ.
Na mbụ n’ ozi nnọọ ya, onyeisi ọrụ oyibo na steeti ahụ, bụ ọkaiwu Harry Udu chetaara ndị ọrụ oyibo ahụ ebe ha siri màlite nà otu ọnọdụ dịịrị ha na mgbe gara aga, bụ mgbe a na-eji ha ụgwọ ọrụ ọtụtụ ọnwa, mgbe a dịghị akwụ ha ụgwọ ịla ezumike nka, nakwa mgbe ha gabigara ihe iche aka mgba dị iche iche n’ ịhụ ọrụ ha n’ ihi otu e siri gbakụta ha azụ, wee ruo mgbe ọchịchị nọ ugbu a na steeti ahụ bàtàrà n’ ọkwa.
Ọ gara n’ ihu chetara ha ihe ndị ọzọ ọchịchị Obianọ meere ha na nke ọ ka na-emere ha ugbu a, ma e wezuga ịkwụ ha ụgwọ ọnwa na ụgwọ niile ruuru ha n’ oge na otu o kwesiri, nke gụnyere ibunye ha akpa osikapa n’ ekeresimeesi ọbụla, iweputa ụgbọala e ji ebuta ma na ebula ha n’ ọrụ site na mpaghara ebe dị iche iche ha si abịa, itinye ego n’ ụgwọ ọnwa ndị ọrụ, idozigharịsị ụlọ ọrụ gọọmenti steeti ahụ, tinyere ihe ndị ọzọ, ma dụzie ya ka ha gosi Gọvanọ n’ ọchịchị ya dị ha ahụ mma site n’ ịtụnyere otu ndọrọ ndọrọ APGA na nhọpụta ụbọchị Satọdee ahụ.
Na nzaghachi n’ aha ndị ọrụ ahụ, onyeisi otu jikọtara ndị ọrụ oyibo na steeti ahụ, bụ maazị Jerry Nnụbịa, kwere gọvanọ Obianọ nkwà itinye ihe niile a gwara ha n’ ọrụ site n’ ịtụnyere otu ndọrọ ndọrọ APGA n’ ùjú ụbọchị Satọdee, ma kwuputakwa nkwàdo ha nye ọchịchị ya, bụ nke o kwùrù na ọ dị ha nnọọ ahụ mma.
Ọchịchị nke Otu Egwu Bọọlụ Real Madrid na Mba Yuropu Abịa N’ isi Njedebe Ọchịchị nke Otu Egwu Bọọlụ Real Madrid na mba Yuropu abịala n’ isi njedebe dịka ndị otu egwu bọọlụ Ajax merichara ya site na ịgba ha ọkpụ anọ asatara nanị otu n’ ụlọ ha ụbọchị Tuuzdee.
Na mkpụrụ ụbọchị asaa, otu egwu bọọlụ Madrid abụrụla ndị a gbapụrụ na iko Copa del Rey, iko La Liga na agbata nke iri na isii na Champions League, bụ asọmpi ha kwetara na ọ bụ naanị ha bụ eze na ya.
Ha ebuola ya bụ iko ugboro atọ na-esepụghị aka, na ugboro anọ n’ ime afọ ise gara aga, ebe oge ikpe azụ ndị egwu bọọlụ Madrid erughị agbata nke asatọ bụ n’ afọ puku abụọ na iri, bụ n’ afọ mbụ nke Cristiano Ronaldo.
Ronaldo zọpụtara Madrid n’ afọ gara aga n’ ime agbata nke asatọ ebe Gareth Bale bunyere ha ya bụ iko, mana ebe Ronaldo anaghị agbaziri ndị egwu bọọlụ Madrid, Bale bụ onye ewebatara ewebata na ya bụ egwuregwu.
Solari ahụla ihe mgbanwe dị iche ka achụchara Julen Lopetegui n’ ọnwa Novemba, mana otu egwu bọọlụ ya ka ndị egwu bọọlụ Barcelona ji akara iri na abụọ were na-agha na nkwụdo La Liga, hụrụ ka izu ụka a siri jọrọ ha njọ.
Onye Isi egwu bọọlụ Madrid, Florentino Perez nọzi n’ ihe mgbagwoju anya ebe ọ maghị ma ọ bụ ya hapụ Solari rue ọgwụgwụ afọ bọọlụ a, ma ya fọdụzie ị bido afọ bọọlụ ọhụrụ.
Solari nwere ike inwe ọtụtụ mkpesa.
Ajax bụ ndị na-akwụghị ofuma dịka emerichara ha ọkpụ abụọ asatara otu na ụkwụ nke mbụ mana ha bịara na Santiago Bernabeu were bụrụ akwa a kwụrụ, site na mmeri ịtụ na-anya ọkpụ ise asatara atọ na nchịkọta ụkwụ abụọ ahụ.
Hakim Ziyech na David Neres gbanyere goolu abụọ n’ ọkara nke mbụ ebe Dusan Tadic mere ya atọ dịka Marco Asensio nyechara ndị Madrid olileanya.
Ka nkeji abụọ gasịrị, Lasse Schone gbanyere bọọlụ n’ ebe ọnụ goolu ndị Madrid tupu achụpụ Nacho.
Bale batara ka nkeji iri abụọ na iteghete gachara were nọchie Lucas Vazquez mana nwa amadị a bụ onye mba Wales gbara bọọlụ kụrụ n’ ìgwè ọnụ goolu ma tufuo ohere ọma abụọ.
Sergio Ramos nọ n’ akụkụ ebe o nwetachara akwụkwọ edo edo ọ kpachara anya nweta nke mere ka ọ ghara ịso gba bọọlụ ahụ ebe o jupụtara na olileanya na ha emeriela agbata ahụ.
Raphael Varane kara ime ka nkea bịa na mmezu n’ ime nkeji ise mana bọọlụ ahụ nke ọ mara ise site na yard isii gara n’ elu ọnụ goolu.
Ndị egwu bọọlụ Ajax werezie ọnọdụ.
Toni Kroos, amaghị ihe ọ na-eme n’ abalị ahụ niile, ka a natara bọọlụ site na ịtụ bọọlụ ebe Dusan Tadic gbara ọsọ n’ aka nri.
Tadic kwụsịrị maka Ziyech, onye tinyere bọọlụ ahụ ụkwụ aka ekpe ya o were baa n’ ọnụ goolu.
Ajax jupụtara n’ ike dịka Neres kpara Dani Carvajal n’ akụkụ ebe Tadic mekwara otu ihe ahụ dịka ọ dọkpụgharịrị Casemiro na-etiti ama egwuregwu ahụ tupu onye bọọlụ ahụ maka goolu nke abụọ.
Neres hapụrụ Thibaut Courtious n’ ọnọdụ na-adịghị mma dịka ọ gbanyere bọọlụ ahụ maka goolu nke abụọ.
Vazquez na Vinicius Junior hapụrụ ama egwuregwu ahụ n’ anya mmiri site na ihe mmerụ ahụ ha nwetara.
Bale batara, ya na Asensio, were gbaa ọsọ na aka ekpe mana bọọlụ ọ gbara site n’ akụkụ ahụ gara n’ elu ọnụ goolu.
Ndị nkwado na-eme mkpọtụ iji kwado ndị nke ha dịka ọkara nke mbụ gara mana ọnọdụ Madrid kawanyere njọ, ha na-ewepụta ohere mana ha enweghị ike iji ohere ndị a were mepụta ezi ihe.
Benzema kpara Ziyech mana ọ gbafuru bọọlụ ya, oge a ka Ajax ji mee ka ọnọdụ ha kwudosie ike site na ị gbanye nke atọ na-edochaghị anya.
Ha sitere n’ aka nri were gaa n’ aka ekpe, gaghachikwa n’ etiti ọzọ, ebe Donny van de Beek nyere bọọlụ Tadic ahụ, onye ji iwe na ọnụma were gbanye ya n’ elu ọnụ goolu Mkpọtụ kwụsịrị dịka refirii Felix Brych chere ka VAR kwuo, ebe bọọlụ ahụ dịka ka ọ gafechago maka ịtụ ya tupu Noussair Mazraoui agbapụta ya.
Site n’ akụkụ igwe onyonyo, ahụchaghị nke ọma mere ya bụ goolu jiri bụrụ nke a gụnyere.
Madrid chọrọ goolu atọ na nkeji iri abụọ na-anọ na abụọ na nkeji iri abụọ, dịka Asensio gbanyere bọọlụ Sergio Reguilon gbabatara n’ iru ọnụ goolu were nye ha olileanya anya.
Mana ka akwụsịchara bọọlụ dịka Erik ten Hag chọrọ ị gbatu Schone, a gbanyere bọọlụ ahụ n’ elu ọnụ goolu Courtious.
Frenkie de Jong tihiere ụkwụ na nkeji nke iri asatọ na anọ, nke nyere Luka Modric ezi ohere n’ akụkụ ahụ mana Benzema lara ya bụ ohere n’ iyi.
Nacho nwetara akwụkwọ ọbara ọbara oge ya na Van de Beek zọchara bọọlụ, ebea ka ike jiri gwụ ndị Madrid.
INEC Ekeela Ma Busaa Ihe A Ga- Eji Tụọ Akwụkwọ Ụbọchị Satọdee Na nkwadobe ya maka ịchịkọbà ntụliaka ghe anya oghe na nhọpụta ahụ a ga-eme ụbọchị Satọdee, ụlọ ọrụ ahụ na-ahụ maka nchịkọba nhọpụta ọchịchị n’ ala Nigeria, bụ ' Independent Electoral Commission ' (INEC), ngalaba ya nke steeti Anambra ekesaala ma busàsịa ihe dị iche iche a ga-eji wee tụọ ya bụ akwụkwọ.
Ya bụ nkesà akụrụngwa na ihe ndị ọzọ bụ nke weere ọnọdụ ụbọchị Wednesday n’ ụlọ ọba ego ala anyị dị n’ Awka, bụ isi obodo steeti ahụ, ebe e siri wee busaa ha n’ okpuru ọchịchị niile e nwere na ya bụ steeti.
N’ ajụjụ ọnụ ndị nta akụkọ gbàrà ya banyere nke ahụ, onyeisi ụlọ INEC na steeti Anambra, bụ dọkịta Nkwachukwu Ọrjị mere ka a mara na ihe e ji ekesà ma na-ebusa ya n’ oge bụ ka e wee hụ na ya bụ akụrụngwa na ihe ndị ahụ niile ruchara ebe a ga-eji ha wee rụọ ọrụ n’ oge ma zùkwa òkè, n’ ihi na a ga-anọkwa ebe ahụ e bùgara ha wee wepùta ogè nyòchagharị ha niile ọzọ, iji hụ na o nweghị nke ọbụla na-eri mperi, ma ọ bụ na-enwe nsògbu tupu ụbọchị ahụ a ga-eme nhọpụta.
Ọ sị na ọ bụ ụbọchị Satọdee ahụ a ga-eme nhọpụta maka ndị ụlọ ọgbakọ omebe iwu ka a ga-emegharịkwa nhọpụta ahụ e kwuru na a ga-emegharị n’ ọgbọ nta nkwàdo Agụata na ' Idemili South ' bụ ebe e nwere ụfọdụ ihe iche aka mgba na ihe ọdachi ndị ọzọ n’ ụbọchị mbụ ahụ e mere ya bụ nhọpụta ìzùgbe.
O kwupùtazịkwara ezi njikere nke ụlọ ọrụ ahụ dị ugbu a ịchịkọba nhọpụta ọchịchị ga-aga siriri werere na bụ steeti ahụ, n’ ihi na ha akwadola ma tinyesie ihe niile ha kwesiri itinye n’ ọrụ màkà ya bụ nhọpụta.
Ọ kpọkuzịkwara ọhanaeze na-atụ akwụkwọ, ndị ọrụ otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị na ndị dị iche iche na-egwu okwe ndọrọ ndọrọ ka onye ọbụla kpachara anya ya, kwanyere onwe ya ùgwù ma mee ihe n’ usòrò iwu, iji hụ na e nweghị ụdị nsogbu obụla ga-adapụta ọzọ na mpaghara ebe ọbụla na steeti ahụ, n’ ihi na onye ọbụla a ga-enweta n’ isukanye ọgba aghara n’ ụdị ọbụla ụbọchị ahụ ga-eji anya ya abụọ wee hụ ntị ya na-ejighị ènyò.
Kwụsịnụ Ịkwafù Ọbara Maka Nhọpụta Ọchịchị -- Ebubemụọnsọ Dịka ụbọchị Satọdee na-akpụdòbe nso n’ ike, bụ ụbọchị a ga-emetọpụ nhọpụta izugbe ahọ 2019 n’ ala Nigeria, onyeisi na onye ndu ime mmụọ nke ụka ekpere ' Holy Ghost Adoration Ministry, Uke ' dị na steeti Anambra bụ ụkọchukwu Oseburu ụwa Emmanuel Obimma akpọkuola ụmụafọ Nigeria ka ha kwụsị nkwafu ọbara ahụ ha na-akwafu n’ ihi ịzọ ọkwa na igwù okwe ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ụkọchukwu Obimma, bụ onye a maara nke ọma dịka Ebubemụọnsọ kpọrọ oku a ma nye ya bụ ndụmọdụ n’ ofufe nrò otite mmanụ e fèrè n’ ụlọ ụka ' Blessed Iwene Tansi Catholic Church ' dị n’ Ụmụdiọka, n’ okpuru ọchịchị Dunukọfịa nke steeti Anambra, bụkwa ebe ọ nọrọ wee gbarụọ ihu bàbyere mgbusi ahụ e gbusiri ọtụtụ ndị mmadụ aka ha dị ọcha na mpaghara ebe dị iche iche n’ ala anyị na nhọpụta nke mbụ ahụ e mere n’ izu ụka abụọ gara aga, ma kọwaa ya dịka nke jọgburu onwe ya.
O chetaara ọhanaeze na ịzọ ọchịchị abụghị tigbuo zọgbuo n’ ihi na o nweghị ihe ọbụla bụ ihe nke ụwa mmadụ kwesiri iji tụfuo ndụ ya, ma ya fọdụzie nke ihe gbasaara igwù okwe ndọrọ ndọrọ ọchịchị, ma dụọ ndị nọ na ya bụ égwú ka ha zụọ ya n’ usoro iwu.
Ọ gwara ndị na-atụ akwụkwọ ka onye ọbụla kee nkwụchà, sepu aka n’ ihe ọbụla pụrụ isukanye nsogbu n’ oge ndọrọ ndọrọ a, ọ bụnadị dịka ọ rịọrọ ha ka onye ọbụla pụta n’ igwe ụbọchị ahụ, ma tụnyere onye o chere na ọ bụ ya kacha mma akwụkwọ.
Dịka ọ na-akwa arịrị na ọnụ ọgụgụ ndị e gburu egbu na nhọpụta ọchịchị izugbe nke ahọ a e megoro eme, bụ mmadụ iri atọ na ise, (dịka òtù ' Civil Liberty Organization ' siri kwuo), kàrịrị ọnụ ọgụgụ ndị e gburu na nke ahọ 2015, (bụ mmadụ iri na abụọ); Ebubemụọnsọ gara n’ ihu kpọkuo ọhanaeze, ndị ọnụ na-eru n’ okwu, ndị ọrụ nchekwa, ụlọ ọrụ dị iche iche, ndị isi ụka, ụlọ ọrụ INEC, ndị eze ọdịnala na ndị ndu obodo ka ha tụnye ụtụ nke ha n’ ụzọ dị iche iche iji hụ na e nweghịzị ụdị nkwafu ọbara dị otu ahụ ọzọ.
Ọ dụkwazịrị onye ọbụla ka ọ gbaso udo na ya bụ nhọpta iji hụ na ọ ga-aga nke ọma ma nwekwa ezi mpụtara na akụkọ ọma so ya, karịa akụkọ ihe ọdachi na akụkọ ịkwafù ọbara, dịka e siri nụ na nke e mere mgbe gara aga.
Ụbọchị Ụmụ Nwaanyị n’ ụwa Niile Ụbọchị Ụmụ Nwanyị n’ ụwa Niile, bụ ụbọchị asatọ n’ ọnwa atọ nke afọ ọ bụla, bụ ụbọchị zuru ụwa niile ọnụ iji were kwadoo ma kwanyere ụmụ nwaanyị ugwu pụrụ iche n’ ike ha na-akpa na obodo, ebe ọnọdụ akụ na ụba dị, ọdịnala na okwe ndọrọndọrọ ọchịchị.
Ụbọchị a ka ejikwa eme ka ịkpa oke na mmekpa ahụ a na-emekpa ụmụ nwaanyị belata.
Ụbọchị Ụmụ Nwaanyị n’ ụwa niile abụrụla ihe tọrọ atọ ọtụtụ narị afọ gara aga, site n’ ọnọdụ ọgbakọ mbụ ya na afọ otu puku, narị iteghete na iri na otu nke imirikiti ndị mmadụ karịrị otu nde n’ ọnụ ọgụgụ na mba Austria, Denmark, Germany na Switzerland sonyere n’ ime ya.
N’ ụbọchị taa, Ụbọchị Ụmụ Nwaanyị n’ ụwa niile bụzi nke onye ọ bụla.
Ọ bụghị nke obodo, òtù ma ọ bụ ọgbakọ nke onwe.
Isiokwu maka Ụbọchị Ụmụ Nwaanyị n’ ụwa niile nke afọ puku abụọ na iri na iteghete: Ndaba maka Ezi Ọdịnihu Ọdịnihu bụ ihe a na-elegara anya.
Ya mere ka anyị mee ụwa ka ọ bụrụ ebe nwere ezi ndaba n’ etiti nwoke na nwaanyị.
Mmadụ ọ bụla nwere ọrụ ọ ga-arụ n’ ime ka nkea pụta ihe-oge niile, n’ ebe niile Site na mgbasa ozi n’ ime obodo were ruo mba ụwa niile, anyị na-abanye n’ oge dị oké mkpa ebe ụwa niile na-echekwube ndaba.
Anyị ahụla ọghọm dị na mmekpa ahụ ụmụ nwaanyị mere obi ji atọ anyị ụtọ n’ uru anyị ga-erite site na ndaba a.
Ndaba a ga-ebute ụwa na-alụkọ ezi ọlụ.
Ka anyị tinye aka rụpụta ndaba maka ezi ọdịnihu.
Ọrụ Afọ Niile na Mmekọrịta Ndaba maka ezi ọdịnihu nke afọ puku abụọ na iri na iteghete bụ maka afọ a niile.
Ọ bụghị nke ga-anyụ ọkụ ma ọ bụrụ na Ụbọchị Ụmụ Nwaanyị n’ ụwa niile agafee.
Isiokwu a na-arụtụ aka ma na-egosi ezi mkpa ọ dị n’ afọ niile, site na ndaba maka ezi ọdịnihu, na anyụkọọ maamịrị ọnụ, ọ gbaa ụfụfụ.
Tute Ndị Ọzọ Ya mere k ' anyị lee anya ụzọ anyị ga-eji mee ka ndaba maka ezi ọdịnihu rute onye ọ bụla aka.
Mee Ụbọchị Ụmụ Nwaanyị n’ ụwa niile ụbọchị gị, werekwa kpọrọ ihe ma mee ihe ga-eweta mgbanwe pụrụ iche nye ụmụ nwaanyị n’ ebe niile.
Gbasaa Ozi site na Social Media Dee ozi gị maka Ụbọchị Ụmụ Nwaanyị n’ ụwa niile.
Site na ya, kpọọ òkù ma setịpụ aka gị ka onye ọ bụla soro n’ ụgbọ ahụ na-aga aga ugbua-ndaba maka ezi ọdịnihu.
Ugbua bụ Oge Maka Ụbọchị Ụmụ Nwaanyị n’ ụwa niile nke afọ puku abụọ na iri na iteghete, ugbua bụ oge iji gbasa ozi a.
Kedụ ka ị ga-esi nwee ndaba maka ezi ọdịnihu.
Ekele Pụrụ Iche Ekele dịrị gị dịka ị na-akwado Ụbọchị Ụmụ Nwaanyị n’ ụwa niile nke afọ a site n’ isiokwu ya bụ ndaba maka ezi ọdịnihu.
Daalụ nụ.
Dịka Anambra na-aga na Ntụliaka N’ ime izu ụka gara aga, Uche Nworah, bụ Onye Isi Ụlọ Anambra Broadcasting Service, jiri edemede ya were na-arịọ ụmụ afọ Anambra ka ha tụnyere otu ndọrọndọrọ ọchịchị APGA akwụkwọ na ntụliaka nke ndị Ụlọ Ome Iwu steeti na Satọdee.
N’ okwu ya,"ị tụnyere ndị APGA ga-enye aka mee ka mmepe nke gọọmenti a nọ n’ isi ya gaa n’ iru site n’ ihu na ezi mmekọrịta zuru okè dị n’ etiti ụlọ ọrụ gọvanọ na ụlọ Ome Iwu".
Nke ka ọ kọwara na ọ gaghị adị irè ma ọ bụrụ na ndị ókwé ndọrọndọrọ ọchịchị ọzọ abụrụ ndị a tụnyere n’ ụlọ Ome Iwu nke ga-eme ka ezi ọchịchị gọvanọ Obianọ bù n’ obi ghara ịdị irè.
N’ itule ọtụtụ ụsa soro akụkọ ahụ, ọ bụ ihe doro anya na ọtụtụ ụmụ afọ Anambra Steeti kpọrọ ekwo nkụ ịji gosipụta iwe ha na obi adịghị ha mma gbasara agwa ndị APGA kpara na ntụli aka onye isi ala gara aga.
Ọtụtụ n’ ime ha na-ekwu na ndị tozuru isonye na ntụli aka ná Anambra Steeti ekpebiela ma kwukwa hoohaa na ọ bụ gọvanọ kpatara ọdịda ndị ndọrọndọrọ ọchịchị PDP na-agbanyeghị na ọ bụ Anambra Steeti nyere okwe ndọrọndọrọ ọchịchị ahụ ntụliaka kachasị na mpaghara ọwụwa anyanwụ.
Kamgbe ahụ, ọ na-akpọtụ akpọtụ ma na-azụkwa azụ dịka ọtụtụ edemede jupụtara na Facebook nke isi ya bụ iriteghachi obi ụmụ Anambra ka ha nwee nchegharị na mkpebi ha iji were chụpụ ndị APGA na Ụlọ Ome Iwu.
Nke a gosiri nke ọma na otu ndọrọndọrọ ọchịchị APGA guzoro na ala n’ emikpu emikpu n’ oge a na steeti ahụ.
Ndị isi ndọrọndọrọ ọchịchị APGA bụzi ndị ji otu ụkwụ kwụrụ na-éché otu ha ga-esi lụọ ọgụ a siri ike ma dịkwa oké mkpa megide ndị ọzọ kwadoro nke ọma.
A gaghị m achọ ị ga n’ iru otu ndị APGA siri jehie mana nke bụ isi okwu bụ na ndị isi ya bụ otu ndọrọndọrọ ọchịchị aghọtala njehie ha n’ ụzọ dị ilu dịka ha mara afọ n’ ala n’ izu ụka gara aga nke gosiri ha na ọ bụ ụmụ Anambra ji ike site n’ igosi ha na ha mara nke ekwe na-akụ n’ ihe gbasara ndọrọndọrọ.
Obodo a abụghị Kano ma ọ bụ Zamfara steeti bụ ndị na-emepeghị anya n’ ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị.
Dịka ndị ọchịchị onye kwuo uche ya doro anya nke ọma, ụmụ Igbo bụ ndị nwere uche ị kwụrụ onwe ha ọtụtụ afọ tupu amụọ Lincoln.
Ajụjụ were bụrụzia, ndị Anambra a ga-eji maka njọ otu nwoke mekpaa otu ndọrọndọrọ ọchịchị ahụ?
Ụdị mmechu ihu emechuru APGA na ntụli aka gara aga, o zubeghị iji gbanwee echiche ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị ahụ?
Ọ bụ na-enweghị ike ị gbaghara njehie nke ndị APGA dịka ọtụtụ kpọrọ ekwo nkụ?
Ajụjụ ndị a na ndị ọzọ na-achọ ụsa nke ga-abụ na o nwetaghị, nwere ike ime ka anyị mee ihe mmekpu ndọrọndọrọ nke ga-ebute arịrị n’ ọdịnihu.
Ka anyị ghara iwere iwe nwata kwafuru ogiri akwụ were tigbuo ya.
Anambra n’ afọ ndị gara aga egosipụtala ntozu okè na ndọrọndọrọ ọchịchị site na imemila ọgbaghara n’ oge ntụliaka.
A na m eche ma werekwa na-ekpe ekpere na-asị ka ọgba aghara nke dị oge a ghara ịnye onye iro oghere na Anambra Steeti.
Ya biri ndị Anambra ebiri n’ uche na Anambra ga-adị ma mkpụrụ ụbọchị iteghete nke ọnwa March gafee.
Ya mere, ka anyị tụlee uche nke ọma na nhọpụta a dị oké mkpa tupu anyị ebinye aka n’ akwụkwọ.
Ma cheta na onye gburu nwanne ya, abụghị dike.
Chukwu gọzie Steeti Anambra.
Ihe Odide-Chibuzor Clinton Ntụgharị na Ndozi-Ibe, KeleChukwu Ụlọ Nnọchiteanya nke Iteghete: APC nwere mmadụ Narị abụọ na iti na otu, PDP nwere otu narị na iri na otu Okwe ndọrọndọrọ ọchịchị People ' s Democratic Party nwetara mmeri n’ oche dị otu narị na iri na otu n’ ụlọ nnọchiteanya nke ala anyị, ebe ọ ka n’ ọnụ ọgụgụ narị abụọ na iri na otu bụ nke ndị All Progressive Congress.
Dịka ọ dị na ndepụta nke ndị meriri maka ya bụ ụlọ nnọchiteanya nke ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission wepụtara, All Progressive Grand Alliance ga-enwe mmadụ isii; Action Democratic Congress, mmadụ atọ; Action Alliance, mmadụ abụọ; na People ' s Redemption Party, mmadụ abụọ.
Okwe ndọrọndọrọ ọchịchị African Democratic Party, Allied People ' s Movement na Social Democratic Party nwetara otu oche, otu oche.
Ụlọ Ọrụ na-ahụ maka Ntụliaka, INEC, Etinyela Mkpụrụ Ụbọchị Iri Abụọ na Atọ nke Ọnwa March maka Mmegharị na Mmezu Ntụliaka na Steeti Isii Ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission nọrọ na ụbọchị Tuzdee tinye abalị iri abụọ na atọ nke ọnwa March maka mmegharị na mmezu ntụliaka na steeti isii ahụ ebe enweghị ike chịkọta ntụliaka nke gọvanọ n’ ụbọchị iteghete nke ọnwa March.
N’ okwu ya ka Onye isi na-ahụ maka mgbasa ozi na nkụzi gbasara ntụliaka, Maazi Festus Okoye, mere ka nkea pụta ìhè ebe ha nwechara ọgbakọ nke ndị isi n’ ụlọ ọrụ ahụ, nke lebara anya na otu esiri were mee ntụliaka nke gọvanọ na steeti iri abụọ na iteghete na ụlọ Ome Iwu nke steeti dị narị iteghete na iri iteghete na otu.
Okoye kwuru na"Ndị na-akpọ vootu na Adamawa, Bauchi, Benue, Kano, Plateau na Sokoto kwuru na ntụliaka gọvanọ na steeti ndị a ezughị okè.
N’ ihi nkea, ụlọ ọrụ ahụ ga-emegharị ntụliaka n’ ụbọchị Satọdee, ụbọchị iri abụọ na atọ nke ọnwa March, n’ afọ puku abụọ na iri na iteghete ka ewere chịkọta ya bụ Ntụliaka."Ọ tinyere na mmegharị a ga-adị na ebe dị iche iche na steeti ndị ahụ bụ ebe enweghị ike chịkọta ya bụ ntụliaka.
Ụlọ ọrụ INEC ka O kwuru ga-edepụta ebe ndị ahụ o metụtagasiri na website ha ụbọchị Wednezdee.
Okoye kọwara na ihe mere ejighị chịkọta ntụliaka na ebe ndị ahụ bụ maka arụghị ọrụ nke ọma ma ọ bụ arụghị ọrụ machaa nke ìgwè Smart Card Reader.
Ọgba aghara na Ntụliaka aka karịrị akarị bụkwazi ihe ndị mere ka ya bụ ntụliaka ghara ị ga nke ọma.
Maazi Okoye tinyere na ụlọ ọrụ INEC ga-ahọpụta ọgbakọ pụrụ iche maka ileba anya na ihe kpatara ọgba aghara nke dị ebe ana agụ vootu na Tafawa Balewa Local Gọọmenti, na Bauchi.
INEC kwukwara na ha ga-ezuko ọzọ were tụlee ntụliaka nke Steeti Rivers bụ nke ọ kọwara na-aga akpachapụrụ anya nke ọma n’ ileba ya anya.
Gọọmenti Anambra Amalite Ịrụ Ụzọ Ọzọ Na Nnewi Gọọmenti steeti Anambra amàlitela ọrụ okporo ụzọ ọzọ n’ Ụmụdim Nnewi, dị n’ okpuru ọchịchị Nnewi North.
Ya bụ ọrụ ngo bụ nke a malitere n’ okporo ụzọ ahụ siri na mpaghara ụzọ Innoson dị n’ Uru wee gaa Ụmụdim Nnewi, ma bụrụkwa nke dị kilomita atọ.
N’ okwu ya dịka ọ na-agbape ya bụ ọrụ ngo, aka na-achị steeti ahụ bụ gọvanọ Willie Obianọ, nke onye nọchitere anya ya bụ osote ya, bụ dọkịta Nkem Okeke mere ka amara na nke ahụ so n’ otu n’ ime ịgba mbọ nke ọchịchị nọ ugbu a na steeti ahụ iji kwàlite mmepe obodo na ezi ọnọdụ obibi ndụ ụmụafọ steeti ahụ, ma mekwa ka ihe dịrị ha mfe.
O sị na nke ahụ bụ nke a ga-emekwa ka ọ gazuo obodo niile dị na ya bụ steeti, kwuputa ezi njikere gọọmenti dị n’ inye ụmụafọ steeti ahụ ezi ọchịchị, ma kpọkuzie ha ka ha jisie ike n’ inye ya bụ gọọmenti nkwàdo iji wee gaa n’ ihu n’ ezi ọrụ dị iche iche ahụ o ji n’ aka na steeti ahụ.
Na mbụ n’ ozi nnọọ ya, otu onye sitere na mpaghara ahụ e ji okwu ya agba izu, bụ maazị Gabriel Chukwuma, onye nabàtara ndị ahụ tòrò gọvanọ Obianọ maka ezi ịgba mbọ ya nakwa ọrụ ọma dị iche iche o ji n’ aka na Nnewi ahụ na n’ ọtụtụ ebe ndị ọzọ na steeti ahụ, ma kwekwazie ya nkwa na ndị Nnewi ga-aga n’ ihu n’ inye ọchịchị ya nkwàdo zuru oke.
N’ akụkụ nke ya, onye ya bụ ọrụ ngo dị n’ aka, bụ maazị Bobby Okwuosa kwuru na a ga-arụ ya bụ ọrụ n’ ogoogo dị elu, ma mekwa ka a mara na a ga-arụchapụ ụzọ ahụ n’ ime ọnwa atọ na-abịa abịa, dịka nkwekọrịta ha na gọọmenti siri dị, ọbụnadị dịka o kwuru na gọọmenti enyela ya ego iji bukọta ngwongwo ya n’ ihu ọrụ ma malite ọrụ ozigbo ozigbo.
Ákwá Arịrị Dịka Ụlọ Elu Dàrà na Steeti Lagos Ọtụtụ mmadụ bụ ndị atụrụ egwu na ha anwụọla n’ ụbọchị Wednezdee dịka otu ụlọ elu dị ogogo atọ dara na No.
63 Massey Street, Ita Faji, Lagos Island oge ọ na-akụ elekere iri nke ụtụtụ.
Ya bụ ụlọ elu dara nwere ụlọ akwụkwọ dị na ogogo nke ikpeazụ ya nke aha ya bụ Ụlọ Akwụkwọ Ohen Nọzịrị na Pụraịmarị ma bụrụkwa ụlọ obibi ndị mmadụ.
Òtù onye bi na mpaghara ahụ, Prince Adams, bụ onye gbasara ya bụ ozi ngwa ngwa o mere site n’ ìgwè nzikọrịta ozi ekwentị, kwuru na opekata mpe, ụmụ akwụkwọ iri bụ ndị ebupụtagoro ka ya bụ ụlọ dachara.
(Onyonyo) N’ okwu ya,"Ọ bụ ihe dị oké egwu.
Ndị nne na nna ebegbuola onwe ha na-akwa.
A gaghị m akwụdonwu ụdịrị ihe mgbawa obi a.
Onye òkwú ókwú nke Lagos State Emergency Management Agency, Kehinde Adebayo, kwuru na ọ bụ ezi okwu.
Ọ kwụkwara na ha ebutego ngwa ọrụ ha ji azọpụta ndụ n’ ebe ahụ ya bụ ebelebe gburu.
Ọtụtụ ụlọ ọrụ ndị ọzọ na-ahụ maka ihe mberede dịka Lagos State Fire Service, Lagos State Building Control Agency, Federal Fire Service, National Emergency Management Agency, Ndị Uwe Ojii, Rapid Response Squad, Nigeria Security and Civil Defence Corps, Nigeria Red Cross Society and the Lagos State Neighbourhood and Safety Corps bụkwazi ndị gbatara ọsọ enyemaka.
Aka na-achị Steeti Lagos bụ Gọvanọ Akinwunmi Ambode, onye ruru na ebe ahụ mkpamkpa ahụ kpara oge ọ fọdụrụ nkeji iri na asatọ ka ọ kụọ elekere atọ nke ehihie kọwara ya bụ ihe dịka ihe anya mmiri na obi mgbawa, ma rịọzie ndị mmadụ ka ha nye ndị ọrụ mberede efe iji rụọ ọrụ ha nke ọma n’ enweghị nsogbu ọ bụla were hụ na ha chọpụtachasịrị ma zọpụta ndị niile ọdachi ahụ dachibidoro.
Gọvanọ ahụ gara n’ ihu were tie ezinaụlọ ndị nke ha nwụrụ site na ya bụ ihe mberede aka n’ obi.
Ọ sịrị na ya bụ ihe bụ nnukwu ihe mgbu mere ụmụ afọ Lagos.
Ọ kwukwara na ihe gọọmenti na-eme ugbua bụ ịhụ na anyị zọpụtara n’ ebe ọ ka n’ ọnụ ọgụgụ ọtụtụ ndị anyị nwere ike ị zọpụta ndụ ha.
Gọvanọ ahụ kpebiri na steeti gọọmenti ga-ahụ maka ụgwọ ụlọ ọgwụ niile nke ndị ihe a metụtara.
Onye Isi Ala Muhammadu Buhari, n’ okwu ya gbasara ihe mberede a, gosipụtara obi mwute ya n’ ezie karịchasịa ebe o metụtara ndụ ndị mmadụ, tinyere ụmụ akwụkwọ.
Ọ kasiri ezinaụlọ niile nkea metụrụ na steeti gọọmenti Lagos ma kpekwa ezi ahụ ike maka ndị merụrụ ahụ.
O mere ka amara nkea site n’ aka onye okwu ya bụ Maazị Femi Adesina.
Onye isi ala rịọziri steeti gọọmenti Lagos ka ha gba mbọ hụ na ha gbochiri ụdị ihe mberede dị otua ime n’ ọdịnihu.
Ndị APGA n’ Ọnịtsha North Emee Ngagharị Iwe Maka Mpụtara Nhọpụta Ọchịchị Imirikiti ndị otu ndọrọ ndọrọ ' All Progressive Grand Alliance ' (APGA) sitere ọgbọ nta nkwàdo Ọnitsha North dị na steeti Anambra emeela ngagharị iwe bànyere mpụtara nhọpụta ọchịchị ndị ụlọ ọgbakọ omebe iwu ahụ e mere n’ ọgbọ nta nkwàdo ahụ n’ abalị iteghete nke ọnwa March ahọ a.
Ịkpọ ganịganị ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ okporo ụzọ ahụ e si aga n’ isi ụlọ ọrụ ahụ nchịkọba nhọpụta ọchịchị dị n’ aka n’ ala anyị, bụ ' Independent National Electoral Commission ' (INEC), ngalaba ya nke steeti Anambra dị n’ Awka.
Nke ahụ bụ nke ha mere iji katọọ mpụtara ahụ ụlọ ọrụ INEC weputara, bụ nke na-akọwa na ọ bụ maazị Douglass Egbuna nke otu ndọrọ ndọrọ ' People ' s Democratic Party ' (PDP) tuuru ugò na ya bụ nhọpụta, ebe ha onwe na-ekwu na ọ bụ maazị Tony Nwora nke otu ndọrọ ndọrọ APGA tuuru ùgò na ya.
N’ okwu ọ gwara ndị nta akụkọ banyere nke ahụ, onyeisi oche nchere oge n’ okpuru ọchịchị Ọnịtsha North, bụ maazị Patrick Aghamba kwùrù na mpụtara ụlọ ọrụ INEC kpọpụtara abụghịdị ihe a tụtara n’ akwụkwọ n’ ọgbọ nta nkwàdo ahụ, chaa chqa, ma kpọkuo ụlọ ọrụ ahụ ka ọ kagbuo nhọpụta ma hazigharịa nhọpụta ọzọ n’ ọgbọ nta nkwàdo ahụ iji hụ na udo na ikpe nkwụmọtọ chịrị.
N’ otu aka ahụkwà, ọtụtụ ndị ọzọ ndị sonyere na ya bụ ngagharị iwe gwara ndị nta akụkọ, mere ka a mara na ndị otu ndọrọ ndọrọ PDP gwùrù ojoro ghe anya oghe na ya bụ ntụliaka, ọ kachasị n’ ebe ahụ a nọrọ gụkọọ ihe a tụtara n’ akwụkwọ, bụ ebe ha kwuru na ndị ọrọ nchekwa na ndị ọrụ INEC gbochiri ndị otu ndọrọ ndọrọ APGA ka ha bàta mgbe a na-agụkọ ya.
Ha kpọkuzịkwara ndị ụlọ ọrụ INEC ka ha na-agbaso usòrò iwu n’ ihe ọbụla ha na-eme iji hụ na ihe ọbụla gara otu o kwesiri.
N’ okwu ọ gwara ndị nta akụkọ oge ọ natachara mkpesa ndị ahụ, onyeisi ngalaba nhazi n’ ụlọ ọrụ INEC, bụ maazị Ibe Uche-Agwụ kpọkuru ma rịọ ndị ahụ ka ha wetuo obi, ọbụnadị dịka o kwere nkwa na ụlọ ọrụ ahụ ga-eleba anya na ya bụ mkpesa.
Ọ kpọkuzịkwara ha n’ otu aka ahụ ka ha wègakwa mkpesa ha n’ aka òtù ahụ na-ahụ bànyere ikpe maka nhọpụta ọchịchị, dịka usoro iwu siri dị iji wee lebàra nke ahụ anya nke ọma.
Ala Nigeria Ahọpụtala Ndị Gọvanọ Na Ndị Omebe Iwu Steeti Dị Iche Iche Dịka a chịkọtara nhọpụta ọchịchị nke ahọ 2019 n’ ala bịara n’ isi njedobe, a họpụtala ndị gọvanọ ọhụụ na ndị omebe iwu ọhụụ na steeti dị iche iche.
Nhọpụta a bụ nke weere ọnọdụ n’ abalị iteghete nke ọnwa Maachị ahọ a, ma bụrụkwa nke e mere n’ ọtụtụ steeti dị iche iche ụbọchị ahụ.
Tupu ya bụ oke ụbọchị, akụkọ dị iche iche malitere kọba n’ ebe dị iche iche banyere ihe aghaghị ime na ihe agahị eme na ya bụ ntụliaka, nke mezịrị ka ọtụtụ steeti nọrọ n’ oke egwù ma chịrịkwa uche n’ aka.
Dịka akụkọ e nwetara site n’ ọtụtụ ebe siri kọọ, nhọpụta ahụ bụ nnọọ nke gara n’ ụfọdụ ebe dịka ndị mmadụ siri chee, ma gakwa n’ ụfọdụ ebe ndị ọzọ n’ ụzọ abụghị ka e siri chee ma ọ bụ tụọ anya.
E wezùga steeti Anambra, Ondo, Ekiti, Osun na Edo, bụ ebe e mere naanị nhọpụta ndị ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti; e mere nhọpụta ọkwa gọvanọ ndị ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti na steeti iri atọ na otu ndị ọzọ dị n’ ala anyị, bụkwa nke otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị dị iche iche nwetara mmeri na ha.
N’ ụfọdụ steeti n’ ala anyị, dịka steeti Rivers, Delta, Kastina, Kaduna Ebonyi, Ondo, Oyo na ụfọdụ ebe ndị ọzọ, e nwegasịrị ọtụtụ ihe iche aka mgba, ịkwafù ọbara na ihe ọdachị ndị ọzọ, bụ nke biri nhọpụta ahụ aka ọjọọ na mparagha ebe ahụ.
O pekata mpe, mmadụ iri na ise ka e gburu egbu na steeti ndị ahụ, ebe ngwo-ngwo na akụnụba gburu nde kwùrú nde Naịra bụ nke e bibìrì ebibi na ya bụ nhọpụta n’ ọtụtụ ebe na steeti dị iche iche.
Otu ọ dị, ntụliaka ahụ bụ nke gara nkè ọma ma gakwa siriri wèrèrè na steeti Anambra karịa ka a tụrụ anya, na-agbanyeghị na e nwekwara ụfọdụ ihe ọdachi dapụtara n’ ụfọdụ ime obodo.
Dịka ụlọ ọrụ ahụ nchịkọba ọkwa ọchịchị dị n’ aka n’ ala anyị bụ ' Independent National Electoral Commission ' (INEC) sìrì kwe na nkwà tupuu ụbọchị ntụliaka; ntụliaka bidoro nnọọ n’ elekere asatọ kpọnkwem n’ ọtụtụ ebe dị iche iche na steeti Anambra ahụ, nke gụnyere: Ebenator, Ọsụmenyi, Ụkpọr na Ụtụh (dịgbàdò n’ okpuru ọchịchị Nnewi South na steeti ahụ).
Otu ọ dị, ịtụ akwụkwọ ebidochaghị n’ oge n’ ụfọdụ ebe, n’ ihi abịaghị n’ oge, ngharịpụ nke akụrụnwga e ji enyocha akwụkwọ ikike e ji atụ akwụkwọ, bụ ' Smart Card Reader ', na ihe ndị ọzọ (dịka a hụtarana Nnọkwa dị n’ okpuru ọchịchị Idemili South na ụfọdụ ebe ndị ọzọ).
N’ ihe gbasaara nsonye ndị mmadụ na ya bụ ntụliaka, ọ bụ ihe doro anya, dịka a chọpụtara n’ ọtụtụ ebe dị iche iche, na e nwechaghịzị ọtụtụ ọnụ ọgụgụ ndị mmadụ sonyere na nke a dịka e nwere n’ oge e mere ntụliaka maka ọkwa onyeisi na ndị ụlọ ọgbakọ omebe iwu etiti, dịka ọtụtụ ndị gbakụtara nke ahụ azụ ma jewara ahịa, ọrụ, igwù mmiri, igwu egwe nakwa ihe ndị ọzọ dị ha mkpa ụbọchị ahụ.
N’ ajụjụ ọnụ ndị nta akụkọ gbara ha bànyere nke ahụ, ụfọdụ n’ ime ụmụnwaanyị a hụrụ n’ ahịa Eke Ọsụmenyi dị na Nnewi South (mgbe ntụliaka na-aga n’ ihu), ebe ha na-akwọrọ onwe ha akamụ ma na-ayọchasị nri ọka ha na-ere ere n’ ahịa ahụ ụbọchị ahụ, nke gụnyere: oriakụ Fidelia Afọma, oriakụ Uju Mmadụbụọgụ na oriakụ Agnes Ụgbọaja kwuru na o nweghị ihe gbasaara ha na ịtụ akwụkwọ n’ ihi na ndị niile na-egwu okwe ndọrọndọrọ ọchịchị bụ ndị wàyo, bụ ndị (dịka ha siri kwuo) ọ na-abụ maadụ tụnyechaara akwụkwọ, ha echezọọ onye ahụ n’ ime ahụhụ ya ma na-eri ego gọọmenti naanị ha.
N’ akụkọ dịkwa ka ibè ya, n’ ajụjụ ọnụ a gbara ha maazị Romanus Obika na Ezeh Amaefuna, bụ ụfọdụ ụmụnwoke a hụrụ n’ ọdụ ahịa Nkwọ Akwaihedị ebe ha nọ na-azụ òkwè, na-añụrụ onwe ha mmanya ma na-akọrị akụkọ (dịka ntụliaka na-aga n’ ihu); ha kwuru na ndị ọnụ na-eru n’ okwu edechaalarị mpụtara ntụliaka ahụ ma debe ya edebe na-echezị ka e mechaa ntụliaka.
Ha kwuru na nke ahụ pụtara ìhè na nhọpụta izugbe onyeisi ala ha sònyere na ya, bụ nke ha sị na ọ bụghị onye kwesiri ituru ùgò tuuru ùgò na ya, ma kwèrezie n’ ihi ya kwuo na onye ga-eturu ùgò na nhọpụta nke ụbọchị ahụ ga-eturu ùgò, ebe onye ga-ada ada ga-adara onwe ya, ma ha ọtụrụ akwụkwọ ma ha atụghị, n’ ihi na ịtụ akwụkwọ ha enweghị mgbanwe ọ ga-eweta na mpụtara nhọpụta ọchịchị ahụ.
N’ ihe gbasaara ọdachi, e nwere ụfọdụ ihe iche aka mgba, nsògbu na ọgbagara dapụtara n’ ụfọdụ ebe, nke gụnyere Akwaihedị, ebe a sụkasịrị ụfọdụ mmadụ mmà ma merụọkwa ụfọdụ ahụ ebe ha gara ịtụ akwụkwọ; na Obosi dị n’ Idemili North, bụ ebe e gbùrù mmadụ abụọ ma merụọkwa ọtụtụ ahụ ụbọchị ahụ, tinyere ụfọdụ ebe ndị ọzọ.
N’ ebe o metụtara mpụtara atụmakwụkwọ ahụ na ya bụ steeti, otu ndọrọndọrọ niile sonyere na asọmpi ahụ lụrụ nnọọ ọgụ ahụ dịka nwoke, ma otu ndọrọndọrọ All Progressive Grand Alliance (APGA) gosiri ihe o jiri bụrụ ọka ibè site n’ ịzachakọ na inweta mmeri n’ ọgbọ nta nkwàdo iri abụọ na anọ n’ ime ọgbọ nta nkwàdo iri atọ e nwere na ya bụ steeti, ebe otu ndọrọ ndọrọ People ' s Democratic Party (PDP) werezịrị isii fọrọ afọ.
Ọgbọ nta nkwàdo niile ahụ na otu e siri nweta mmeri na ha gụnyere: Anaocha I PDP.
Anaocha II APGA Awka North APGA Awka South I APGA Awka South II APGA Dunukofia APGA Idemmili North APGA Idemmili South APGA Njikoka I APGA Njikoka II APGA Anambra West APGA Anambra East APGA Oyi APGA Onitsha NORTH I PDP Onitsha NORTH II APGA Onitsha South I APGA Onitsha South II APGA Ogbaru I PDP Ogbaru II PDP Ayamelum APGA Aguata I APGA Aguata II APGA Ihiala I APGA Ihiala II APGA Ekwusigo PDP Nnewi North APGA Nnewi South I APGA Nnewi South II PDP Orumba North APGA Orumba South APGA E Jidela Mmadụ Iri Atọ Na Ise n’ Anambra Maka Ọgwụ Ike Site na njikọaka ọnụ nke ụlọ ọrụ ahụ na-ahụ maka ibu agha megide ọgwụ ike n’ ala Nigeria, bụ ' National Drug Law Enforcement Agency ' (NDLEA), ndị ọrụ agha ala anyị, ndị uwe ojii, ndị ọrụ ụlọ mkpọrọ, ndị ụlọ ọrụ na-ahụ maka mbàtá na ọpụpụ n’ ala anyị, bụ ' Nigerian Immigration Service ' na ndị ndị ọrụ nchekwa mmadụ nkịtị, bụ ' Nigeria Security and Civil Defence Corps ' a nwụchikọọla mmadụ iri atọ na ise a na-enyo ènyò na ha na-etinye aka n’ ihe metụtara ọgwụ ike.
Ndị a bụ ndị e jidere site na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ, nke gụnyere Nnewi, Ọkịja, Obosi, ọdụ ụgbọala Ihiala, nke Aba, nke Owerri, nke Lagos, nke Benin.
Ihe ndị e nwekọtakwara n’ aka ha gụnyere ọgwụ Cannabis sativa, ọgwụ Cocaine na ọgwụ ike Heroine.
N’ okwu ya bànyere nke ahụ, onyeisi ụlọ ọrụ NDLEA na steeti ahụ, bụ maazị Sule Momodu mere ka a mara mbọ pụrụ iche ha na-agba iji busoo ịkpọ, ịñụ ma ọ bụ ịtụ mgbere ọgwụ ike agha na ya bụ steeti ahụ, ma kwuo na nke ahụ na-aga n’ ihu n’ ịmịta ezi mkpụrụ a tụrụ anya, ọ kachasị ugbu a ụlọ ọrụ ahụ na ụlọ ọrụ nchekwa ndị ọzọ màlitere ijikọ aka ọnụ na ya bụ agha.
O mere ka a mara na ụlọ ọrụ niile ahụ ga-aga n’ ihu na njikọ aka ahụ, ma na-ebukwa agha na mgbe na mgbe megide ndị niile na-etinye anya n’ ọgwụ ike, wee ruo mgbe ịtụ mgbere ọgwụ ike ga-aghọ akụkọ mgbe ochie na steeti ahụ.
Dịka ọ na-etò aka na-achị steeti ahụ bụ gọvanọ Willie Obianọ maka ezi nkwàdo ọ na-enye ha, maazị Momodu kpọkùrù ndị na-etinye aka n’ ọgwụ ike na steeti ahụ ka ha sepù aka na nke ahụ ma ọ bụ kwara ngwongwo ha pụọ na ya bụ steeti n’ ihi na o nweghịzịkwa ebe mgbaba ọbụla dịịrị ha.
Ọ dụzịkwara ndị nne na nna ka ha na-ejide ma na-eleru ụmụ ha anya nke ọma oge niile, iji mara ebe ha na-etinye aka na ndị ha na ha na-emekọ ihe.
O mere ka a mara na ndị ahụ a nwụchikọrọ bụ ndị a ga-enyòcha nke ọma ma tọhàpụ ndị aka ha dị ọcha n’ ime ha, ebe ndị ikpe mara bụ ndị a ga-akpụpụ ụlọ ime ma were iwu mee ha ihe.
PDP na Atiku Achikọtala Ndị Aka Ebe Karịrị Narị Anọ N’ Ọgụgụ Otú ndọrọndọrọ ọchịchị People ' s Democratic Party na onye zọrọ onyeisiala n’ okpuru ya bụ ndọrọndọrọ ọchịchị na ntụliaka ahụ emere na ọnwa Febrụwarị, abalị iri abụọ na atọ n’ ime afọ puku abụọ na iteghete, Alhaji Atiku Abubakar, kwuru n’ ụbọchị Mondee na ha achịkọtala ndị aka ebe karịrị narị anọ ga-agba ama N’ Ọgbakọ Ụlọ Ikpe Mkpesa N’ ahụ maka Ntụliaka Onyeisiala, bụ ebe ha ga-anọ were maa ugo ahụ nke Onyeisiala Muhammadu Buhari tùrù na otu ndọrọndọrọ ọchịchị ya bụ All Progressive Congress aka n’ ihu na ntụliaka ahụ emere.
Nke a ka emere ka ọ pụta ìhè site n’ ọnụ Onye Ndụmọdụ n’ ihe gbasara iwu nke ndị otu People ' s Democratic Party, Maazi Emmanuel Enoidem, n’ ogige ụlọ ikpe mkpegharị, bụ ebe ọgbakọ ahụ jiri mere isi ụlọ ọrụ ha ma bụrụkwa ebe ha tinyere akwụkwọ mkpesa n’ ụbọchị Mondee.
Enoidem bụ onye gwara ndị nta akụkọ okwu oge otu ndọrọndọrọ ọchịchị ahụ na onye zọrọ onyeisiala tinyesịrị akwụkwọ mkpesa ha n’ isi ụlọ ọrụ ọgbakọ ntụliaka ahụ.
Dịka o ji nkeji iri anọ gafee elekere asaa nke abalị na ụbọchị Mondee, ndị ọka iwu ikpeazụ nọchitere anya ndị mkpesa si n’ ụlọ ọrụ ahụ were pụọ.
Enoidem, bụ onye kwuru na ndị nnukwu ọkà iwu nke ala anyị bụ Naijiria karịrị iri abụọ ga-anọchite anya ndị ahụ wetara mkpesa, rụtụrụ aka ná ụbọchị ikpeazụ iji tinye akwụkwọ mkpesa site n’ ụbọchị a kpọchara onye turu ugo bụ Tuzdee.
Onye ọ bụla nwere mkpesa nwere ụbọchị iri abụọ n’ otu site n’ ụbọchị a kpọchara onye tụrụ ugo mmeri na ntụliaka onyeisiala nke bụ n’ abalị iri abụọ na asaa nke ọnwa Febrụwarị.
Enoidem kwuru,"Ụbọchị ikpeazụ maka mkpesa bụ echi (Tuzdee) ma ha kpebiri itinye akwụkwọ mkpesa ha taa (Mondee).
Ihe anyị chọrọ bụ ka onye nke anyị bụ onye nwetara mmeri na ntụliaka gara aga n’ ụzọ pụrụ iche n’ ala anyị bụrụ onye a ga-etunye ugo ruru ya na ntụliaka ahụ."N’ akụkụ nke ọzọ, anyị na-arịọ ka-akagbue ya bụ ntụliaka n’ ihi na mago mago dị na ntụliaka ahụ bụ nke pụtara ihe n’ onye kpuru ìsì na-ahụ ya."Anyị nwere Nnukwu Ndị Ọka Iwu karịrị iri abụọ, bụ ndị mara nke ekwe na-akụ na mkpesa na-eso ntụliaka, na ndị ọkà iwu ndị ọzọ amara aha ha bụ ndị ha na ha na-arụkọ ọrụ ọnụ.
Ya mere, anyị dị njikere maka ya bụ mkpesa.
Anyị kwadoro ọma.
Egwu anaghị atụ afọ o ji were buru ụzọ."Mpesa ahụ bụ nnọọ nke akwọrọ aka were kwado.
Ndị aka ebe karịrị narị anọ dị njikere ịgba aka ebe na mkpesa a.
Ụmụ Naijiria bụ ndị lara n’ ụlọ ha were n’ ebe ákwà n’ ihi ihe mere na Febrụwarị n’ ala anyị, bụ wururwuru ha kpọrọ ntụliaka.""N’ ezie, anyị ga-egosi ụmụ Naijiria nke bụ eziokwu maka ihe ndị a bụ ihe ndị megasịrị okirikiri ụmụ Naijiria.
Anyị agaghị ewepụta ihe ọ bụla na-abụghị eziokwu."Dịka ikike ahụ nke ọgbakọ ụlọ ikpe mkpesa nyere ndị mkpesa ahụ ka ha were nyochaa akọrọngwa ndị ahụ eji mee ntụliaka bụ nke ụkwụ ka na akpọ, Enoidem kwuru na Mondee na otu ndọrọndọrọ ọchịchị ya na onye zọrọ ọkwa onyeisiala gbara mbọ rinne iji were hụ na ha tinyere akwụkwọ mkpesa tupu oge ahụ enyere abịa n’ isi njedebe.
Otu onye n’ ime ndị ọkà iwu nke ndị mkpesa ahụ, Chief Mike Ozekhome (SAN), kwuru na mkpesa ahụ bụ nke siri ike, tọọ atọ ma bụrụ nke agaghị enwe ihe mkpọbi ụkwụ n’ ụdị ọ bụla.
O kwuru na ọ bụla ka ọ fọdụrụ otu ụbọchị ka ụbọchị enyere maka itinye akwụkwọ mkpesa gafee, na etinyeghị akwụkwọ mkpesa ahụ n’ oge bụ n’ ihi arụkọghị ọrụ ọnụ nke ụlọ ọrụ na-achịkọba ntụliaka n’ ala anyị iji nye ha ohere ka ha wee nyochaa akọrọngwa ndị ahụ eji were mee ntụliaka.
N’ okwu ya,"Anyị nwere ruo echi (Tuzdee) iji were tinye akwụkwọ mkpesa mana anyị nwetara ọtụtụ ihe aka mgba n’ ebe ụlọ ọrụ INEC nọ n’ ebe o metụtara ị nyochaa akọrọngwa ndị ahụ eji were mee ntụliaka.
Mana e kwenyere m na anyị ga-agbata ihe na ọsọ a.""Mkpesa anyị bụ nke siri ike, tọọ atọ ma gbadosie mgbọrọgwụ n’ ala ike na ọ gaghị enwe mkpọbi ụkwụ ọ bụla, na o kwenyesiri ike na amara Chineke, onye na-eme eze ga-eme ya eze ruru ya maka oji ihe nwata welie aka elu, aka ruwe ya, o wetuo ya.
Mmadụ Iteghete, tinyere Ụmụ Aka, Anwụọla na Ọgbaghara Dị na Kaduna Ozu mmadụ iteghete, tinyere ụmụ aka, bụ nke ndị ọlụ nchekwa butegoro n’ ọgba aghara ahụ ebe agbara ọtụtụ ụlọ ọkụ n’ otu obodo.
Gọọmenti Steeti Kaduna ekwuola na ụmụ afọ mmadụ iteghete atụfuela ndụ ha n’ ọgba aghara ahụ dị n’ ime obodo Nandu, nke dị na okpuru ọchịchị ime obodo Sanga n’ ọnụ ụtụtụ ụbọchị Satọdee, abalị iri abụọ na isii nke ọnwa March.
N’ edemede nke Samuel Aruwan, bụ nnukwu onye na-enyere gọvanọ steeti ahụ ahụ n’ ihe gbasara mgbasa ozi, wepụtara na Satọdee, katọrọ ogbugbu ahụ e gburu ndị mmadụ.
Nasir El-Rufai, bụ gọvanọ Kaduna Steeti, kasiri ndị niile nke a metụrụ n’ otu ụzọ ma ọ bụ ụzọ nke ọzọ obi ngwangwa ya na ndị ọlụ nchekwa kpasịrị ụbụbọ.
Edemede bụzi nke kwuru na:"Gọọmenti Steeti Kaduna enwetala ozi site n’ aka ndị ọlụ nchekwa gbasara ọnwụ nke mmadụ iteghete n’ aka ndị omekome, bụ ndị wakporo obodo Nandu n’ okpuru ọchịchị ime obodo Sanga n’ ọnụ ụtụtụ taa.""Site na ịgba mbọ na njikọ aka ọnụ ha, ndị ọlụ nchekwa ebutela ozu mmadụ iteghete, nke gụnyere ụmụ aka.
Ndị omekome a gbara ọtụtụ ụlọ ọkụ n’ obodo ahụ.
Gọọmenti Kaduna nọrọziri wee kagbuo kpamkpam ya bu àgwà nke lara ndụ ụmụ afọ steeti ahụ n’ iyi ma rịọkwaa obodo dị iche iche ka ha mụrụ anya ka azụ ịhụ na ha nọchibidoro ndị na-achọghị udo."Aka na-achị steeti ahụ, nọrọziri n’ aha steeti ahụ na ụmụ afọ Kaduna, tie ezinaụlọ niile nke a metụtara aka n’ obi ma rịọkwaa ka mkpụrụ obi ndị niile nwụrụ anwụ zuo ike n’ udo."Gọọmenti, ndị ọlụ nchekwa, ndị isi obodo na ụlọ okpukpere dị iche iche ga na-agba mbọ ịlụsi ọlụ ike iji were hụ na udo were ọnọdụ na Steeti ahụ.
N’ oge iri ụjụ a, k ' anyi bịakọta ọnụ were buo agha megide atụmatụ niile nke ndị achọghị ọdịmma na ọganihu nke mmadụ na ibe ya.""Ọgbaaghara alaana ndụ ọtụtụ n’ iyi ma merụọ ndị ọzọ ahụ, mebie ụzọ obibi ọtụtụ ndị, tinye égwù na ihe iri ụjụ n’ obi ndị mmadụ.
Anyị ga-emeri nke a site na ịsọpụrụ ibe anyị, idozi esemokwu dị n’ etiti anyị na ị kọrọ ndị ọ dị n’ aka gbasara ọnọdụ anyị na-enyo enyo ma ọ bụ nke na-adịchaghị mma.
Ajọ ihe agaghị enwelata mmeri n’ ebe ọdịmma mmadụ na ibe ya dị.
Ndị ọlụ nchekwa bụzi ndị ahụrụ ka ha na-akparaghị na mpaghara ahụ iji hụ na udo chighatara azụ n’ obodo ahụ.
Ntụliaka Ghere Anya Oghe Ga- Enyere Ala Anyị Aka N’ Otito Onye zọrọ osote onye isi ala na ndọrọndọrọ ọchịchị People ' s Democratic Party nke ọnwa Febrụwarị ụbọchị iri abụọ na atọ, n’ afọ puku abụọ na iteghete na Ntụliaka nke onye isi ala, bụ Maazị Pita Obi, ekwuola na o nweghị obodo ga-eto eto ma o nweghị ezi ụzọ pụtara ìhè ma ghere anya oghe n’ usoro nhọpụta ọchịchị.
O kwuru n’ ụzọ esi eme nhọpụta ọchịchị n’ ọkwá dị iche iche n’ ala anyị bụ ihe dị oké mkpa karịa ọrụ ha ga-arụ ma ọ bụrụ n’ ahọpụta ha.
Na ị ga n’ ihu n’ okwu ya ka o kwuru n’ etu esi were mee ntụliaka bụ mgbọrọgwụ ezi ọchịchị nke onye ọ bụla na-azọ ọkwa ọchịchị.
Ya bụ aka chiburu Anambra Steeti n’ oge mbụ nọrọ na Abuja ụbọchị ụka mee ka amata, na ntụliaka nke mago mago dị n’ ime ya bụ mgbọrọgwụ nke ajọ ọchịchị nke ga-apụta ìhè na ndọrọndọrọ ọchịchị na ọnọdụ akụ n’ ụba obodo.
O kwuru na mago mago nke pụtara ìhè na ntụliaka nke afọ a bụzi nke chere ọchịchị onye kwuo uche ya n’ ala anyị na ọdịnihu ya aka mgba, na ya bụ ihe jọgburu onwe ya ma sigbukwa nkakwụ n’ isi ga-emebi ezi ọnọdụ ọchịchị onye kwuo uche ya na-aga n’ iru n’ obodo anyị.
O siri na ụmụ afọ Naijiria agaghị enwe ike ịgụkọnwu ọtụtụ ihe mebisịrị n’ ime ntụliaka a n’ obodo anyị bụ Naijiria.
Mmadụ Iri Abụọ Anwụọla ma bụrụkwa Ndị Merụrụ Ahụ na Ihe Mberede Ọtụtụ ndị mmadụ atụfuela ndụ ha ebe ndị ọzọ bụzi ndị nwetagasịrị ihe mmerụ ahụ dị iche iche n’ ihe mberede ahụ mere na Ọnịcha, obodo ahịa nke Steeti Anambra.
Ya bụ ihe mberede mere ka mkpụrụ ụbọchị abụọ ụlọ elu dị ogogo atọ dachara na Steeti Lagos.
Ihe mberede a bụ nke mere na okporo ụzọ Upper Iweka na MCC nke siri Ọnịcha gaa Awka n’ akụkụ ụlọ ọgwụ Toronto.
Ya bụ nnukwu ụgbọala bu mmanụ ọkụ kerosene sitere Awka na-aga Upper Iweka oge onye na-akwọ ụgbọala ahụ enweghị ike ịjide ya dịka ụgbọala ahụ ekweghịzi nkwụsị.
Ebe ọkwọ ụgbọala ahụ na-achọ ị kwụsị ya, ọ gbapụrụ n’ okporo ụzọ gaa ebe ndị mmadụ kpọsachara ngwa ahịa n’ akụkụ ụzọ tupu o were nwee ike kwụsị.
Ya bụ nnukwu ụgbọala gburu ọtụtụ mmadụ nke metụtara ebe ọ ka n’ ọnụ ọgụgụ ndị na-ere ihe n’ akụkụ ụzọ oge ọ na-akpọ ganigani tupu ọ were kwụsị.
Ozu ndị mmadụ nke jupụtara na ya bụ okporo ụzọ ka ndị ọlụ nchekwa bụ ndị bịara n’ ogige ahụ ngwa ngwa ya bụ mkpamkpa kpachara na-ebupu sị.
Onye isi oche ụlọ ọrụ na-ahụ maka ihe mberede (Nigeria Red Cross Society) na Steeti ahụ, Ọkammụta Pita Kathy, n’ okwu ya kwuru na bụ ihe mberede bụ eziokwu ma kwukwa na mmadụ asaa bụ ndị nwụrụ ozigbo ozigbo.
Ọ gara n’ ihu kwuo na n’ agbanyeghị mbọ ha niile, ha zọpụtara nanị mmadụ atọ ebe ozu ndị niile nwụrụ bụzi nke ha bugara na ụlọ ebe a na-echekwa ozu nke ụlọ ọgwụ Toronto.
Ndị ọrụ nchekwa okporoụzọ (Federal Road Safety Corps) na Ndị Uwe ojii bụzi nke nyere aka n’ izoputa ndị mmadụ.
Ụlọ Ikpe: Ụzọ Kachasị Mma Ịji Were Nweta Mmeri N’ Ntuliaka Magomago Juru N’ Ime Ya Onye zọrọ osote onyeisala n’ ala anyị n’ otu ndọrọndọrọ ọchịchị People ' s Democratic Party n’ abalị iri abụọ na atọ nke ọnwa Febrụwarị, Maazị Pita Obi, kwuru na mkpebi iji were maa ntụliaka aka ahụ àká n’ ụlọ ikpe bụ ụzọ ka cha mma iji were nweta mmeri.
Obi kwuru nkea site n’ edemede onye mgbasa ozi ya wepụtara na Tuzdee na Abuja.
Otú ndọrọndọrọ ọchịchị ahụ, nọrọ n’ ụbọchị Mondee, tinye akwụkwọ mkpesa megide mmeri nke Onyeisiala Muhammadu Buhari na ndị All Progressive Congress na ntụliaka ahụ.
Obi kwuru na mkpebi iji ụlọ ikpe were nweta nke bụ eziokwu nke onye zọrọ ọkwa onyeisiala na PDP, Atiku Abubakar, gbasoro bụ ihe mara ezi mma maka ótútó ọchịchị onye kwuo uche ya n’ ala anyị.
Ọ kwadoro ma jaa Atiku ike maka ịgbadosi mgbọrọgwụ ike n’ ebe ọchịchị onye kwuo uche ya dị, bụ nke ọ sịrị, otu ndọrọndọrọ ọchịchị PDP guzobere ma mee ka ọ pụta ìhè n’ afo iri na isii gara aga.
Obi kwuru na ọchịchị nke PDP nọ n’ isi ya mere otú n’ ime ntụliaka ghere anya oghe kachasị mma, ma nyefekwa ike sịrịrị werere oge ha emerighị.
Ya bụ gọvanọ Anambra Steeti n’ oge gara aga sịrị na ọ ga-abụ ihe jọgburu onwe ya ma eleghara oké magomago ahụ pụtara ìhè na ntụliaka onyeisiala nke ọnwa Febrụwarị, mkpụrụ ụbọchị iri abụọ na atọ na-emeghị ihe ọ bụla."Site n’ ịma magomago ahụ aka, anyị ekpebigo ị mee ka ọchịchị onye kwuo uche ya guzosie ike site n’ ụzọ kachasị mma, dịka ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị na ndị ezi usoro iwu na-amasị.
Obi kpọkuziri ndị niile ọchịchị onye kwuo uche ya na-amasị ka ha nọrọ n’ ekpere na ilegidesi anya ike,"site n’ okwukwu na mmeri ga-abụrịrị nke ndị na-achọ ezi ikpe na ihe ziri ezi."Otu Egwu Bọọlụ Ala Anyị Akwadowela Otú egwu bọọlụ ala anyị, Super Eagles, ebidola nkwadebe n’ ebe ọ kpụ ọkụ n’ ọnụ maka asọmpi itozuoke iji were sonye n’ iko mba Afrịka nke afọ puku abụọ na iri na iteghete n’ ụbọchị Fraịdee megide ndị òtù ha bụ ndị mba Seychelles na ama egwuregwu Stephen Keshi, dị na Asaba dịka ndị egwu bọọlụ mmadụ iri abụọ na atọ sonyere na ya bụ nkwado nke onye nọ n’ isi ya bụ Gernot Rohr.
Mmadụ ise: Francis Uzoho, Henry Onyekuru, John Ọgụ, Oghenakaro Etebo na Victor Osimhen, bụ ndị a na-eche na ha ga-erute na ebe nchere oge ha na elekere anọ nke mgbede ụbọchị Tuzdee, mana otu na-ahụ maka egwu bọọlụ ala anyị bụ"Nigeria Football Federation"ekwetala na ndị ahụ na-agba bọọlụ na mba ofesi erutela site na Twitter na mgbede ụbọchị ahụ."Ụlọ zuru ezu.
John Ogu, Etebo Oghenakaro, Francis Uzoho, Victor Osimhen na Henry Onyekuru awụchiela na-ebe nchere iji sonyere na nkwadebe nke taa.
# FeeSuperEagles # Team 9 jaStrong."bụ ihe ha dere na Twitter nke otu egwu bọọlụ Nanị mmadụ asaa n’ ime ndị otu egwu bọọlụ ahụ bụ ndị rutere maka nkwadebe ahụ na Mondee, nke gụnyere Alex Iwobi, Odion Ighalo, Semi Ajayi, Valentine Ozornwafor, Daniel Akpeyi, Ikechukwu Ezenwa na Ikouwen Udo, bụ ndị rutere n’ oge.
Ọnụ ọgụgụ ha bawanyere ụba na Tuzdee dịka osote onye isi otu egwu bọọlụ ahụ bụ Ahmed Musa, Leon Balogun, Kenneth Omeruo, William Troost-Ekong na ndị ọzọ sonyere ibe ha na ebe nchere ahụ.
Ndị egwu bọọlụ ahụ nwere nkwadebe mbụ ha maka asọmpi ahụ oge ọ fọdụrụ nkeji iri na ise ka ọ kụọ elekere ise nke mgbede ụbọchị Tuzdee n’ ámá egwuregwu Stephen Keshi.
Ndị otú egwu bọọlụ Gernot Rohr bụ ndị tozugororị maka asọmpi iko mba Afrịka nke afọ puku abụọ na iri na iteghete na ndị ọgbọ ha na mba Ijipt ga-asọkwa mpi nke enyi na enyi na Asaba ụbọchị Tuzdee izu ụka ọzọ.
N’ akụkụ nke ọzọ, otú egwu bọọlụ mba Seychelles, a na-akpọ ' Pirates ', wụchiri na Abuja na Tuzdee maka asọmpi itozu oké iko mba Afrịka.
Mmadụ dị iri abụọ na iteghete nke si mba Seychelles bịa, soro ụgbọ elu Ethiopia were bata n’ ehihie Tuzdee ma bụrụzie ndị ga-agaba Asaba na Wednezdee (taa), dịka akụkọ sị na ụlọ ọrụ ndị NFF sịrị dị Aka Akparala Otú Nwoke Tigburu Nwunye Ya Ndị Uwe Ojii Ngalaba nke Steeti Naíjà anwụchịkọla Umar Tambari gbara afọ iri atọ maka itigbu nwunye ya, Hauwa, o were bụrụ onye nwụrụ anwụ maka nnupụisi.
Nkea mere ka ụbọchị ọnwa Febrụwarị gbara mkpụrụ ụbọchị iri abụọ na isii, n’ afọ puku abụọ na iteghete, n’ ime obodo Emiworo nke dị n’ okpuru ọchịchị ime ime obodo Wushishi na steeti ahụ, ka ha abụọ enweghị ike were nwee nkwekọrịta.
Onye ahụ a na-enyo enyo bụ nke ndị ọlụ uwe ojii na-alụ ọlụ na Ngalaba Wushishi nwụchịkọrọ ka ha nwetachara ozi.
Akụkọ kọrọ ụbọchị Tuzdee na nwa amadị a na-enyo enyo gwara nwunye ya lagoro mmụọ ka o kutere ya mmiri ọ ga-eji wee saa ahụ mana ya (nwunye ya) gbara isi akwara.
Akụkọ gara n’ ihu were kwuo na nwoke ahụ gara jiri aka ya kute mmiri n’ onwe ya ebe nwunye ya tụgharịziri bowe ya ebubo na o buru mmiri nke ya (nwunye ya) kutere.
Onye ahụ a na-enyo enyo jiri iwe na ọnụma nke juru ya obi were tie Hauwa étí étí nke buteziri ọnwụ ya.
Onye ahụ a na-enyo, oge ọ na-aza ajụjụ ọnụ boro nwunye ya ebubo ị leda ya anya.
Onye na-ahụ maka ezi mmekọrịta ọhaneze na ndị uwe ojii na steeti ahụ, Mohammad Abubakar, kwuru na ya bụ ihe bụ eziokwu ma kwukwa na onye ahụ a na-enyo enyo ekwetala n’ ebubo ahụ eboro ya.
Abubakar kwuru na Tambari jiri osisi were kụọ nwunye ihe ugboro ugboro, ebe nwanyị ahụ bụzi onye nwụrụ oge ebu ya aga n’ ụlọ ọgwụ ma tinyekwa na a kpụpụla nwa amadị ahụ n’ ụlọ ikpe.
E Toola National Light Maka Ịkwàlìtè Asụsụ Ìgbò Dịka a sị na e too onye gburu ewu, ọ hụ ehi o gbuo, e toola ụlọ ọrụ Anambra Newspapers and Printing Corporation, bụ ụlọ mbipụta akwụkwọ akụkọ National Light, Ka Ọ Dị Taa na Sportslight Xtra, maka ezi mbọ esepughị aka ọ na-agba n’ ịkwàlite asụsụ Igbo na ịhụ na ya bụ asụsụ anwụghị.
Otuto a bụ nke bịara site n’ aka ụlọ ọrụ Radio Nigeria, Enugu na mmemme asọmpi n’ asụsụ a chịkọbaara ụlọ akwụkwọ Sekọndịrị dị n’ Enugu, ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n’ ụlọ ọrụ Coal City FM, bụ isi ụlọ ọrụ mgbasa ozi Radio Nigeria na steeti ahụ.
N’ okwu ya dịka ọ na-enye ụlọ ọrụ National Light òtùtó ahụ na akwụkwọ ozi so ya, onyeisi nhàzi ụlọ ọrụ Federal Radio Corporation of Nigeria n’ isi ụlọ ọrụ nke ụlọ mgbasa ozi ahụ na mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ ala anyị, bụ maazị Ike Okere kọwara ya dịka nke kwesiri ekwesi n’ ilekwàsị anya na mbọ dị iche iche pụtara ihè ụlọ mbipụta akwụkwọ akụkọ ahụ gbàgòrò n’ ịkwalite asụsụ Igbo, ọ kachasị site n’ ibipụta akwụkwọ akụkọ"Ka Ọ Dị Taa"bụ akwụkwọ akụkọ e dere n’ asụsụ Igbo.
O mere ka a mara na ọnọdụ asụsụ Igbo nọ na ya n’ ụbọchị taa bụ nnọ nke na-agba anya mmiri n’ ihi na ọtụtụ ndị Igbo agbakụtala ya azụ ma na-emesòzị ya ka asụsụ nwaokpùrù, kọwaa nke ahụ dịka ihe jọgburu onwe ya, ma kpọkuokwa onye ọbụla bụ ezi nwaafọ Igbo ka o were asụsụ Igbo kpọrọ ihe ma na-asụkwa ya kwà ụbọchị.
O bunyere ụlọ ọrụ National Light ụkpa ekele maka ịhụta mkpa ọ dị na a kwàlitèrè ya bụ asụsụ ma chekwaba ya ka ọ ghara ịnwụnyụ anya dịka ndị òtù mba ụwa ' United Nations Education Scientific and Cultural Organization ' (UNESCO) bùrù n’ amụma n’ ahọ 2012.
O mere ka a mara na ụlọ mgbasa ozi, ọ kachasị ụlọ mbipụta akwụkwọ akụkọ so n’ otu ụzọ pụtakarịchara ìhè a pụrụ isi kwàlite asụsụ Igbo, n’ ihi na ọ ga-enyere ndị mmadụ aka ịmụ otu e si agụ, otu e si asụ na otu e si ede ya bụ asụsụ.
Ọ jakwazịrị ụlọ ọrụ ahụ ike n’ ịzọpụ ụkwụ dike ahụ, bụ nke o kwuru na ọ bụ ihe kọrọ ụkọ n’ ala anyị, ma dụkwazie ha ka ha jide ka ha ji ma gaa n’ ihu n’ iti ịgbà ahụ n’ ihi na mpụtara ya bara ụba.
Na mbụ n’ okwu ya na mmemme ahụ, otu onye n’ ime ndị ikpe na ya bụ asọmpi ma bụrụkwa nwa amadi aha ya na-ada ụda n’ ide edemede n’ asụsụ Igbo, bụ maazị Chinedum Ọfọmata kwàrà àrịrị bànyere ọnọdụ asụsụ Igbo nọ na ya ugbua, tòó ndị chịkọbara ya bụ asọmpì, ma kpọkuzie ụmụakwụkwọ na ụlọakwụkwọ sonyere na mmemme ahụ, ndị nne na nna na ụmụafọ Igbo n’ izùgbe ka ha were asụsụ Igbo kpọrọ ihe ma werekwa ya na-ekwurịta okwu oge ọbụla.
N’ ozi nnọọ ya, onye chịkọbara ya bụ asọmpi, bụ maazị Ibiam Ufiem, onye jiri otu ahọ wee fèé ala nna ya n’ ụlọ ọrụ ahụ, kọwara na ebumnobi o jiri chịkọba ya bụ iji wee nwàléé ụbụrụ ụmụakwụkwọ ahụ n’ asụsụ Igbo, mee ka ha ghọta mkpà ọ dị na oke uru ọ bara, bụ ịma asụ na ịma ede asụsụ Igbo, ma sikwazie n’ ụzọ dị òtù ahụ kwàlite ya bụ asụsụ, bụ nke ọ kwara arịrị na ọtụtụ ndị ntorobịa amaghịzị àsụ ma ya fọdụzie ide ya ede ugbua.
Ndị tuuru ùgò na ya bụ asọmpi gụnyere: Urban Girls Secondary School, Enugu (gbárá ndị nke mbụ); New Layout Secondary School, Enugu (gbárá ndị nke abụọ); Day Secondary School Enugu (gbárá ndị nke atọ); and Lady Ibiam Girls Secondary School (gbárá ndị nke anọ) E Liela Ozu Oriakụ Ọnwụamaegbu n’ Ọba A nọrọ ụbọchị Satọdee wee lie ozu oriakụ Bessy Lilian Uzoaku Onwuamaegbu, bụ nne Ọka Ikpe ukwu steeti Anambra.
Ya bụ mmemme akwamozu bụ nke weere ọnọdụ n’ ezinaụlọ be di ya dị n’ Isu, Oba, n’ okpuru ọchịchị Idemili South nke steeti ahụ.
N’ okwuchukwu n’ ụlọ ụka ' St.
John the Apostle Anglican Church ', Ọbà, bụ ebe a nọrọ wee kàárá ya ụka onye nwụrụ anwụ, Bishọọpụ ụka Anglịkan na dayọsiisi Niger, bụ Rt.
Rev.
Owen Nwokolo kọwara ọnwụ dịka òkè onye ọbụla ga-éwèrịrị n’ ụwa a, dịka o mere ka a mara na ọ bụ mgbe nke ahụ gachaara ka ikpe ga-esochi.
O jiri ndụ na akparamagwa Dọrcas nke akwụkwọ nso wee kọwaa ma tụnyere ezi ndụ oriakụ Ọnwụamaegbu, bụ onye ọ kọwara dịka onye bara úrù nke ukwuu n’ ọrụ Chineke, n’ ọrụ ụlọ ụka na n’ ọrụ obi ebere, bụ inyerịtara ụmụ mmadụ aka, mgbe ọ dị ndụ, wee rukwaa ụbọchị ọnwụ ya.
Ọ kpọkuzịrị onye ọbụla dị ndụ ka o were ndụ ya na oge o nwere ugbua fèé Chineke òfùfè, nyere ndị nọ na mkpà aka, ma kwadokwara onwe ya ọnọdụ n’ alaeze eluigwe maka ụbọchị ikpeazụ, bụ ụbọchị a ga-enye onye ọbụla ụgwọ ọrụ dịka ọrụ ya sìrì dị.
N’ okwu nke ya na ya bụ akwamozu, aka na-achị steeti Anambra bụ gọvanọ Willie Obianọ kọwàrà ya bụ agụ nwaanyị dịka onye biri ezi ndụ n’ ụwa, ma meputakwa ọtụtụ ezi ihe kwesiri nñòmí n’ ezinụlọ, n’ ụlụ ụka na n’ obodo.
Ọ kasizịrị ụmụ ya obi ka ha dìbé, ma dụọ ha ka jìgídesie ụkpụrụ nne ha ma sonyesie nzọ ụkwụ ya ike, ọbụnadị dịka o kwere nkwà ịga n’ ihu n’ ọrụ ọma dị iche iche o ji n’ aka na steeti ahụ na iwètara ndị Anambra ezi ọchịchị.
Dịka ọ na-akọwa nne ya dịka nwaanyị obi ọma, onye ji ọkwa dịka ọkaikpe ukwu steeti Anambra, bụ ọkaikpe Ijem Onwuamaegbu rụtụrụ aka n’ ụzọ dị iche iche nne ya sigoro gosi na ya bụ nne nke okwukwe, nwaanyị obi ọma na onye ọrụ Chineke na inyere ụmụ mmadụ aka na-echu ụra, ma kwupùta na ya nwere ezi olile anya na ntụkwasịobi na mkpụrụ obi ya nọ n’ alaeze eluigwe ugbua na-ézù ike.
O kèlèrè ndị dị iche iche bịara isonye na ya bụ mmemme akwamozu na ndị tụnyere ụtụ ma ọ bụ nye aka n’ otu ụzọ ma ọ bụ nke ọzọ iji hụ na ya bụ akwamozu gara nke ọma, ma kwuo na óbì ga na-atọ nne ha ụtọ nke ukwuu n’ ebe ọbụla ọ nọ n’ ihi ọbịbịa ha, ma kpekwazie ka Chineke gaa n’ ihu ịkwụghàchì ha mmaji kwùrù mmaji.
Ndị dị iche iche sonyere na ya bụ mmemme akwamozu gụnyèrè: Minista ala anyị na-ahụ maka ihe na-eme na mba ofesi, bụ maazị Godffery Onyeama; Major General Azubuike Ihejirika lagoro ezumike nka; aka abụọ chịbụrụ steeti Anambra n’ oge gara aga, bụ maazị Peter Obi na oriakụ Virgy Etiaba; kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka ọrụ, bụ maazị Marcel Ifejiọfọr; onyeisi ndị ọrụ nyere gọvanọ Willie Obianọ, bụ maazị Primus Ọdịlị; ode akwụkwọ ìzùgbe steeti ahụ n’ oge gara aga, bụ maazị Oseloka Ọbaze; Archbishọọpụ Province nke Niger n’ oge gara aga, bụ ' Most.
Rev ' d.
' M.
S.
C.
Anịkwenwa; Bishọọpụ ụka Anglịkan na dayọsiisi Amichi, bụ ' Rt.
Rev ' d '.
Ephraim Ikeakọr; nkè dayọsiisi Asaba, bụ ' Rt.
Rev ' d '.
Justus N.
Mọgekwu; nke Dayọsiisi Niger West, bụ ' Rt.
Rev ' d '.
J.
N.
Ekwe; nke dayọsiisi Ọgbaru, bụ ' Rt.
Rev ' d ' Prosper Amah; tinye ọtụtụ ndị ọrụ ikpe na ndị ọzọ selitere isi na ngalaba dị iche iche n’ ala anyị.
Oriakụ Lilian Ụzọakụ Ọnwụamaegbu bụ onye a mụrụ n’ abalị atọ nke ọnwa Ọkụtoobà ahọ 1928, ma nwụọ n’ abalị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Febụwarị ahọ a, ka ọ gbachara ahọ iri iteghete.
Di ya, bụ maazị Moses Ọbụmneme Ọnwụamaegbu lagoro mmụọ jiri ọkwa dịka Attorney General na Kọmishọna ikpe nkwụmọtọ nke mpaghara East Central ala anyị n’ oge gara aga, ma jiekwa ọkwa dịka ọkaikpe nke ụlọikpe ukwu steeti Anambra n’ oge gara aga.
Tupu ọnwụ ya, Oriakụ Ọnwụamaegbu nwere ụmụ ise, ụmụ-ụmụ iri na ụmụ-ụmụ-ụmụ abụọ.
A Ga- Arụcha Ụzọ Ahụ Ugwunwasike-Azụ Ogbunike Tupuu Ọnwa Mee Agwụ -- Obianọ Dịka oge udummiri na-akpụdobe n’ ike, aka na-achị steeti Anambra bụ gọvanọ Willie Obianọ emeela ka a mara na a ga-arụcha okporo ụzọ ahụ siri Ugwunwasike gaa Azụ Ogbunike-Amawa-Osile-Ifite-Gọvanọ Obianọ mere ka a mara nke a n’ Ogbunike dị n’ okpuru ọchịchị Oyi, oge ọ gara ileta ka ọrụ si aga na na ya bụ okporo ụzọ.
O gosìputara afọ ojuju ya banyere otu ya bụ ọrụ ngo si aga na ogoogo e ji arụ ya, ma mee ka a mara na a ga-etinye ọkụ okporo ụzọ na ya nwga ngwa a rụchara ya.
O kwuru na ọchịchị ya ji ọrụ okporo ụzọ ruru kilomita iri anọ na ise na mpaghara ahụ, ma sị na mbize na-akpa ike na mpaghara ahụ bụ nke a ga-elebàrá anya nke ọma, were uche sochie ya azụ ma kpàá ya eze.
Ọ gara n’ ihu kwuo na a na-edozigharị ebe ahụ e si abànye n’ ọgbà Ogbunike na ime ka mma ya pụtakwuo ìhè, bụkwa nke ọ sị na ọ ga-enye aka ịdọta na ịkwàlìtè njèm nlegharị anya n’ ebe ahụ.
Ọ dụzịrị ụmụafọ Anambra ka ha jisie ike na nkwàdo ha na-enye ọchịchị ya, iji wee gaa n’ ihu n’ ọrụ ọma dị iche iche o ji n’ aka na ya bụ steeti.
Na ntụnye nke ya, kọmishọna na-ahụ maka ọrụ na steeti ahụ, bụ maazị Marcel Ifejiọfọr kwuru na e nyechaala onye ji ya bụ ọrụ ngo ihe ndị kwesiri iji rụchapụ ya bụ ọrụ, ma mekwazie ka a mara na e teela ihe karịrị kilomita ise n’ okporo ụzọ ahụ dị kilomita iri na abụọ.
O gosipụtazịkwara ezi olile anya o nwere na a ọrụ ga-akụrụ ọnụ ebe ahụ n’ oge a tụrụ anya ya.
Maazị Yinka Amosun, bụ onyeisi ụlọ ọrụ ngo ji ya bụ ọrụ kwèrè nkwà ịrụchapụ ma hafee ya n’ oge e kwùrù na n’ ogoogo kwesiri ekwesi, ebe kọmishọna na-ahụ maka njèm okporo ụzọ, bụ maazị Uchenna Okafor kwuru na a rụchaa ya, na okporo ụzọ ahụ ga-enye aka n’ ịkwàlitè njem siriri werere na mpaghara ahụ.
Ndị Uwe Ojii Anambra Ejidela Mmadụ 113 Maka Òtù Nzuzo Na Ịpụnara Mmadụ Ụgbọala N’ Ike Ndị uwe ojii na steeti Anambra ejidela mmadụ ruru ótù nàrị na iri na atọ a na-enyo ènyò na ha bụ ndị òtù nzuzo na ndị na-apụnara mmadụ ụgbọala ha n’ ike.
Onyeisi ndị uwe ojii na steeti ahụ, bụ maazị Rabiu Ladodo mere ka a mara nke a n’ okwu ọ gwàrà ndị nta akụkọ oge a na-akpụgharị ndị ahụ, bụ ndị o kwùrù na e jidèrè n’ ọtụtụ ebe dị iche iche na steeti ahụ.
O kwuru na mkpocha na nzacha ahụ e sìrì na ya wee nwụchikọọ ndị ahụ bụ nke e mere site n’ aka ndị òtù ọrụ nchekwa ahụ pụrụ ichè na-ebu agha megide otu nzúzo, bụ ' Anti-Cult ', n’ ọrụ ha gàrà n’ ime izuụka abụọ.
O mere ka a mara na a kpụpụla mmadụ iri anọ na ise n’ ime ha ụlọ ikpe, tọhapụ mmadụ iri atọ na ise aka ha dị ọcha ka ha laba, ebe a ka na-enyòchakwa mmadụ iri atọ na atọ fọrọ afọ.
Ọ sị na ihe e nwèkọtara n’ aka ndị ahụ gụnyere: ótù nsụnsụ egbè, ogologo égbè asaa mgbọ dị na ha, ọtụtụ anyụike, mma ògè, na akwụkwọ kpọrọ nkụ a na-enyo ènyò na ọ bụ ìgbó.
O kwuru na ụfọdụ n’ ime ndị ahụ bụ ndị na-apụnara mmadụ ụgbọala n’ ike, bụ ndị a nàpụtara ụgbọala asatọ ha zutere ezute n’ aka ha.
Ndị ahụ ka ọ kọwara dịka Paul Chukwuezugo gbara ahọ iri anọ na abụọ na onye òtù ya bụ maazị Micheal Obinna, onye a maara dịka Mayor.
O kwuru na ihe e nwèkọtara n’ aka ndị ahụ bụ ụgbọala asaa, nke gụnyere: ụgbọala Toyota Venza, ụgbọala Lexus 350 atọ, otu ọkwụọtọ ekele eze Toyota Rav 4, Toyota Corolla atọ na ụgbọala Sports Utility Vehicles (SUV).
Ihe ndị ọzọ e nwètara n’ aka ha gụnyere otu nsụnsụ égbè na-agba ọnụ iri, otu mma ògè na ekwentị anọ.
Ugo Naijiria Efelie Ndị otu egwu bọọlụ ala anyị, Naijiria, nọrọ na mgbede Tuzdee were gosi ndị ogbo ha na mba Ijipt na nwoke na nwoke ha bụ n’ okwu ọnụ.
Pọl Onuachu nyere goolu site na yadị iri abụọ, na mbido mbụ ya dịka onye otu egwú bọọlụ ala anyị, mere Naijiria jiri merie Ijipt na asọmpi enyi na enyi ahụ agbara na ama egwuregwu Stephen Keshi dị na Asaba.
Mmeri nkea bụ mmeri nke abụọ Naijiria nwetara n’ ụbọchị anọ ka ha merichara mba Seychelles ọkpụ atọ asatara nanị otu na ngalaba E n’ asọmpi eji amara ndị ga-etozu ịsonye na iko Africa n’ ámá egwuregwu ahụ.
Onuachu, onye nọchiri Odion Ighalo na ndị bidoro bọọlụ, kpara onye Ijipt tupu ọ gbanye bọọlụ ahụ n’ ọnụ goolu maka goolu mbụ ya na mpụta abụọ dịka onye egwu bọọlụ Naijiria.
Onuachu nyere goolu ahụ ndị Naịjirịa ji were merie na nkeji mbụ nke asọmpi ahụ, ebe ndị Ijipt bụzi ndị gbara mbọ ka ha gbata ihe na asọmpi ahụ mana mbọ ha niile wụrụ n’ ala.
Ndị Naịjirịa were ọnọdụ ma na-ahazi ihe ha mara eme nke ọma dịka ha n’ eti mba Ijipt mmanwụ, mana Hassan Mahmoud chọrọ ime Naijiria echeta ebewe site n’ adọba agbaa nke ha jiri megharịa onye ọ bụla anya mana Daniel Akpenyi na-eche goolu jidere ya bụ bọọlụ n’ enweghị nsogbu ọ bụla.
Ijipt nwere ohere ọzọ dị iche iche mana oche goolu, Ikechukwu Ezenwa, onye nọchiri Daniel Akpenyi n’ agba nke abụọ, gosiri na ya zuru okè n’ ihe a na-eme site n’ ichewa ndị Ijipt obi.
Mohammed Salah, bụzi onye na-esoghi gbaa ya bụ asọmpi.
Ụmụ Akwụkwọ UNIZIK Enweta Ohere Ịgụ Akwụkwọ N’ Efu Mba China enyela ụmụ akwụkwọ iri anọ na asatọ na Mahadum Nnamdi Azikiwe dị n’ Ọka, Anambra Steeti, ọnọdụ agụm akwụkwọ n’ efu.
Ọnọdụ agụm akwụkwọ ahụ bụ nke enyere ụmụ akwụkwọ ahụ ụbọchị Wednezdee site n’ aka onye nnọchiteanya mba China n’ ala anyị bụ Naijiria, Dọkịta Zhou Pingjian, n’ ogige mmemme dị n’ ụlọ akwụkwọ ahụ.
N’ okwu na mmemme ahụ, Pingjian kwuru,"Akwụkwọ bụ ike nke ọnọdụ mmepe ahụ pụtara ìhè na China.
N’ afọ otu puku, narị iteghete na iri anọ na iteghete (1949), ọnọdụ itiboribo bụ pacenti iri asatọ, mana ugbu a ọ nọ n’ ihe pekarịrị pacenti atọ.
Nke a bụ n’ ihi ọnọdụ dị oké mkpa nke anyị nyere akwụkwọ.
Anyị na-asọpụrụ ndị nkụzi ma matakwa uru akwụkwọ bara."Onyeisi Mahadum Nnamdi Azikiwe dị n’ Ọka, Ọkammụta Josefụ Ahaneku, jara onye nnọchiteanya anya ahụ ike maka ọnọdụ agụm akwụkwọ n’ efu ahụ.
Ụmụ akwụkwọ dị iri anọ na asatọ bụ nke a kpachara anya were họpụta iji were cheta afọ iri anọ ma asatọ ala Naịjiria ma China jiri were nwee ezi mmekọrịta.
Anyị ga-echeta na onye nnọchiteanya mba China ahụ bịara na Mahadum na ụbọchị mbụ nke ọnwa Ọkụtoba afọ gara aga were nye ụmụ akwụkwọ iri anọ na asaa onyinye agụm akwụkwọ n’ efu.
Ụmụ akwụkwọ ndị a bụ ndị rutere uru a bụzi ndị esiri na ngalaba dị iche iche nke Mahadum ahụ were họpụta n’ eleghị mmadụ ọ bụla anya n’ iru.
Ọkụ Ọkịja: Nwanyị Dị Ime na Ụmụaka Abụọ Anwụọla n’ Anambra Chi ewerela ehihie jie ụbọchị Wednezdee dịka ọkụ gbagburu otu nwaanyị na ụmụ ya abụọ n’ Ọkịja dị n’ okpuru ọchịchị ime obodo Ihiala, na Anambra Steeti.
Akụkọ kọrọ na nwaanyị ahụ dị ime ọnwa atọ bụ nke ọkụ gbagburu na agaghị enwe ike ịchọpụta onye ọ bụ, ya na ụmụaka abụọ n’ ime ụlọ ha dị na Umuoffor, Ọkịja.
Onye ahụ nwụrụ, Nwazuru Okeke, na ụmụ ya, Chidiebube na Makuochukwu, gbara afọ abụọ na otu afọ, bụ ndị nọ n’ ime ogige ahụ oge ya bụ mkpamkpa kpara.
Ọ bụ ihe sịrị ike nke a na-amaghị otu a ga-esi tinye aka na o nweghị onye azọpụtara n’ ime ha dịka ọkụ ahụ nọ na-agha ike na-anwụ.
Ozi anyị nwetara gara n’ ihu were kwuo,"Anyị enweghị ike bute ozu onye ọ bụla n’ ime ha maka tupu anyị enwee ike bata n’ ụlọ ahụ, ha abụrụgo ndị ọkụ gbagburu ha bụrụ ntụ."Onye na-ahụ maka ezi mmekọrịta ndị uweojii na ọhaneze na steeti ahụ, Haruna Mohammed, kwuru na ya bụ akụkọ bụ ezie.
O kwuru na"ndị ahụ nwụrụ bụ ndị ọkụ gbara na o nweghị onye ga-amatazi ha.""Ọkụ kpara mkpamkpa na Umuoffor, Ọkịja n’ ogige otu nwoke aha ya bụ Maxwell Okeke.""N’ ihi nkea, nwunye ya dị ime bụ Nwazuru Okeke, ụmụaka abụọ, aha ha bụ Chidiebube Okeke, gbara afọ abụọ na Makuochukwu Okeke, gbara nanị otu afọ, bụ ndị nọ n’ ime ụlọ ahụ oge mkpamkpa ahụ na-akpa bụrụzie ndị ọkụ gbara na o nweghị onye ga-ama onye ha bụ."O kwuru n’ ọkụ ahụ bụ nke a kwụsịrị oge ndị uweojii, ngalaba nke Ọkịja, wụchiri n’ ogige site n’ enyemaka nke ndị ọ metụrụ n’ obi.
Mohammad onye kwuru na ihe kpatara ọkụ ahụ jiri bido bụ nke anamabeghị, tinyere na onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ, Rabiu Ladodo, akpọọla ọkụ maka nyocha ka amata ihe kpatara ya bụ ọkụ maka na awọ anaghị agba ọsọ ehihie na nkịtị.
Ụmụakwụkwọ Anambra Eritela Ọla Nchara n’ Asọmpi Nkà Na Ụzụ Mba Ụwa Ụmụakwụkwọ sitere ụlọakwụkwọ ' St John ’ s Science and Technical College ' dị n’ Alor n’ okpuru ọchịchị Idemili South nke steeti Anambra eritela ọlà nchara n’ asọmpi mba ụwa a kpọrọ ' International Festival of Engineering, Science and Technology ', bụ nke weere ọnọdụ na Monastir nke mba Tunisia.
Asọmpi ahụ bụ nke were mkpụrụ ụbọchị iteghete, màlite n’ abalị iri abụọ na otù nke ọnwa Maachị wee ruo n’ abalị iri na itoolu, ma bụrụkwa nke ọ bụ ụmụakwụkwọ nọ n’ agbata ahọ iri na anọ wee ruo n’ agbata ahọ iri abụọ na otu sonyere na ya, bụ ndị sitere mba iri anọ sònyere na ya Ụmụakwụkwọ Anambra ahụ gara ya bụ asọmpi bụ maazị Meshack Ugwuishi, maazị Onyedika Chuka-Umeora, maazị Chukwualụka Nwachukwu, na maazị Dominic Machi, ma bụrụkwa ndị nwetara mmeri site n’ ihe ha jiri aka ha rụọ, bụ nke ha kpọrọ ' Adaptable Alternative Power Supply for Sub-Saharan Africa '.
Ya bụ akụrụngwa bụ igwe na-ewèta ọkụ, site n’ igwè solar bụ nke na-enyere ya aka ịdọta ike sitere n’ anyanwụ, jìgide ike ahụ wee na-ekesà ya dịka ọkụ n’ ụlọ, ma ọ bụ n’ ụlọ ọrụ.
N’ okwu ya n’ Awka dịka ọ na-anabata ndị ahụ, aka na-achị steeti ahụ bụ gọvanọ Willie Obianọ, nke onye nọchitere anya ya bụ osote ya bụ dọkịta Nkem Okeke kwupùtara nnọọ na steeti ahụ na-eme nke ọma na ngalaba agụmakwụkwọ nakwa ngalaba niile.
O kwuru na Anambra nwere nnọọ ụmụakụkwọ nwere ezi ọgụgụ isi a chọrọ iji wee soro ndị sitere mba ụwa dị iche iche wee sọọ mpi ma nwetekwa mmeri dị ịtụ n’ anya, ma kwuo na naanị ihe ha chọrọ bụ agbamume na nkwàdo.
O kwukwazịrị na ọchịchị nọ ugbua na steeti ahụ agaghị ada mbà chaa chaa na nkwàdo ọ na-enye ụmụakwụkwọ na ngalaba agụmakwụkwọ ya bụ steeti.
Na mbụ n’ okwu mmalite ya, kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka agụmakwụkwọ, bụ ọkammụta Kate Omenụgha mere ka a mara na nturu ugo ahụ ụmụakwụkwọ ahụ nwètara bụ n’ ihi ịgbà dara ụda gọvanọ Obianọ tigoro na ngalaba mmụta steeti ahụ.
O kwuru na njikọ aka gọọmenti steeti ahụ na ndị ụka n’ ihe gbasaara agụmakwụkwọ na-amịta nnọọ ezi mkpụrụ a tụrụ anya, ma kwuo na ha ga-akwàgide nkè ahụ.
Ọ kpọkùzikwara ụmụakwụkwọ ka ha jisie ike n’ ịgụ akwụkwọ ha na n’ iji ohere ọma ha nwere ugbua wee kpọrọ ihe, n’ ihi na uru dị na nke ahụ bụ akọcha akọcha.
Gọọmenti Anambra Amàlitela Ịkpọchisị Ụfọdụ Ụlọ Ọrụ Maka Atụghị Ụtụ Isi Dịka a sị na onye a gwara agwa, ma ọ nụghị anụ, o mee emee, ọ hụ ahụ; gọọmenti steeti Anambra amalitela imechisi na ịkpọchisi ọtụtụ ụfọdụ ụlọ ọrụ ndị nnọrọ dị na steeti ahụ, n’ iji nnupù isi ha n’ ịtụ ụtụ kwesiri na ha ga-atụ.
Nke a bụ nke e mere site na nkwàdo akwụkwọ ikike e nwètàrà site n’ aka ụlọ ikpe ukwu steeti ahụ, bụrụ nke weere ọnọdụ na Awka bụ isi obodo steeti ahụ, Ọnịtsha, Nnewi na ụfọdụ ebe ndị ọzọ, ma bụrụkwa nke e mere site n’ aka ụlọ ọrụ ' Anambra State Internal Revenue Service ', ndị òtù ọrụ ' Nigeria Security and Civil Defence Corps ' na ndị ọrụ uwe ojii.
N’ okwu ya bànyere nke ahụ, onyeisi oche nke ụlọ ọrụ ' Anambra State Internal Revenue Service ', bụ Dọkịta David Nzekwu kọwara na nke ahụ dabàrà adaba na ntụziaka na ebumnobi gọọmenti steeti ahụ na-achụso ugbu a, bụ ịkwàlite ọnụ ego a na-enweta na steeti ahụ kwà ọnwa ọbụla, bụkwa nkè ọ sị na ha na-agbaso ùsoro iwu were na-emezùputa.
O mere ka a mara na ụlọ ọrụ ọhụụ ọbụla kwesiri idebànye aha n’ akwụkwọ ma màlite tụba ụtụ ya na ụtụ isi ndị na-arụ ọrụ ebe ahụ, n’ agbàtà ọnwa isii ha jìrì malite ọrụ, ọbụnadị dịka o mere ka a mara na akwụkwọ iwu na-akọwa maka ụtụ isi kọwapụtàsịrị ihe ndị ahụ niile n’ ebe o dòrò anya ọma.
O kwuru na amụma ịkpọchisi ụlọ ọrụ a ha màlitere imezuputa ugbua ga-eme ka ọtụtụ mmadụ na ụlọ ọrụ màlite ịtụ ụtụ isi ha n’ ụzọ na n’ oge kwesiri ekwesi, ma kwukwazie na onye ọbụla nwara ànwà, tiwaa, gbapee ma ọ bụ kpọpee ụlọ ọrụ ndị ahụ ha kpọchiri ga-abụ onye a ga-akpụpụ ụlọ ikpe ma wèré ùsòrò iwu nyụchaa ya anya, n’ ihi na gọọmenti agaghị ada mbà n’ imezùpúta atụmatụ ahụ o ji n’ aka n’ uju.
Ụfọdụ n’ ime ebe ndị ahụ ha kpọchiri gụnyèrè: ụlọ ọrụ Suburd Consortium dị n’ Awka, bụ ndị ji ụgwọ ụtụ karịrị nde Naịra ise màlite n’ agbàtà ọnwa Jenụwarị ahọ 2011, wee ruo ọnwa Ekeresimeesi ahọ 2016; ụlọ ọrụ ' Eteleson Industries ' dị n’ Ogbunike, màkà ịgbanahị ịtụ ụtụ isi ya n’ agbata ahọ 2010 wee ruo ahọ 2015, bụ nke karịrị nde Naịra iri abụọ; ụlọ ọrụ Nelly New Town Hotels and Suites dị n’ Ọba, bụ nke ji ụgwọ ụtụ isi ruru nde Naịra asatọ n’ agbatà ahọ 2014 na 2016; ụlọ ọrụ Ejiamatu Microfinance Bank dị n’ Ojoto, bụ nke ji ụgwọ karịrị nde Naịra iri na isii; ụlọ ọrụ Delendu Aluminium Manufacturing dị n’ Onitsha, nke ji ụgwọ karịrị nde Naịra asatọ, ụlọ akwụkwọ Good News Academy, Ogidi, ji ụgwọ ruru narị puku Naịra asaa, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ.
E Liela Ozu Oriakụ Josephine Nwachukwu n’ Ụkpọr Dịka a sị na ụwa bụ ahịa, onye zụchaa nke ya ọ laba, ọ bụ nnọọ oge ntụgharị uche na oge iti aka n’ obi, dịka e lìrì ozu oriakụ Josephine Nnenna Nwachukwu, bụ nne onyeisi ọchịchị obodo Ụkpọr.
Mmemme akwamozu ahụ, nke e mere màlite n’ abalị iri abụọ na asatọ wee ruo n’ abalị iri atọ na otù nke ọnwa Maachị ahọ a bụ nke weere ọnọdụ n’ ezinụlọ be di ya dị n’ Umuhu Ụkpọr, bụ isi obodo okpuru ọchịchị Nnewi South nke steeti Anambra.
N’ ozi nkasiobi o ziteere ezinaụlọ ndị be Nwachukwu, Bishọọpụ ụka Katọliiki na Dayọsiisi Nnewi, bụ Most Rev.
Hilary Odili Okeke tòrò Mama Josephine, bụ onye o kwùrù na ezi ọrụ ya n’ obodo, ọrụ obi ebere ya inyeịtara ụmụ mmadụ na ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ aka, tinyere ezi ntụnye ya na nsònyesi ike ya n’ ụlọ ụka na n’ ihe Chineke nà- agba nnọọ ezi àmà na akaebe na ọ ghọtara ihe ọsọ eluigwe pụtara nakwa ụgwọ ọrụ so ya; o wee gbaa nkè ya n’ ụzọ a tụrụ anya Bishọọpụ Okeke, onye kwara àrịrị na ya apụghị ibịanwu ya bụ akwamozu n’ onwe ya ụbọchị ahụ n’ ihi ihe ndapụta, kasìzịrị ezinaụlọ ndị be Nwachukwu obì, chètara ha na nne ha bìrì ezi ndụ, ma kpọkukwazie ha ka ha sògide ezi nzọ ụkwụ ya ma jìgidesie ezi ọrụ ya ike, ya na ihe ndị o mepùtasịrị n’ ụwa.
Na mbụ n’ okwuchukwu ya na mmèmme ụka akwamozu ahụ, bụ nke weere ọnọdụ n’ ụlọ ụka ' St.
Mary ' s Catholic Church, Ukpor Center ', onye nọchitere anya bishọọpụ ma bụrụkwa ode akwụkwọ ya, bụ Rev.
Fr.
Celestine Okonkwo kpọpụtara úrù atọ na ihe atọ o jiri dị mkpa na a ga-akàrà onye nwụrụ anwụ ụkà akwamozu, nke gụnyere: iji nye Chineke nna òtùto maka ndụ onye ahụ nwụrụ anwụ, iji rịọ Ya o nye onye ahụ nwụrụ anwụ ezumike na ọñụ ebighị ebi n’ alaeze Ya, na iji rịọ ya ka ọ kasìé ndị ahụ mmadụ nwụnahịrị obi ma nye ha mmụọ ha ga-eji dìé nkè ahụ.
Ọ kpọkùzịrị ma dụọ onye ọbụla dị ndụ ka o were ugbua ọ dị ndụ kwadobere onwe ya ebe ọ ga-aga na ebe ọ ga-anọ ọnọdụ ya n’ oge ikpeazụ, n’ ihi na ọ dịghị onye maara oge ekwe ga-akpọ ya.
Mgbe ọ na-akọwa nne ya dịka agụ nwaanyị pụrụ ichè, nwa mbụ nkè oriakụ Nwachukwu ma bụrụkwa onyeisi ọchịchị obodo Ụkpọr, bụ Maazị Emmanuel Nwachukwu leghàchirì nnọọ anya azụ, wee kọọ ma kpọpụtasịa ụzọ dị iche iche nne ha siri gosi na ya bụ nwaanyị dị ike ọrụ na nwaanyị nwere ùgwù na nsọpụrụ, malite na tupuu, mgbe na oge a lụchàrà agha Nigeria na Biafra; ya na tupuu na mgbè di ya bụ maazị Joseph Nwachukwu nwụchara n’ ahọ 1999.
Ọ kpọpụtara ụfọdụ ihe dị iche iche ya bụ agụ nwaanyị mepùtara tupuu ọ laba mmụọ, kwe nkwà n’ aha ezinaụlọ ahụ na ya ga-ejigidesi ihe ndị ahụ na nzọ ụkwụ ya ike, ma kpekwazie ka Chineke nara mkpụrụ obi ya na ndokwa ma nye ya ezumike udo, ọbụnadị dịka o tòrò ndị dị iche iche bịara isònyere na ịnọnyèrè ha n’ oge akwamozu ahụ, ma kpee ka Chineke kwụghàchi ha.
N’ okwu nkè ha n’ otu n’ otu, nwa nwoke nke abụọ nke Ma Josephine, bụ Ụkọchukwu Ifeanyị Nwachukwu, na nwa ya nwoke nke ikpèazụ, bụ Maazị Sunday Nwachukwu, tinyere ụmụ ya ndị nwaanyị, bụ oriakụ Flommy Ekwuy Obiekwe na oriakụ Ogochukwu Nwosu kpọpụtasịrị ụfọdụ akparamagwa dị iche iche e jiri mara nne ha, nke gụnyere na ọ bụ o jide o nye, nwaanyị dị ike ọrụ, ọchọ udo, nwaanyị kwesiri ntụkwasi obi, nwaanyị obi sara sara, nwaanyị obi ọma, nwaanyị na-adịghị akwàdo ihe ọjọọ, nwaanyị na-atụ egwu Chineke, nwaanyị na-egwùte egwu na nwaanyị dị ike n’ ekpere.
Ha kwuputazịkwara na ọ na-ewute ha na ha agaghị ahụzịkwa ya anya n’ ụwa ọzọ, ma kwe ya nkwà na ha agaghị echefù ma ọ bụ hapụ ihe niile ha mụtara n’ aka ya, ma ọ bụ gbakụta ha àzụ.
Ndị oriakụ ụmụ Mama Josephine, nke gụnyere oriakụ Paulyn Nwachukwu, oriakụ Ify Nwachukwu na oriakụ Ijeoma Nwachukwu, tínyéré ụmụ-ụmụ ya, nke gụnyere nwaada Ebere Nwachukwu na maazị Nọnso Nwachukwu gbàkwàrà ezi àmà bànyere ezi ọrụ na ezi ndụ nke mama bìrì n’ ụwa, ma kwuo na ha ga-esòsi ụkpụrụ ahụ ọ tọbara ha ike, iji wee biekwa ndụ zuru òkè dịka ya onwe ya bìrì.
Mmemme ahụ bụ nke dọtara ọtụtụ ndị dị iche iche selitere isi na ndị e ji okwu ha agba ìzù na ngalaba dị iche iche na steeti ahụ na mpụga ya, nke gụnyere: aka chịbụrụ steeti Delta n’ oge gara aga, bụ maazị James Ibori; nwa amadi ahụ a họpụtara ọhụ ịnọchite anya ọgbọ nta nkwàdo ' Anambra South ' n’ ụlọ ọgbakọ sineeti ala anyị, bụ Dọkịta Ifeanyị Ụbah; ògbò ya nke ọgbọ nta nkwàdo Anambra Etiti, bụ sinetọ Uche Ekwunife; ọka okwu ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra, bụ oriakụ Rita Madụagwụ; onyeisi ụlọ ọrụ ' APAMS Ltd ', bụ maazị Kelvin Chukwumaobi, tinyere imirikiti ndị ọzọ selitere isi.
Ndị Uwe Ojii Anwụchikọọla Ịkanda, A Na- Enyo Enyo Na Ọ Bụ Ogbu Mmadụ Ndị uwe ojii na steeti Anambra anwụchikọọla ma kpụgharịa ụfọdụ ndị a na-enyo ènyò na ha na-etinye aka n’ arụrụ ala, nke otu onye n’ ime ha bụ maazị Ikechukwu Udensi, onye a maara dịka Ikanda, bụ onye a na-enyò na ọ bụ ogbu mmadụ.
Ikanda gbárá ahọ iri abụọ na asaa sitere Azịa n’ okpuru ọchịchị Ihiala bụ onye a na-enyo enyo na ọ bụ ya na ndị òtù ya gbùrù otu nwoke a maara dịka Ndubuisi Nwokolo na mkpewara ụzọ Otumoye dị n’ Ọdọakpụ Ọnịtsha, na steeti Anambra n’ abalị iri abụọ na iteghete nke ọnwa Juunu ahọ 2018.
N’ okwu ọ gwara ndị nta akụkọ dịka ọ na-akpụgharị ndị ahụ n’ isi ụlọ ọrụ ndị uwe oji dị n’ Amawbịa, onyeisi ndị uwe ojii na steeti ahụ, bụ maazị Mustapha Dandaura mere ka a mara na e jidere ya bụ nwoke n’ Ọnịtsha site n’ ọrụ nke alaka ndị uwe ojii na-ahụ maka iji ọgụgụ isi achọpụta ihe, ma kwenwèé nkwà na ha agaghị ada mbà n’ ọrụ ya na n’ agha ọ na-ebu megide ohi, mpụ na arụrụ ala na steeti ahụ.
O kwupùtakwara ezi njìkere ha dị ịkwàlite ezi nchekwa ndụ na akụnụba na steeti ahụ, ma kpọkùkwazie ndị ụmụafọ Anambra ka ha na-ewèta mkpesa n’ aka ndị ọrụ nchekwa oge niile ma na-emekwa ka ha mara banyere ebe na mgbe ọbụla ndị omekome na-akụ akụmakụ site n’ ịkpọtụrụ ha ozigbo, ma sikwazie n’ ụzọ dị otu ahụ kwàlite ma nyere ha aka n’ ọrụ nchekwa ha.
Ndị uwe ojii ahụ kpụgharịkwara ndị ọzọ a na-enyo ènyò na ọ bụ ha wakpòró ògigè ndị uwe ojii dị n’ Ajalị, suo ya ọkụ ma bukọrọ egbe dị ebe ahụ gbafuo.
Mana mmadụ ndị ahụ gọrọ aka na ọkpà ha, sị na o nweghị ihe ha mà bànyere ebubo ahụ a na-ebo ha; ọbụnadị dịka Ikanda n’ onwe ya gọrọkwara agụgọ, kwuo na ya bụ onye na-arụrụ gọọmenti ọrụ, ma sịkwa na ọ bụ naanị mgbe a gwara ya na ndị òtù ya gbùrù mmadụ n’ ime ahịa ka ya pụtara.
Maazị Dandaura gàzịrị n’ ihu mee ka a mara na a kà na-eme nnyòcha miri èmì bànyere nkè ahụ, nke mgbe e mechara ya, a kpụpụ ndị ahụ ụlọ ikpe ma were usoro iwu nyụchaa ha anya.
Aka Akparala Ezekudele Ndị Ọlụ Uweojii, ngalaba Steeti Enugwu, nọrọ ụbọchị Wednezdee, nwụchịkọọ mmadụ abụọ a na-enyo enyo na ha bụ ndị isi otu ahụ tọrọ ma gbuo onye ụkọchukwu Katọlik na Enugwu, Ụkọchukwu Clement Ugwu, n’ okpuru ọchịchị ime obodo Ezeagu na Steeti ahụ.
Ụkọchukwu Ugwu bụ onye a tọrọ n’ ụlọ ụka ya, Ụlọ ụka Katọlik Mak dị nsọ, dị na Obinọfia Ndiụnọ, na okpuru ọchịchị Ezeagu, n’ ime abalị iri na atọ nke ọnwa Maachị, afọ puku abụọ na iri na iteghete, oge ọ na-akụ elekere iteghete nke anyasị ka o siri nzukọ lọta.
Ndị ntọ ahụ dị mmadụ anọ n’ ọnụ ọgụgụ gbara ya egbe tupu ha akpụrụ ya n’ ụgbọala ya, ma mechaa werekwa ego site n’ ụlọ akụ ya dịka ha na ndị ezinaụlọ ya kpachara.
Ka ọtụtụ ụbọchị gasịrị ma anya ahụghị ya bụ ụkọchukwu, ndị ụlọ ụka ya gbagharịrị site na enyemaka ndị obodo ahụ were chọwa ya; ka mkpụrụ ụbọchị abụọ gasịrị, ha hụrụ ozu Ugwu ka ọ na-ere n’ otu ọhịa dị n’ ogige ahụ, ụbọchị Wednezdee, abalị iri abụọ nke ọnwa Maachị, afọ puku abụọ na iteghete.
Ozi sitere n’ aka ndị Uweojii kwuru na ha anwụchịkọla onyeisi ma osote ya n’ ime mmadụ anọ ahụ gburu ya bụ onye ụkọchukwu.
Ha gara n’ ihu were kwuo na aka kpara onyeisi òtù ahụ n’ Abuja ebe ya na ezinaụlọ ya nọ ka kpachara ya bụ arụ.
Onye na-ahụ maka mmekọrịta ndị Uweojii na ọhaneze na Steeti ahụ, SP Ebere Amaraizu, kwuru na ha ejidela ndị omekome ahụ.
Amaraizu kwuru,"Ndị Uweojii na Steeti Enugwu na-agwa ọhaneze karịsịa ọhaneze Enugwu Steeti, na ha ejidela ọtụtụ ndị a na-enyo enyo gbasara ntọrọ na ogbugbu Ụkọchukwu Clement Ugwu, onye ụkọchukwu nọ na Ụlọ ụka Katọlik nke Mak dị nsọ na Obinọfịa Ndiụnọ na okpuru ọchịchị Ezeagu."Ndị ahụ a na-enyo enyo na-enyere ndị Uweojii aka ná nchọpụta ha ka ha were nwee ike jide ndị òtù ha ndị ọzọ bụ ndị nọ n’ ọsọ ụkwụ eru ala ugbua"Ọ sịrị na a ga-akpụgharị ndị ahụ a na-enyo enyo ụbọchị Tọọzdee.
O kwukwara na ndị ahụ ejiderela ugbua bụ ndị gbara ụkọchukwu ahụ egbe ma werekwa ego ya site n’ ụlọ akụ.
Wike e Turu Ugo na Rivas Ụlọ ọrụ na-ahụ maka Ntụliaka bụ Independent National Electoral Commission nọrọ na Wednezdee kpọpụta aka na-achị Rivas Steeti, Nyesom Wike, dịka onye turu ugo na ntụliaka gọvanọ na steeti ahụ.
Onye nọ n’ isi Ntụliaka ahụ, Teddy Adias, bụ onye mere nkwupụta n’ isi ụlọ ọrụ INEC dị na Port Harcourt kwuru,"Wike, bụ onye zọrọ ya bụ ọkwa site na ndọrọndọrọ ọchịchị People ' s Democratic Party, nwetara vootu dị puku narị asatọ na iri asatọ na isii, na narị abụọ na iri isii na anọ (886, 264), ebe ogbo ya na African Alliance Congress, Biokpomabo Awara, nwetara puku otu narị na iri asaa na atọ, na narị asatọ na iri ise na iteghete (173, 859)."Awara bụ onye Mịnịsta na-ahụ maka Njem, Rotimi Ámá echi, kwadoro dịka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị All Progressive Congress enweghị onye ha wepụtara na ntụliaka ahụ.
Ka ọ na-akpọ Wike dịka onye meriri, Adias kwuru na gọvanọ ahụ mezuchara ihe niile iwu kwuru.
Adias kwuru na vootu dị puku narị abụọ na iri anọ na iteghete, na narị atọ na iri abụọ na anọ (249, 324) bụ nke a na-agụnyeghị n’ ihi na emeghị Ntụliaka ebe ahụ ma ọ bụ Ntụliaka ahụ bụ nke akagburu akagbu n’ ihi ọgbaghara.
N’ okwu ya,"Mụ, n’ ụbọchị taa, kwusịrị ike, na abụ m onye nọ n’ isi Ntụliaka a, na Nyesom Wike nke People ' s Democratic Party, emezuchala ihe niile iwu chọrọ, ma nwetakwa vootu kacha n’ ọnụ ọgụgụ ma bụrụzịa onye turu ugo.
Onye mmeri, bụ onye ji vootu kachasị n’ ọnụ ọgụgụ, nwetara vootu dị puku narị asatọ na iri asatọ na isii, na narị abụọ na iri isii na anọ (886, 264), ebe onye nke abụọ nwetara vootu dị narị asatọ na iri ise na iteghete (173, 859).
Ndịiche dị na vootu ndị a dị puku narị asaa na iri na abụọ, narị anọ na ise (712, 405).
Ndị denyere anya ha n’ akwụkwọ maka Ntụliaka na ebe ndị ahụ emeghị Ntụliaka ma ọ bụ ebe ndị ahụ akagburu dị puku narị abụọ na iri anọ na iteghete, narị atọ na iri abụọ na anọ (249, 324).
Ozigbo akpọchara ya dịka onye meriri, Wike si na mmeri ahụ bụ nke Chineke na ndị niile bụ ndị tufuru ndụ ha n’ ime Ntụliaka nke afọ a na Steeti Rivas.
Gọvanọ ahụ bụ onye meriri na okpuru ọchịchị iri na iteghete n’ ime okpuru ọchịchị iri abụọ na otu ebe Awara meriri na okpuru ọchịchị ndị a: Toru (okpuru ọchịchị ya) na Oyigbo.
Wike gosipụtara ume ya n’ okpuru ọchịchị ya, Obio / Akpọrọ, ebe o nwetara vootu dị puku narị abụọ na iri asatọ na otu, otu narị na iri isii na otu, ebe Awara nwetara naanị puku asaa, narị anọ na iri iteghete na ise (7, 495) Enweghị vootu a chịkọtara na okpuru ọchịchị Abua / Odual na Gokana maka ọtụtụ nsogbu na ọgbaghara nke metụtara ọnọdụ nchekwa.
Gọvanọ ahụ nwetakwara vootu dị elu n’ okpuru ọchịchị Andoni, bụ obodo onyeisi oche ndọrọndọrọ ọchịchị People ' s Democratic Party, Uche Secondus.
Dịka ihe ịtụnanya, Wike merikwara n’ okpuru ọchịchị Ikwerre, bụ okpuru ọchịchị Amaechi.
FIFA: Naijiria Arịgotala Otú egwu bọọlụ ala anyị, Super Eagles, bụzi ndị kwụrụ dịka ndị nke atọ na mba Afrịka ka ha gbagochara were bụrụzıe ndị nke iri anọ na abụọ na mba ụwa niile dịka ndị òtù ahụ na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ n’ ụwa niile, FIFA, wepụtara ka mba ọ bụla siri kwụrụ ụbọchị Tọzdee na nchịkọta ọnwa Maachị.
Ndị Super Eagles, bụ ndị burula iko Afrịka ugboro atọ, gbagoro dịka ha sụchara ndị Seychelles akwụ n’ isi ma gwakwa mba Ijipt na dimkpa na ibe ya hà bụ n’ okwu ọnụ na asọmpi ha sọrọ ịzụ ụka abụọ gara aga.
Nke a meziri ha ji gbagolite n’ etiti ha siri kwụrụ.
Otú egwu bọọlụ Senegal bụ ndị mbụ na Afrịka ebe ndị Tunisia na-achụ ha n’ azụ.
Morocco bụ ndị nke anọ na DR Congo bụ ndị nke ise mezuziri ohere ise nke mba Afrịka.
E tinyere Ghana, nanị obodo ndị a bụ otu egwú bọọlụ siri Afrịka sonyere na ndị iri na ise bu ụzọ n’ ụwa niile.
Ndị kacha were gbagolite n’ ọnwa Maachị bụ Tanzania dịka ha gafere mba isii site n’ ebe ha kwụbu.
Ọ bụ nwa amadị Naijiria bụ Emmanuel Amuneke bụ onyeisi ha mere ha jiri were bụrụ ndị ga-esonye na iko Afrịka nke afọ a ka o mechara afọ iri atọ na iteghete ha etozughị maka ya bụ egwuregwu.
Dịka FIFA depụtara ya, Belgium ka nọ dịka ndị mbụ, France bụ ndị bụrụ iko mba ụwa n’ afọ gara aga (puku abụọ na iri na asatọ) na-agba ndị nke abụọ ebe Brazil kwụrụ dịka ndị nke atọ.
England gbagotara dịka na ndị nke anọ ka ha gafere mba Croatia bụzi ndị nke ise.
Ụlọ Ikpe Agbasaa Ikpe Megidere Ihedioha Ụlọ Ikpe ukwu dị na Owerri, nọrọ ụbọchị Fụraịdee gbasaa ikpe ahụ nke Sinetọ Sam Anyanwụ na-anọchite anya ndị ọwụwa anyanwụ Imo n’ ụlọ Ome Iwu ala anyị nke o ji ama nhọpụta Emeka Ihedioha dịka onye ga-azọ ọkwa gọvanọ n’ okpuru ndọrọndọrọ ọchịchị People ' s Democratic Party na Steeti ahụ.
Anyanwụ rịọrịọ ụlọ ikpe ahụ ka ha kagbuo mmeri Ihedioha ma kpọọ ya dịka onye meriri na nhọpụta nke onye ga-azọ gọvanọ na ndọrọndọrọ ọchịchị ahụ.
Ọ sịrị na Ihedioha jiri wuruwuru were nweta mmeri na nhọpụta nke ndọrọndọrọ ọchịchị ahụ.
Dịka ọ na-ekpe ikpe, Ọkaikpe Tijani Ringin kwuru na onye mkpesa (Anyanwụ) enweghị ike kọwara ụlọ ikpe ahụ ihe mere ha ga-eji were nye ya arịrịọ ya.
Oge ndị PDP mere nhọpụta ha na Owere, Ihedioha nwetara vootu dị otu puku, narị asaa na iri abụọ na atọ (1, 723) nke mere o jiri bụrụ onye pụtara dịka onye ndọrọndọrọ ọchịchị ahụ họpụtara ga-azọ ọkwa gọvanọ na ntụliaka ahụ emere na abalị iteghete nke ọnwa Maachị.
Anyanwụ, n’ aka nke ọzọ nwetara vootu dị otú puku, narị abụọ na iri asatọ na abụọ (1, 282) were bụrụ onye nke abụọ.
Ebe Anyanwụ anabataghị mpụtara ntụliaka nke nhọpụta ndọrọndọrọ ọchịchị ahụ, ndị ọzọ so zọọ ya bụ ọkwa dịka Sinetọ Athan Achọnụ, Ọkammụta Jude Njọkụ, Chukwu Ekomaru na George Ejike, kelere Ihedioha na mmeri ya dịka onye ga-azọ gọvanọ steeti ahụ n’ okpuru ndọrọndọrọ ọchịchị ahụ na Steeti ahụ.
Onye Nkụzi UI Nwụrụ Egbughị Onwe Ya Ndị nọ n’ isi nchịkọta Mahadum dị na Ibadan ekwuola na onye nkuzi mahadum ahụ, Maazi Aminu Zubair, bụ onye nwụrụ n’ ebe obibi ya dị n’ ogige ụlọakwụkwọ ahụ egbughị onwe ya.
Nke a ka ha kwuru dịka akụkọ na-arị ibe ya elu na onye nkuzi ahụ jiri aka ya were gbuo onwe ya.
Onye na-ahazi mgbasa ozi na Mahadum ahụ, Maazi Olatunji Oladejo, nọrọ ụbọchị Satọdee na Ibadan were kwuo na Zubair nwụrụ n’ ihi ọkụ nke gbara n’ ebe o bi.
Ọ gara n’ ihu were kwuo na ọ bụghị maka ọrụ nke ndị na-emenyụ ọkụ, ngalaba nke mahadum ahụ, ụlọ ahụ niile ga-abụ nke ọkụ ga-agbari."Ya bụ onye nkuzi nà- arụ ọrụ n’ oge gara aga na ngalaba mgbakọ na mwepụ na Mahadum ahụ mana o tinyere akwụkwọ alụghịzim tupu ihe anya mmiri a emee."Ekele dịrị ndị na-akwụsị ọkụ ọgbụgba bụ ndị gbatara ọsọ enyemaka n’ oge n’ ụzọ Philipson bụ ebe o bi.
Ma e wezụga nkea, ụlọ ahụ niile ga-abụ ihe ọkụ ga-agbatu.
Site n’ obi ebere mahadum ahụ ka ha jiri hapụ ya ka ọ nọrọ n’ ụlọ ndị ọrụ mahadum tutu ruo oge ọ ga-akwapụ.
Ọ gaziri n’ ihu were sị ka Chineke kasie ezinaụlọ ya na ndị ọ hapụrụ obi.
INEC na APC Nwere Rue Tọzdee Maka Ịzaghachi Mkpesa Atiku Ụlọ ọrụ na-achịkọba ntụliaka n’ ala anyị bụ Naijiria, Independet National Electoral Commission, na otu ndọrọndọrọ ọchịchị All Progressive Congress ka nwere ohere rue Tọzdee maka inye ụsa banyere mkpesa ahụ nke ndị People ' s Democratic Party na onye zọrọ ọkwa onyeisiala na ya bụ otu ndọrọndọrọ ọchịchị, Alhaji Atiku Abubakar, nke ha ji were na-ama mpụtara nke ntụliaka onyeisiala emere na abalị iri abụọ na atọ nke ọnwa Febrụwarị aka.
N’ ihi na akwụkwọ mkpesa ahụ erughị ya aka n’ oge, Onyeisiala Muhammadu Buhari, bụ onye jiri aha ndọrọndọrọ ọchịchị APC were zọọ ọkwa onyeisiala, nwere rue abalị iri na isii nke ọnwa Epurel iji were nye ụsa nke ya banyere mkpesa ahụ.
Atiku na otu ndọrọndọrọ ọchịchị ya, n’ ụbọchị iri na asatọ nke ọnwa Maachị, afọ puku abụọ na iri na iteghete tinyere akwụkwọ mkpesa n’ ihu otu ahụ na-ahụ maka mkpesa nke ntụliaka onyeisiala, were na-ekwu na ọ bụghị Buhari na APC turu ugo na ya bụ ntụliaka.
Ha gara n’ ihu were kwuo na ọ bụ onye zọrọ ọkwa onyeisiala n’ otu ndọrọndọrọ ọchịchị PDP bụ onye meriri nke megidere ihe INEC kwuru.
INEC, Buhari na APC bụ ndị mbụ were ruo na nke atọ bụ ndị mkpesa ahụ metụtara.
Ndị mkpesa ahụ nyere ụlọ ọrụ INEC na APC akwụkwọ mkpesa na abalị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Maachị, mana ihe agaghị ka siri chee dịka ha nwere ihe ndọghachi azụ were ruo abalị iri abụọ na asaa nke ọnwa Maachị oge ha nwetara ikike na ụlọikpe mkpesa dị na Abụja nke nyere ha ike ịnye onyeisiala akwụkwọ mkpesa ha site n’ ụzọ ọzọ.
Ha kwuru na ọ bụ n’ ihi usoro dị iche iche na ọrụ ndị nche nke nọ na ụlọ onyeisiala so n’ ụfọdụ ihe mere ha ejighị nwee ike nye Buhari akwụkwọ mkpesa ahụ n’ aka.
Dịka ọ dị ugbu a, ohere ụlọ ọrụ INEC na APC nwere ga-agwụ na mkpụrụ ụbọchị iri na otu nke ọnwa Epurel, nke ga-eme ya abalị iri abụọ na otu ha nwetara akwụkwọ mkpesa ahụ.
Nke a bụzi ihe otu onye n’ ime ndị ọkàiwu otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC kwetara ma kwuzie na ha ga-azaghachi ya bụ akwụkwọ mkpesa tupu Tọzdee bụ ụbọchị ikpeazụ.
Opekampe Mmadụ Asatọ Anwụọla N’ otu Obodo na Rivas Ihe pekarịrị mmadụ asatọ abụrụla ndị nwụrụ dịka otu ndị omekome a na-enyo enyo na ha bụ ndị otu nzuzo wakporo Rumuodohia, na obodo Rumuolumeni dị na okpuru ọchịchị ime obodo Obio / Akpor na Steeti Rivas.
Mkpamkpa a bụzi nke kpara ụbọchị ụka dịka ndị obodo ahụ gbara ọsọ ndụ were gbapụ n’ ụlọ ha ebe ha na-azọ ndụ ha, ka ha ghara ị bụ ndị a ga-egbu dịka ndị otu nzuzo ahụ bịara ị chọ ndị iro ha.
Ndị ahụ bụ ndị nwụrụ bụ ndị a ghọtara na ha bụ ndị otu nzuzo ọzọ ha na ha na-enwe nsogbu.
Ndị otu nzuzo ahụ jiri ime abalị oge ọ na-akụ elekere atọ nke ọnụ ụtụtụ were ruo elekere ise nke ụtụtụ were kpaa arụ a ebe ndị uweojii bụ ndị bịaziri oge ndị otu nzuzo ahụ lachara.
Onyeisioche na-ahụ maka Mmepe Obodo Rumuolumeni, Sunny Odum, kọwara ya bụ mwakpo awakporo obodo ahụ dịka ihe ọhụrụ a na-ahutụbeghị, ma tinyekwa na ọ bụ ihe na-ekwesịghị ịdị bụ ogbugbu ahụ e gburu mmadụ asatọ.
Odum kpọkuziri ndị bi n’ obodo ahụ ka ha ghara ịtụ egwu, ebe ọ na-ekwe nkwa na ndị ọrụ nchekwa ga-anwụchịkọ ndị ahụ aka ha dị na ya bụ arụ.
O gosipụtakwara obi nwute ya n’ ebe ndị nwụrụ anwụ nọ ma gwazie ndị obodo ahụ ka ha gaa rụọ ọrụ ha dịka ha na-eme na mbụ, na-edozichago ihe niile otu o kwesịrị ịdị nke ga-egbochi ụdị arụ ahụ ime n’ ọdịnihu.
Ndị otu nzuzo ahụ bụ ndị wakporo obodo ahụ n’ ọnụ ụtụtụ ụnyaahụ ebe ha na-achọ ndị iro ha were na-aba n’ ụlọ n’ ụlọ ebe ha na-achọ ha.
Nkea mere ha jiri gbuo mmadụ asatọ n’ ime ha.
Egwu bara ndị obodo ahụ arụ mere ọsọ jiri wee daa iru na azụ, nne amaghịzi nwa ya n’ ọsọ ndụ ahụ ebe onye ọ bụla na-azọ isi onwe ya.
Buhari-Obi Adịghị m Mma Onyeisiala Muhammadu Buhari egosipụtala na obi gbara ya njọ banyere ogbugbu ahụ a na-egbu ndị mmadụ na Steeti Zamfara.
Ọ mere ka a mara nkea ụbọchị Satọdee site n’ aka onye enyemaka ya n’ ebe mgbasa ozi dị bụ Bashir Ahmad.
Buhari sịrị na ya bụ ihe mere obi ji alọ ya mmiri karịsịa ebe o metụtara ezinaụlọ ndị nke ya nwụrụ.
Ọ gara n’ ihu kọwaa ọnọdụ a dịka ihe jọgburu udele na njọ ma sigbukwa nkakwụ n’ isi.
Anyị ga-amata na ndị omekome nọ eri oge debe Steeti Zamfara n’ ọnọdụ ụra aga n’ anya, ebe ọtụtụ mmadụ bụ ihe nwụrụ anwụ.
Na ngagharị iwe ha mere na Satọdee n’ isi obodo ala anyị bụ Naijiria, a rịọrịọ ka onyeisiala gbata ọsọ enyemaka n’ ebe nchekwa ndụ na akụnụba steeti Zamfara dị.
N’ ihi nkea, ka ndị ọbịa bụ ndị na-arụ ọrụ ebe a na-egwupụta ihe na Steeti Zamfara bụ ndị enyere nanị awa iri anọ na asatọ (abalị abụọ) ka ha were si n’ obodo ahụ pụọ dịka Gọọmenti Etiti na-ebido ibu agha nke ha ga-eji were kpochapụ ndị omekome na steeti ahụ.
Ọnọdụ ibu agha bụ nke akpọrọ n’ olu bekee"Operation Puff Adder".
Ibuagha a bụrị nke bidoro na izu ụka gara aga nke eji chụọ ọnọdụ ntọrọ mmadụ nke malitere n’ okporo ụzọ ahụ si Abuja were gaa Kaduna.
Iwu a bụ nke enyere dịka ọtụtụ akụkọ na-arị ibe ya elu na Onyeisiala Muhammadu Buhari ji ọnọdụ nchekwa obodo were egwu egwu n’ ọtụtụ mpaghara ala.
Ọtụtụ kwukwara na oji ya were na-egwu okwe ndọrọndọrọ ọchịchị.
Ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị People ' s Democratic Party nọrọ n’ akụkụ nke ha were sị na ọ bụrụ na ọlụ ahụ karịrị onyeisiala, ha kwuo ka amara ebe a ga-esi were kwa onye ukwu wara ma ọ bụ o tinye akwụkwọ alụkwaghịm.
Ha gara n’ ihu were dụọ onyeisiala ọdụ ka o lebaa anya nke ọma otú ọnọdụ nchekwa obodo a sịrị kwụrụ ma weta ụzọ tọrọ atọ kachasị mma a ga-eji were mee ka udo dị na Naijiria.
N’ akụkụ ọzọ, dịka o siri na nzukọ nke ndị isi ọlụ nchekwa ala anyị dị n’ aka mere pụta, onye na-alụ ọlụ dịka onyeisi ndị uweojii ala anyị, Maazị Muhammed Adamu kwuru na o nwere ihe dị omimi dị na-arụ ahụ ndị omekome na-akpa na igwupụta ihe ahụ na Steeti Zamfara.
Nke a mere gọọmenti jiri buru ụzọ kwụsị ọrụ igwupụta ihe niile na-aga n’ ihu na steeti ahụ ruo mgbe ihe niile dajuru ma dọzie ndị ọbịa niile aka ná ntị n’ onye ọ bụla nke na-erubeghị isi ga-abụ onye a ga-anara akwụkwọ ikike ya.
O kwuru na-agha a bụ nke ndị ọlụ nchekwa ala anyị gụnyere ndị uweojii, ndị ọlụ agha na ngalaba steeti savici ga-alukọ ọnụ.
Nke bụ nke ha ga-eji were merie ma napụta ndị omekome ahụ ebe ndị ahụ niile ha were ma nọrọ na-akpa mkpa mkpa.
Ọdụ Ụgbọelu Sam Mbakwe na Owerri Agbaala Ọkụ Chi ewerela ehihie jie na Mọndee n’ ọdụ ụgbọelu Sam Mbakwe dị na Owerri, isi obodo Imo Steeti.
Ọkụ ahụ bụ nke gbara na ebe ahụ ndị njem si abata n’ ọdụ ụgbọelu ahụ.
Ebe mmiri si were baa n’ opi ụgbọgụrụ bụ nke a na-amataghị mana ọkụ ahụ gbara bụ nke gbara ebe a na-arụgharị arụgharị n’ ọdụ ụgbọelu ahụ.
Ọkụ ahụ bụ nke bidoro oge ọ na-akụ elekere abụọ nke ehihie.
Ọ bụ site na-enyemaka na ịgba mbọ nke ndị ọrụ na-emenyụ ọkụ na ndị na-arụ ọrụ n’ ọdụ ụgbọelu ahụ mere e ji kwụsị ọkụ ọgbụgba bụ nke jiri nkeji iri ise were mebie ihe.
Ọkụ ahụ lara ọtụtụ ihe n’ iyi mana m kwụsị a kwụsịrị ya n’ oge mere ka ọ hapụ ị ka njọ mana ekele dịrị Chukwu na o nweghị onye nwụrụ na ya bụ ihe mberede.
Ndị na-ahụ maka njem na ọdụ ụgbọelu ala anyị bụ, FAAN, kwuru na ha amalitego nnyocha n’ ihe kpatara ya bụ ọkụ ọgbụgba.
Ụlọ Omebe Iwu Anambra Abàgide Ịmàchì Oke Mmefù Ego N’ akwamozu Ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra ewepùtela ma kwàdo atụmatụ iwu ọhụụ megidere oke mmefù oke ego a na-emefùkarị na mmemme akwamozu na steeti ahụ.
Atụmatụ iwu a bụ nke e nyèrè kwàdo n’ ọgbakọ ndị ụlọ omebe iwu ahụ nwere ụbọchị tuuzdee n’ ogige ha dị n’ Awka, ma bụrụkwa nke a tụpụtara site n’ aka onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Anaọcha nke abụọ na ya bụ ụlọ.
Na nkọwa, ya bụ atụmatụ iwu bụ nke ebumnobi ya bụ iji wee bèlata oke mmefù ego nke ọtụtụ ndị mmadụ na-emefù na nchịkọba mmemme akwamozu na ya bụ steeti.
Dịka ya bụ atụmatụ iwu ahụ gàrà n’ ihu kọwaa, o nweghịzị onye ọbụla ga-adọba ozu n’ ụlọ nchekwa ozu na steeti ahụ ma hapụgide ya karịa ọnwa abụọ, ebe mmemme akwamozu ga na-abụzị naanị otù ụbọchị.
Ọzọkwa, ya bụ atụmatụ iwu mègidere mà màchíé ịgba mkpọala, imebisi ihe na ịbụ abụ òtùtó n’ akwamozu, tinyéré igbóchìsì ma ọ bụ dochisie ihe n’ okporo ụzọ ma e mebe mmemme akwamozu, ma kwuo na onye ọbụla nupùrù isi na nke ahụ, bido n’ ụbọchị ọ màlitere dịba ìrè, ga-enweta ntaramahụhụ ga-ejezu ya àhụ.
Iwu ahụ kwuru na ọ bụ ndị na-akwa ozu ga-ekpebì ma hàziere ndị bịaara ha mgbárú ihe oriri na ọñụñụ dịka o sìrì masị ha, ma ọ bụ dịka ike ha rà; ma kwukwazie na ọ nweghị onye ọbụla a ga-eme ka ọ nọrọ n’ ọnọdụ iru uju karịa otu izu ụka, na-agbànyeghị ihe onye ahụ bụụrụ onye nwụrụ anwụ, ma ọ bụ otu ya na ya siri dị.
N’ okwu ya bànyere iwu ahụ, maazị Ezeana, bụ onye tụpụtara ya bụ atụmatụ iwu kọwara ya dịka nke dị óké mkpà, n’ ilekwàsị anya n’ ụdị ego ndị mmadụ na-emefùzị ugbu a na steeti ahụ n’ oge mmemme akwamozu, ma sịkwa na atụmatụ iwu ahụ guzòbekwara òtù ga-eleru anya nke ọma ịhụ na e tinyere ihe ndị ahụ niile n’ ọrụ ma mezùpùtachaakwa ha niile.
N’ okwu nkè ya, ọka okwu ụlọ ọgbakọ omebe iwu ahụ, bụ oriakụ Rita Madụagwụ kèlèrè ndị omebe iwu ahụ maka ịkwàdò ya bụ atụmatụ iwu dịka nke magburu onwe ya, ma kwukwazie na a ga-agbasi mbọ ike ịhụ na e mezùpùtara ya n’ ozuzo òkè.
A Màlite Ime Ka Ihe A Kọpụtara n’ Anambra Nwee Nkwàdo Ndị SON Site na njìkọ aka ọnụ nke ' International Fund for Agricultural Development ' - assisted ' Value Chain Development Programme ' bụ IFAD VCDP n’ aha ịchàfụ; gọọmenti steeti Anambra abàgidela n’ ámụmà ịhụ na ihe a kọpụtara n’ ugbo na steeti ahụ nwèrè nkwàdo ndị ụlọ ọrụ ' Standard Organization of Nigeria ' (SON).
Nke a so n’ otu n’ ime ọtụtụ mbọ ya bụ steeti na-agba iji hụ na ihe ndị a kọpụtara na ya bụ steeti nwere nkwàdo zuru òkè wee sikwazie n’ ọzọ dị otu ahụ bèlata ma nwụchikọọ ndị na-ebupùta ihe adịgboloja n’ aha ihe a kọpụtara n’ ubì na ya bụ steeti.
Amụmà a bụ nke a màlitere oge e mechara ọgbakọ were ótù ụbọchị, bụ nke a nọrọ na ya wee kụziere ọhanaeze ihe ndị ha kwèsiri ịma bànyere nchekwa, ezi ọnọdụ ahụike na gburugburu bụ ịgbà.
E sitere na ya bụ ámụmà wee gaa n’ ụfọdụ ebe dị iche iche a na-esucha ihe a kọpụtara n’ ugbo dị n’ Ọmọr, n’ okpuru ọchịchị Ayamelụm nakwa Ụmụeze-Anam, dị n’ okpuru ọchịchị ' Anambra West '; bụ ebe a nọrọ wee nyòchaa ma leruo ụlọ ọrụ ndị ahụ anya n’ okpurù atụmatụ nnyòcha ' Mandatory Conformity Assessment Programme ' (MANCAP), bụ otu n’ ime atụmatụ nnyòchá nke ụlọ ọrụ SON na-eme.
Mgbe ha rutere ebe a na-esúcha osikapa, bụ ' Udoka Rrice Mill Ọmọr ' nakwa ebe a na-akwọ akpụ dị n’ Ụmụeze-Anam; ndị isi ụlọ ọrụ ahụ, bụ maazị Paul Egwuatu na oriakụ Theresa Anaja-Obi n’ ótù n’ ótù kpọghàrịrị ndị òtù ahụ n’ ogigè ụlọ ọrụ ahụ, gọsigasịa ha otu na ùsòrò dị iche iche ha sì esucha osikapa na otu e si akwọ akpụ, malite n’ isi mbido wee ruo n’ ogè a gbàkọrọ ha n’ àkpà.
Ha bunyere ọchịchị steeti ahụ, nke gọvanọ Willie Obianọ nọ n’ isi ya ụkpa ekele, maka iwètara ha ụdị òhèrè ọma ahụ, bụ nke ha kọwara dịka nke kọrọ ụkọ, ma kwekwazie nkwà irube isi na ntụziaka na ndụmọdụ niile nke ụlọ ọrụ SON nyere, bụkwa nke ha kwuru na ha emezùpùtachaala ụfọdụ n’ ime ihe a tụrụ anya n’ aka ha.
N’ okwu ya banyere njem ahụ ha bàgìdere, onyeisi ' State Agro Processing and Quality Enhancement ' n’ okpuru amụmà IFAD VCDP, bụ maazị Bonaventure Mụọchebe mere ka a mara na ebumnobi nnyòcha ahụ bụ iji kụziere ndị na-esucha na ndị na-akwọ nri a kọpụtara n’ ubì na steeti ahụ ihe ha kwesiri ịma banyere ya bụ ọrụ, iji mee ka ha bụrụ ndị tozùrù òkè, nweta asambodo ndị SON ma nwetekwa nkwàdo ndị ụlọ ọrụ NAFDAC, bụ nke ga-eme ka a na-anabata ihe ha rụpụtara na mpaghara ebe ọbụla n’ ụwa gbaa gburugburu Na ntụnye nke ya oge ha mèchara nnyocha na nleru anya ahụ, otu onye ọrụ selitere isi n’ ụlọ ọrụ SON, bụ oriakụ Anne Osakwe kwurù na obi dị ha ụtọ banyere ihe ha hụrụ, ọ kachasị ụdị adịmọcha ha hụrụ n’ ụlọ ọrụ ndị ahụ.
O kwuru na ụlọ ọrụ, ọ kachasị ebe a na-esucha nri kwèsiri ịdị na-adị ọcha oge ọbụla, mee ka a mara na ndị ụlọ ọrụ ahụ etinyebeghị akụrụngwa ' Personnel Protective Equipment ' (PPE) n’ ọrụ n’ uju na ha bụ ụlọ ọrụ, ma kwukwazie na ngwa ngwa ha màlitere imezùputa ntụziaka e nyere ha, na ha ga-enweta asambodo na nkwàdo MANCAP ozigbo ozigbo.
Onye ji ọkwa ọkwa ' Assistant Director ' n’ ụlọ ọrụ ' Federal Competition and Consumer Protection Commission ' na mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ ala anyị, bụ maazị Anthony Nwafọr kwùrù na ịgbaso ụkpụrụ na imezupute ntuziaka ahụ nke ụlọ ọrụ SON nyere ga-enye aka ime ka ụmụ mmadụ nwee ma na-eri nri zuru òkè nakwa nri nwere ihe a chọrọ, ma dụkwazie ụlọ ọrụ ndị ahụ ka ha gaa n’ ihu imezùputa ya bụ nktụziaka n’ ozuzu oke.
E Nyela Iwu Ka A Nwụchikọọ Onye Ọgbaa Tum-tum Ọbụla A Hụrụ n’ Awka Na Anambra Gọọmenti steeti Anambra enyela ndị ọrụ nchekwa dị iche iche na steeti ahụ ntụziaka ka ha nwụchikọọ onye ọbụla kachiri ntị ka na-akwọ ọgbaa tùm-tùm na mpaghara ebe ndị ahụ a màchìrì ya na steeti ahụ, bụ Ọnịtsha na Awka bụ isi obodo steeti ahụ.
Nke a bụ nke e mere ka a mara site n’ ozi a kụpụrụ nso-nso a, bụ nke Kọmishọna na-ahụ maka njem okporo ụzọ na steeti ahụ, bụ maazị Uchenna Okafor binyere aka na ya.
Dịka ya bụ ozi sìrì kọwaa, gọọmenti steeti ahụ chọpụtara na ụfọdụ ndị mmadụ ka na-aga n’ ihu na-enupù isi na ntụziaka gọọmenti nyere, bànyere mmachi ahụ a màchiri ịkwọ ọgbaa tum-tum n’ Ọnịtsha na n’ Awka.
Gọọmenti jikwazị ohere ahụ wee chètara ọhanaeze na ya bụ mmàchi ka dịkwa ìrè, kwuo na onye ọbụla dara ya bụ iwu nà- enupùrú gọọmenti isi, ma bụrụkwa onye a ga-eji usoro iwu wee kpụọ isi ma e jìde ya.
Ọ kpọkùrù ndị ọrụ dị iche iche nke ahụ dị n’ aka ka ha dị ichu n’ ọrụ ma gbadosie anya ike ịhụ na ha nwụchikọrọ onye ọbụla ga-aga n’ ihu ịkwọ ọgbaa tum-tum n’ ebe ndị ahụ.
Site na ya bụ ozi, gọọmenti gakwara n’ ihu kpọkuo ma dụọ ọhanaeze ka ha na-abà n’ ọdụ ụgbọala were akwụba ụgbọala ha, ma a ọ bụ were eburu / ebutù mmadụ, karịa ime nke ahụ n’ akụkụ okporo ụzọ, bụ ebe na-ekwesighị ekwesi nakwa nkè iwu na-akwàdoghị.
O mere ka a mara na ịkwụba ụgbọala n’ akụkụ okporo ụzọ, tinyere iburu ma ọ bụ ibútù mmadụ n’ ebe ekwesighị ekwesi na-eme ka ụzọ kpọchie, na-eweta ihe mberede okpro ụzọ ma sòrokwa n’ ihe na-eweta agbakata akwụsị n’ okporo ụzọ, ọbụnadị dịka ọ kpọkùrù ndị na-eme nke ahụ ka ha sepù aka na ya.
O mekwazịrị ka a mara na e nyela ndị ọ bụ ọrụ ha ime ka éfè dị n’ okporo ụzọ ikike na ntụziaka itinye amụmà ahụ n’ ọrụ n’ ozuzu òkè, iji wee bèlata agbakata akwụsị, óké mkpọchitoba ụzọ, oke ihe mberede okporo ụzọ, na ọtụtụ ajọ ọnọdụ ndị ọzọ nke ahụ na-ewèta.
Ụlọ Omeiwu Anambra Akwụsị Akwamozu dị Oké Ọnụ Ndị Ụlọ Omeiwu Anambra Steeti nọrọ ụbọchị Wednezdee were weta n’ isi njedebe akwamozu dị oké ọnụ na steeti ahụ.
Oge ha na-akanye n’ akwụkwọ iwu bụ iwu ahụ nke ga-akwụsị oké ego ahụ a na-emefu n’ akwamuozu na steeti ahụ, ndị Ụlọ Omeiwu ahụ sịrị na ọ bụrụla arụ ime mmemme akwamozu karịa nanị otu ụbọchị na steeti ahụ.
Tupu iwu a, ọtụtụ obodo na-eme mmemme akwamozu ihe dịka mkpụrụ ụbọchị atọ.
Iwu nke a etiri ugbua bụzi nke onye ahụ na-anọchite anya Anaọcha nke abụọ na Ụlọ Omeiwu steeti ahụ, Charles Ezeani, kwupụtara na Iwu Akwamozu ahụ bụ nke ga-eme ka ewere kwụsị oké ego ahụ a na-akwafusị n’ ebe mmemme akwamozu dị na steeti ahụ.
Iwu ahụ bụ nke kwuziri na n’ ebe mmadụ ọ bụla nwụrụ,"Ọ nweghị onye ga-edebe ozu ọ bụla na-ebe a na-echekwa ozu karịa ọnwa abụọ site n’ ụbọchị onye ahụ nwụrụ, ebe mmemme akwamozu na steeti ahụ ga-abụzi nanị otu ụbọchị".
Iwu ahụ gakwara n’ ihu kwụsị imebisi ihe, ịgba mkpọnala, ịgụ abụ otuto, ịnọchi ma ọ bụ ịmechi okporo ụzọ oge mmemme akwamozu ọ bụla na-aga n’ ihu na steeti ahụ.
Iwu ahụ kwukwara na,"Ọ nweghị onye ga-amanye onye ọ bụla na-akwa ozu iri uju karịa otu izu ụka site n’ ụbọchị akwamozu."Ọ gakwara n’ ihu kwuo na mgbe akwamozu na-aga n’ ihu, ezinaụlọ ahụ na-akwa ozu"ga-enye ụmụnna, ndị enyi, ndị ikwu na ibe na ndị ọzọ bịara isonyere onye ahu n’ iri uju nrí otu ha siri chọọ.
Oge ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu, Ezeani kwuru na Kọmitii ga-ahụ na iwu a guzoro ga-ebido ọlụ ozigbo gọvanọ na-achị steeti ahụ nyere nkwado ya.
Gọọmenti Anambra Etòó Ndị Uwe Ojii Maka Ijide Na Ịkpụpụ Ịkanda Ụlọ Ikpe Gọọmeenti steeti Anambra etòóla ndị ọrụ uwe ojii steeti ahụ maka ezi ọrụ ha n’ ịnwụchikọ na ịkpụpụ ụlọ ikpe, maazị Ikechukwu Udensi, onye a maara dịka Ịkanda, ma bụrụkwa onye a na-enyo ènyò na ọ bụ ogbu mmadụ na onye gburu maazị Ndubuisi Nwokolo na mkpewara ụzọ Otumoye dị n’ Ọdọakpụ Ọnịtsha, na steeti ahụ n’ abalị iri abụọ na iteghete nke ọnwa Juunu ahọ 2018.
Nke a dị n’ ozi a kụpụrụ nso-nso a, bụ kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka mgbasa ozi na ịkọwara ọhanaeze ihe ha kwèsìrì ịma, bụ maazị C-Don Adinụba binyere aka na ya.
Ya bụ ozi kọwara na maazị Nwokolo bụ onye e gbùrù site n’ aka ndị ekperima, bụ ndị na-ebugharị onwe ha dịka ndị ọrụ gọọmenti na-anakọsị ego, oge ha chọrọ ịkapụ otu onye ọgbaa tùm-tùm aka ya dị ọcha ego, bụ nke ya onwe ya (bụ maazị Nwokolo) kwèchììrì mà foro ntùtù taa, sị na ha agaghị eme nke ahụ.
Dịka ya bụ ozi siri kọwaa, aka na-achị steeti ahụ, bụ gọvanọ Willie Obianọ edegarala onyeisi ndị uwe ojii steeti ahụ, bụ maazị Mustapha Dandaura akwụkwọ ozi èkèlé bànyere ótú ya na ndị òtù ọrụ ya sìrì wee nwụchikọọ ma kpụpụ ya bụ nwa amadi ụlọ ikpe, bụ onye ha nwụchikọrọ n’ otu ebe zoro ezo n’ Ọnịtsha, bụ ebe ọ nọ wee na-eche ka ndị òtù ya wètara ya ego ha nàkọtara ndị mmadụ site n’ ụzọ iwu na-akwàdòghị.
O kwuru na nke ahụ gosiri na ndị uwe ojii steeti ahụ na-arụsi ọrụ ike ma na-emeputekwa ihe a hụrụ anya na ngalaba nchekwa steeti ahụ, n’ ilekwasa anya n’ ọtụtụ mbọ ha gbàgoro nso-nso a.
O gosiputazịkwara ezi ntụkwàsị obi o nwere na nke ahụ ga-aga n’ ihu ịkwalite ezi ọnọdụ nchekwa na mmepe na steeti ahụ, dịka ọ ga-enye aka ibèlatà ohi, mpụ na arụrụala ndị ọzọ na-agbachigha aka elekere azụ n’ ụzọ dị iche iche na ya bụ steeti.
Ya bụ ozi mezịrị ka a mara afọ ojuju gọvanọ Obianọ banyere otu ndị ọrụ nchekwa si arụ ọrụ ha na ya bụ steeti, bụ nke o kwùrù na ọ dabàrà adaba n’ ịgbaso ezi ebumnobi ya iwètara ụmụafọ steeti ahụ ezi nchekwa ndụ na akụnụba, bụ nke a pụghị ịgbakụta azụ oge ọbụla a na-ekwu okwu mmepe n’ ụdị ọbụla.
O mekwazịrị ka a mara na ọchịchị ya ga-aga n’ ihu n’ inye ndị ọrụ nchekwa steeti ahụ nkwàdo zuru òkè.
Ikanda, gbárá ahọ iri abụọ na asaa, bụ onye Azịa dị n’ okpuru ọchịchị Ihiala na steeti Anambra.
Ọ bụ onye a na-enyo enyo na ọ bụ ya na ndị òtù ya gbùrù otu nwoke a maara dịka Ndubuisi Nwokolo n’ abalị iri abụọ na iteghete nke ọnwa Juunu ahọ 2018, nke mezịrị ka gọọmenti steeti Anambra kwe nkwà na a ga-enye onye ọbụla jidere ma ọ bụ gbaa ama otu a ga-esi jide ya otu nde Naịra.
Wepụ Ego Mgbakwụnye Mmanụ Ụgbọala-IMF Akpọkuela Gọọmenti Etiti ka ha wepụ ego mgbakwụnye na mmanụ ụgbọala.
Nke a ka onyeisioche International Monetary Fund, Christine Lagarde, kwuru na ọ bụ ihe ziri ezi ma kwesikwa ekwesị ime.
N’ okwu ya n’ ụbọchị Tọzdee na nzukọ njikọ ọnụ ha na ndị ụlọakụ ụwa na Washington DC, ka onyeisioche ahụ mere ka amata na n’ ihi ego gọọmenti na-enweta gbakwụnyere oge ole oruru n’ isi otu onye, ọ bụ ihe dị mkpa ka gọọmenti wepụ ego mgbakwụnye mmanụ ụgbọala.
Site n’ ime nkea, o kwuru na gọọmenti ga-enwe ike tinye ego ahụ na ịkwalite ọnọdụ ahụike, akwụkwọ na ọrụ mmepe obodo n’ obodo ahụ.
Ụlọ ọrụ IMF nọrọ n’ akwụkwọ o zitere Naijiria n’ afọ puku abụọ na iri na iteghete rụtụ aka ná iwepụ ego mgbakwụnye na itinye ego ahụ n’ ebe ndị ọzọ o kwesịrị ga-eme ka obodo dị mma, nyere ụmụ afọ aka ma chụọ ụbịam ọsọ ụkwụ eru ala; wepụtakwazie ọtụtụ ohere ga-akwalite ọnọdụ akụnụba ala Naịjiria.
Oge e chetara ya na ego mgbakwụnye mmanụ ụgbọala bụ nnukwu ihe n’ ebe ụmụ Naijiria nọ, ebe ọtụtụ n’ ime ha bụ ndị ha na ụbịam gbara agbata obi, Lagarde gbadosiri ụkwụ ike n’ okwu ya na ihe dị mkpa Naijiria aghaghị ime bụ iwepụcha ego mgbakwụnye mmanụ ụgbọala ahụ.
O kwuru,"A ga m egosi gị ka o si arụ ọrụ.
N’ ihi ọtụtụ ihe na otu ihe a ga-e si rụọ ọrụ, anyị kwenyere na iwepụ ego mgbakwụnye mmanụ ụgbọala bụ ụzọ kwesịrị ka a gaa.
Ị lee anya n’ ọnụ ọgụgụ Naijiria site na afọ puku abụọ na iri na ise, ihe karịrị dollar puku ijeri ise ka e tinyegoro n’ ego mgbakwụnye mmanụ ụgbọala na mpụtara ya.
Ndị na-eleba anya na ịkwalite ọnọdụ akụnụba achọpụtala na ego a ga-echekwa akụnụba na mmadụ ma ọ bụrụ na-akwụọ ụgwọ maka anwụrụ na-esite na mmanụ ndị a apụta n’ afọ puku abụọ na iri na ise dị oké ọnụ.
Ọnụ ọgụgụ ahụ bara ụba nke ukwuu.
Onyeisi ahụ kwuru na,"ọ bụrụ na nkea emee, a ga-enwe ọtụtụ ego a bụ nke a ga-etinye n’ ọrụ ịkwalite ụlo ọgwụ, ịrụ ụzọ, ịrụ ụlọakwụkwọ na ị kwado akwụkwọ na ahụike ndị mmadụ."Site na Janụwarị ruo Nọvemba afọ puku abụọ na iri na asatọ, ụlọ ọrụ na-ahụ maka mmanụ na Naijiria, NNPC, tinyere ijeri narị naira isii na iri abụọ na atọ na ụma n’ ebe ego mgbakwụnye ebe ha na-achọ ịnwetacha ihe niile.
N’ agbanyeghị na ụlọ ọrụ ahụ kwuru na ego ahụ abụghị maka ego mgbakwụnye mmanụ ụgbọala dịka o nweghị ike maka nke ahụ, a chọpụtara site n’ akwụkwọ ha gosiri gọọmenti na ọnwa Dicimba afọ puku abụọ na iri na asatọ, n’ ego ha riri n’ ọnwa iri na otu n’ ebe ịnwetacha ihe niile dị dị ijeri narị naira isii na iri abụọ na atọ na ụma.
AFCON 2019: Naijiria, Guinea, Madagascar na Burundi N’ Otu B Dịka iko mba Afrịka, AFCON, na-abịa nso, Naijiria bụ ndị ga-agba Guinea, Madagascar na Burundi n’ otu B na Asọmpi AFCON nke afọ puku abụọ na iri na iteghete.
Mmemme iji mata ndị ga-agba ibe ha n’ Iko Afrịka, agba nke iri atọ na abụọ ya, bụ nke were ọnọdụ ụbọchị Fụraịdee, n’ isi ala Ijipt bụ Cairo Asọmpi Afrịka a bụ ga-ewere ọnọdụ na amaegwuregwu isii: Amaegwuregwu dị na Kayịro, Amaegwuregwu Borg El-Arab dị na Alexandria, Amaegwuregwu Suez, Amaegwuregwu Nchekwa Ikuku, Amaegwuregwu Ismaila na Amaegwuregwu Al Salam dị na Ijipt site n’ ụbọchị iri abụọ na otu nke ọnwa Jun were rue abalị iri na iteghete n’ ike ọnwa Julaị.
Ijipt ga-agbapụ bọọlụ nke mbụ na asọmpi ahụ oge ha na ndị mba Zimbabwe ga-ama mbe na-abọ nke bụ oké n’ ụbọchị iri abụọ na otu, n’ ọnwa Jun.
Asọmpi Iko Mba Afrịka a ga-abịazi n’ isi njedebe na abalị iri na iteghete nke ọnwa Julaị.
Òtù F, n’ iko ahụ mba iri abụọ na anọ na-azọ, jikọrọ mba abụọ bụ ndị nke abụọ na ndị nke atọ na ndị kachasị were mee ofuma kamgbe iko ahụ bidoro.
Cameroon, bụ ndị burula ya bụ iko ugboro ise ma bụrụkwa ndị kara ibu ya bụ Asọmpi Iko Afrịka, na ndị ogbo ha na Ghana, bụ ndị burula ya bụ iko ugboro anọ ga-achịpụ ya.
Benin na Guinea-Bissau bụ ndị mezuru otu ahụ.
Mba atọ burula iko ahụ ugboro atọ nke gụnyere Morocco kpụ ọkụ n’ ọnụ, Ivory Coast na South Afrịka ga-ama onye bụ isi, tinyere Namibia.
Senegal, Algeria na Kenya na Tanzania si ọwụwa anyanwụ Afrịka bụ ndị nọ n’ otu C.
Atiku bụ Onye Cameroon, APC Azaghachi Ọgbakọ Ụlọ Ikpe Mkpesa Otú ndọrọndọrọ ọchịchị All Progressive Congress azaghachila mkpesa ahụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị People ' s Democratic Party na Alhaji Atiku Abubakar kpesara Ọgbakọ Ụlọ Ikpe Mkpesa na-ahụ maka Ntụliaka Onyeisiala.
APC, bụ ndị nke atọ mkpesa metụtara, kwuru na mkpesa ahụ erijughị afọ, na Atiku bụ onye Cameroon, na"ọ bụghị onye Naijiria site n’ ọmụmụ, na o kwesịghị ịso were zọọ ya bụ ndọrọndọrọ na mbụ".
Ọ sịrị na mpụtara ahụ nke ndị PDP sị na ha nwetara n’ igwe ụlọ ọrụ INEC na ntụliaka ahụ emere n’ ụbọchị iri abụọ na atọ, nke ọnwa Febrụwarị, afọ puku abụọ na iri na iteghete nke gosiri na ha meriri bụ asị.
Site n’ ụsa ha, ha rịọrịọ ọgbakọ mkpesa ahụ ka ha"nwee ntị ike n’ ebe arịrịọ ahụ nke ndị mkpesa ahụ na-arịọ".
Ha gwara ọgbakọ mkpesa ahụ ka ha"kachapụ mkpesa ahụ bụ nke na-enweghị eziokwu dị na ya, ma bụrụzie nke na-emebi ụlọ ikpe ala anyị".
INEC nọrọ n’ abalị iri abụọ na asaa nke ọnwa Febrụwarị, afọ puku abụọ na iteghete, kpọọ APC, na onye zọrọ ọkwa onyeisiala na ya bụ ndọrọndọrọ dịka onye jiri vootu dị nde iri na ise, puku otu narị na iri iteghete na otu, na narị asatọ na iri anọ na asaa (15, 191, 847) were merie Atiku, bụ onye hụrụ azụ ya anya site na vootu dị nde iri na otu, puku narị abụọ na iri isii na abụọ, na narị iteghete na iri asaa na asatọ (11, 262, 978).
Mana ndị mkpesa ahụ bụ site n’ akwụkwọ mkpesa ha dị otú narị na iri atọ na iteghete mere mkpesa ha n’ ụzọ ihe ise,"site na ihe ha chọpụtara na ìgwè ndị INEC, na ihe bụ mpụtara ntụliaka ahụ sitere na steeti were bịa"gosiri na Atiku nwetara vootu dị nde iri na asatọ, puku narị atọ na iri ise na isii, na narị asaa na iri atọ na abụọ (18, 356, 732) were merie Buhari bụ onye nwetara vootu dị nde iri na isii, puku narị asaa na iri anọ na otu, na narị anọ na iri atọ (16, 741, 430).
Ha kwuru na mpụtara ahụ bụ vootu niile nke ndị zọrọ ọkwa onyeisiala na steeti iri atọ na ise tinyere isi ala obodo Naijiria bụ Abụja, ebe enweghị mpụtara na ìgwè ndị INEC sitere na steeti Rivas rue ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Febrụwarị, afọ puku abụọ na iri na iteghete.
Site na mgbakọ na mwepụ, Atiku na PDP kwuru na meriri Buhari site na vootu dị (otu nde, puku narị isii na iri na ise, na narị atọ na abụọ (1, 615, 302).
N’ ụsa ha nke Maazị Lateef Fagbemi (SAN) bụ onyeisi, APC kwuru na ihe mpụtara ntụliaka ahụ sitere na steeti niile bụ okwu ụgha.
Ha kwuru na nanị mpụtara bụ eziokwu bụ nke ụlọ ọrụ INEC wepụtara.
Ha kwuru na o nweghị onye ma ọ bụ ụlọ ọrụ nọ na Naijiria, ma ewepụ INEC bụ ndị nwere ike iji were hazie ma chịkọba ntụliaka were kpọpụtakwa mpụtara ya.
Ha gakwara n’ ihu were kwuo na nanị mpụtara ndọrọndọrọ ọchịchị nke INEC bụ eziokwu.
Dịka ha na-ekwu na Atiku abụghị onye Naijiria site n’ ọmụmụ mere o jighị tozuo ókè ịzọ ọkwa onyeisiala Naijiria.
Ha kwuru na site na nchọpụta ha, a mụrụ Atiku na abalị iri abụọ na isii afọ otu puku, narị iteghete na iri anọ na isii, na Jada Adamawa, dị na mgbago ugwu Cameroon, mere o jiri bụrụ onye Cameroon.
Ha tinyere na nna ya bụ Garba Atiku Abdukadir nwụrụ na ọnwa Dicemba afọ otu puku, narị iteghete na iri ise na asaa.
Òtù ndọrọndọrọ ọchịchị gara n’ ihu were kwuo na onye zọrọ ọkwa onyeisiala na òtù ahụ bụ onye ndị mmadụ họpụtara site n’ ụzọ iwu kwadoro site na vootu kachasị na ntụliaka.
Naijiria Emerie Tanzania na Mgbá Dike Ebe enyi abụọ na-agba mba, ọ bụ ahịhịa bụ ihe na-ata ahụhụ.
Nke a kọwara ihe mere ụbọchị ụka ka ndị otu egwu bọọlụ Naijiria na-erubeghị afọ iri na asaa nọrọ n’ ámá egwuregwu Dar es Salaam were gosi ndị ọgbọ ha si Tanzania, bụ ndị anọ be ha asọ mpi ahụ, na bụ ọka ibe na agba nke iri na atọ Iko Mba Afrịka ndị na-erubeghị afọ iri na asaa.
Mmeri a mere ka Naijiria bụrụzie ndị na-achị eze na ótù A.
Ugo Ọlaedo, dịka a na-akpọ ndị egwu bọọlụ Naijiria na-erubeghị afọ iri na asaa lụrụ ọgụ ka nwoke na-agbanyeghị ndahie ha na asọmpi ahụ mere ha ji nweta mmeri.
Agbanyeghı na ọ bụ ha na-ahazi egwu na asọmpi ahụ ọtụtụ oge, Ugo Ọlaedo Naijiria tufuru ọtụtụ ohere ha nwere nke sitere n’ aka Olakunle Olusegun na timkọm timkọm iri abụọ, nakwa site n’ aka Wisdom Ụbanị na Ayobami Amoo bụ ndị gbafukarịsịrị bọọlụ.
Olatomi Olaniyan mepere ọnụ goolu oge o nyere goolu mbụ na asọmpi ahụ na nkeji iri abụọ na otu ebe oche goolu ndị Tanzania, Mwinyi, echeghị nke ọma.
Edmund John sara ya bụ goolu ngwangwa, dịka o were ohere na Suleman Shaibu anọghị ebe o kwesịrị ịnọ were nye goolu ahụ.
Ka nkeji asatọ gasịrị, Ụbanị bụ onye ririla goolu na mbụ mere ka ndị Naịjirịa nọrọ n’ ihu dịka ọ gbanyere bọọlụ ebe aka Mwinyi agaghị eru.
Amoo mere ya ọkpụ atọ ka nkeji asaa gara site na bọọlụ ahụ agbara ya site na a dọba agbaa.
Ka oge ezumike gachara, Ugo Ọlaedo Naijiria echekwaghị onwe ha nke ọma mere ha ji bụrụ ndị na-achụ n’ azụ dịka enyere ha goolu atọ na nkeji asaa ebe ndị nkwado Tanzania nọ na-ekwere ha egwu mmeri.
Shọtụ kpụ ọkụ n’ ọnụ nke Kelvin John gbara na penarịtị abụọ nke Morice Abraham na Edmund John gbara mere ndị Naịjirịa taa kpuchie ọnụ dịka ha na-achụzi n’ azụ.
Ụbanị sara site shọtụ m mara mma ọ gbara site na-adoba agbaa na nkeji iri asaa na abụọ.
Na nkeji isii dị n’ ihu, Ibraheem Jabaar nyeghachiri Naijiria mmeri ha jiri bụrụ Ugo Ọlaedo n’ ezie.
Nke a meziri Naijiria jiri were ọkpụ ise asara anọ were na-eme ngala ka asọmpi ahụ gwụrụ.
Ụbọchị Wednezdee, Ugo Ọlaedo Naijiria ga-akwatụ ya n’ otu amaegwuregwu ahụ ebe ndị Tanzania na Uganda ga-achịpụ nke ha.
Mmeri ga-ahụ na Naijiria nwere ohere isonye na Iko FIFA maka ndị ahụ na-erubeghị afọ iri na asaa nke afọ puku abụọ na iri na iteghete a ga-agba na Brazil bụ nke Naijiria burula ugboro ise.
Ụka Igunkwụ-Ndụ Ịchụ Àjà Dịka nzukọ Kraịst mere mmemme ụka Igunkwụ n’ ụbọchị Sọndee, onyeisi Nzukọ Kraịst na Naijiria, Ngalaba Oyo Steeti, arịọla ndị otu Kraịst ka ha were ohere ụka igunkwụ a were bido ibi ndụ ịchụ àjà.
Onyeisioche na steeti ahụ bụ Onyeozi Chukwu Benjamin Akanmu, kpọrọ òkù a oge ya na ndị nta akụkọ na-akparịta ụka na Ibadan.
Akanmu kpọkuru ndị òtù Kraịst ka ha ñomie ndụ umeala, ịhụnanya na ijere ndị ọzọ ozi nke pụtara ìhè na ndụ Jizọs Kraịst mere o jiri were nwụọ n’ obe maka nzọpụta mmadụ.
Ọ gara n’ ihu kpọọ nzukọ Kraịst ka ha na-ebi ndụ ga-amịpụta ezi ihe n’ obodo ma dọrọ ndị mmadụ were bịakwute Kraịst dịka ha na-eme ihe ahụ Chineke nabatara.
Ọ kwuru,"Oge Jizọs batara obodo Jeruselem, bụ ihe anyị na-echeta tata dịka Ụka Igunkwụ, mbata ya mere ka ka amụma nke onye amụma Zekaria buru: Ọ bụ onye mmeri, na-anya ịnyịnya ibu"bịa na mmezu."Anyị ga-ekpe ekpere maka ike nke dị omimi, ịkụziri anyị ịhụnanya na-adịghị akpa ókè, dịka ọ dị na ndụ Jizọs; ka anyị nye uche Chineke ohere ka o mee na ndụ anyị, anyị ga-ahụ n’ anya ma gbasie ike mgbe ụzọ niile sịrị ike, wee ghara ịbụ ndị nzukọ Kraịst nanị n’ egbugbere ọnụ".
Onye ụkọchukwu Ụlọụka Angịlịkan Ndị Nsọ, Koroduma, Nasarawa, bụ Ụkọchukwu Alexander Okoye, kwuru na Ụka Igunkwụ bụ emume eji echeta Ọgịga Jizọs Kraịst gara Jeruselem dịka eze.
O tinyere na ọ bụkwa oge iji cheta na Jizọs Kraịst batara Jeruselem dịka onye nzọpụta, eze ndị eze na Onyenwe ndị nwe niile."Dịka ọ nọ n’ ịnyịnya ibu ahụ were bata Jeruselem, ìgwé mmadụ soro ya, tụọ igunkwụ, àkwá ha n’ ụzọ were n’ eti mkpu Hosanna Hosanna dịrị nwa David, ngọzi dịrị onye ahụ nke na-abịa n’ aha onye nwe anyị, Hosanna n’ ebe kachasị elu".
Ọ rịọziri ndị otú Kraịst ka ha mara Jizọs dịka onye nzọpụta, eze ndị eze, onye na-egbo mkpa na Onyenwe ndị nwe niile, ebe ọ na-akpọkukwa ha ka ha ñomie ndụ umeala, ịdị nwayọọ na udo nke Jizọs.
O kpere na,"Dịka Jizọs batara n’ ụlọ nsọ, chụpụ ndị ahụ na-agbanwe ego ma kpuo tebụl ha ihu n’ ala, otu a ka Ọ ga-esi bata na ndụ anyị n’ oge a, chụpụ njọ, ahụ ọnwụnwụ na ogbenye n’ aha Jizọs.
Amen."Ọzọ, otu onye ụka, Maazi Cornelius Nnamdi, gosipụtara ekele ya nye Chineke maka ụbọchị Ụka Igunkwụ ọzọ, kwuo na ọgịga Jizọs gara Jeruselem dịka eze butere ọnwụ na mbilite n’ ọnwụ ya nke wetara nzukọ Kraịst olileanya nke ndụ ebighị ebi.
Nnamdi kpere Chineke ka ọ nye nzukọ Kraịst amara iji ñomie ndụ umeala, udo, ichu àjà na irubeisi nke Jizọs.
O kwuru,"Jizọs emeghị ihe ọ bụla ma ọ bụrụ n’ onwe ya ma ọ bụghị ihe ahụ nke Chineke na-achọ; nke a bụ ihe ị ma aka were ndị otu Kraịst ta."Anyị Anaghị Ewepụ Ego Mgbakwụnye Mmanụ Ụgbọala Ugbua Gọọmenti Etiti ekwuola na o nweghị ebumnobi ọ bụla ị wepụ ego mgbakwụnye mmanụ ụgbọala ugbua dịka ndị mmadụ juru ebe a na-ere mmanụ ụgbọala n’ ọtụtụ obodo anyị.
Minista Ọnọdụ Akụnụba Obodo Naijiria, Zainab Ahmed, mere ka amata nkea oge o kwuru okwu na nzukọ ndị International Monetary Fund na Ụlọakụ Ụwa nke na-aga n’ ihu na Washington DC.
Onye minista na-ahụ maka ịtụaro na ịhazi ihe, Sinatọ Udo Udoma na gọvanọ Ụlọakụ Naijiria, Maazi Godwin Emefiele bụ ndị sonyere na nzukọ ahụ.
Ị ga-echeta na onyeisi IMF, Christine Lagarde, nọrọ n’ izu ụka gara aga were kpọọ òkù ka gọọmenti etiti wepụ ego mgbakwụnye mmanụ ụgbọala ahụ, maka na ọ bụ ihe ziri ime.
Lagarde kwuru na ọ bụ ihe dị mkpa ka Naijiria wepụ ego mgbakwụnye ụgbọala ahụ ma tinye ego ahụ n’ ebe ịkwalite ọnọdụ ahụike, akwụkwọ na ọrụ mmepe ime obodo dị, tinyere ihe ndị ọzọ.
Site n’ akwụkwọ o zitere Naijiria n’ afọ puku abụọ na iri na iteghete ebe rụtụrụ aka ná iwepụ ego mgbakwụnye na itinye ego ahụ n’ ebe ndị ọzọ o kwesịrị ga-eme ka obodo dị mma, nyere ụmụ afọ aka ma chụọ ụbịam ọsọ ụkwụ eru ala; wepụtakwazie ọtụtụ ohere ga-akwalite ọnọdụ akụnụba ala Naịjiria.
Ka ọtụtụ ụbọchị Lagarde kpọchara oku a maka iwepụ ego mgbakwụnye mmanụ ụgbọala gasịrị, ndị mmadụ jupụtara ebe ndị ahụ a na-ere mmanụ ụgbọala kachasị n’ ụbọchị Satọdee iji dị njikere maka ihe ha chere bụ ọdịnihu.
N’ ihi nkea ka minista akụnụba ala anyị dị n’ aka jiri were kọwa na Gọọmenti Etiti enweghị mgbe oji akpa nkata iwepụ ya bụ ego mgbakwụnye mmanụ ụgbọala.
N’ okwu ya,"E nweghị nkata akpara maka iwepụ ego mgbakwụnye mmanụ ụgbọala ugbua.
Anyị bịara k ' anyị kparịta ụka maka ọnọdụ mba ụwa.
Otu n’ ime ya bụ ụsa nke ndị IMF na-enye, bụ k ' anyị si were na-ahazi ego mgbakwụnye ụgbọala.
Ya mere, dịka ha tụlere ya, IMF na-ekwu na ọ ka mma iwepụ ego mgbakwụnye ahụ ka e were tinye ya na ngalaba ndị ọzọ dị mkpa.
Nke bụ na ị lee anya, ọ bụ eziokwu ime otua."Mana na Naijiria, anyị enweghị nkata ọ bụla iwepụ ego mgbakwụnye ụgbọala oge a maka anyị edozichabeghị ihe ndị ahụ ga-enyere anyị aka ị nagide mpụtara iwepụ ego mgbakwụnye ahụ ma tinyekwa ihe n’ usoro nke ụmụ afọ ga-eso.
N’ ihi nkea, enweghị nkata ọ bụla dị iji were wepụ ego mgbakwụnye mmanụ ụgbọala.
Anyị na ọtụtụ ndị ga-arụkọ ọrụ ọnụ iji were chọpụta ihe ndị e kwesịrị ime ma ọ bụrụ na anyị ewepụ ego mgbakwụnye mmanụ ụgbọala.
Kedụ ihe ọzọ anyị ga-eme?
Anyị ahụbeghị ụzọ ọzọ ka mma anyị ga-eso.
Ya mere, o rubeghị oge anyị ga-ewepụ ego mgbakwụnye mmanụ ụgbọala.
N’ okwu ya dịka ọ na-azaghachị ndị IMF ozi ahụ ha zitere Naijiria, ọ sịrị,"Ndụmọdụ ahụ IMF nyere dị mma ka ewepụ ego mgbakwụnye mmanụ ụgbọala mana anyị ga-eme ya n’ ụzọ ọ ga-esi gaa nke ọma ma tọkwaa atọọ.
Anyị achọghị ebe ọ ga-abụ anyị teta ụra otu ụbọchị, anyị ewepụ ego mgbakwụnye mmanụ ụgbọala.""Anyị ga-akụziri ndị mmadụ; anyị ga-egosi Naijiria ebe ndị a ga-etinye ego mgbakwụnye mmanụ ụgbọala ahụ.
Nke a gosiri na anyị nwere ọtụtụ ọrụ anyị ga-arụ.
Anyị ga-aghọtakwa na a naghị ewepụ ego gbara ọkpụrụkpụ otu ahụ n’ otu oge, ọ bụ nwayọọ nwayọọ ma kọwara ọhaneze ihe ị na-achọ ime maka nwayọọ nwayọọ ka eji aracha ofe dị ọkụ.
Ndị Keke Akwàtụọla n’ Ọnịtsha, Merụọ Mmadụ Ise, Bibie Ọtụtụ Ihe Obodo gbara nnọọ aghara ma sụọkwa wuruwuru nso nso a, dịka ndị na-anyà ihe ọnyịnyà Keke nwèrè nkwàtụ ma pịachara obere ọkpọ n’ Ọnịtsha dị na steeti Anambra.
Kàtàkátá bụ nke e kwuru na o wètààrà mmadụ ise mmerụ ahụ, ma bụrụkwa nke e si na ya wee bibie Keke ruru iri asaa n’ ọnụ ọgụgụ.
Dịka akụkọ siri kọọ, ya bụ nsogbu bụ nke dapụtara oge ndị òtù jikọtara ndị na-anya keke, bụ ' Keke Drivers Welfare Association ' nọ na-akpọ ganịganị bànyere otu e sì akapụsị ndị òtù ha ego ọdụ dị n’ Ọnịtsha ahụ; ndị òtù ọzọ wee wákpò ha n’ ike ma manye ha ọgụ ozigbo; ha wee màlite ịpịrị ya.
Ndị keke ahụ anọrọlarị n’ ụbọchị gara aga wèré Keke dochisie okporo ụzọ awara awara ahụ siri Ọnịtsha gaa Owerri na ụfọdụ okporo ụzọ e sì abà na mpaghara nnukwu ahịa Ọnịtsha dịka ha na-eme ngagharị iwe megide ótú ndị a na-enyo ènyò na ha bụ ndị na-anakọ ego n’ ụzọ iwu akwadòghị n’ ahịa ahụ sìrì wee kụọ ótù onye òtù ha gwoo gwoo maka na o kweghị akwụ ótù puku Naịra ha na-akwụ kwà ụbọchị ọbụla n’ ahịa ahụ.
N’ okwu ya bànyere nke ahụ, osote onyeisi oche òtù ahụ jikọtara ndị na-anya Keke na maaghara ahụ, bụ maazị Ekene Ifediata mere ka a mara na ọ bụ ụbọchị Mọndee ka ndị ahụ a na-enyo ènyò na ha na-anakọsị ego n’ ụzọ iwu na-akwàdòghị kụrụ onye òtù ha ihe ọkụkụ ahụ, nke na o kubìchaalarị ume, tupu e buruzie ya gaa n’ ụlọ ọgwụ, ebe ọ bụ naanị site n’ inye aka Chineka ka e jiri megide ya ihe, o wee laghachita azụ, wee dịkwa ndụ ọzọ.
O kwuru na ndị ahụ na-akapụ ha òtù puku Naịra kwà ụbọchị na mpaghara nnukwu ahịa Ọnịtsha, ebe ndị òtù ọzọ na-akapụkwa ha otu puku Naịra ọzọ na mpaghara ụzọ nke siri Ọnịtsha gaba Owerri, na-agbanyeghị akwụkwọ ikike niile ha na-azụkọsị.
Ọ sịkwa na ọ bụ otu a ka ndị ahụ sì anakọsị ha ego ụbọchị ọbụla, na-agbanyeghị na gọọmenti steeti ahụ amàchiela ihe dị òtù ahụ.
Ọ kpọkùzịrị aka na-achị steeti ahụ, bụ gọvanọ Obianọ na kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka azụmahịa, ịtụ mgbere ahịa na ikewàpụta akụnụba, bụ maazị Christian Madụbuko ka ha doo, gbatara ha ọsọ enyemaka n’ ihi na ya bụ ihe akarịala, ebe ndị ọna ụtụ ahụ ka na-afụlikwa elu, sị na ha agaghị ala azụ n’ ịkapụ ha ego, n’ ihi na ha sị na ha nwetere nkwàdo site n’ aka gọọmenti.
Ndị Òjì Egbè Abagbuola Onyeisi Ọchịchị Obodo Nimo n’ Anambra Dịka a sị na ọ bụ chi na-efo ihe ọma na ihe ọjọọ ana-efote, ndị oji egbe ezu, ndị a maghị ndị ha bụ agbagbuola maazị Frank Anthony Igboka, bụ onyeisi ọchịchị òbòdò Nimo dị n’ okpuru ọchịchị Njikọka na steeti Anambra.
Nwa amadi a, onye a maara dịka Mmili ka a gbàgburu n’ ime ụgbọala ya ụbọchị Tuuzdee mgbe ọ gara ịzụrụ onwe ya ihe n’ ahịa Oyè Nimo, bụkwazị ebe a nọrọ wee kwàá mgbọ dị egwù site n’ aka ndị a maghị ndị ha bụ.
Dịka ozi a kụpụrụ site n’ aka onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhanaeze na ndị uwe ojii na steeti ahụ, bụ maazị Harụna Mọhamed, siri kọwaa, ebelebe ahụ gbùrù ka o jiri nkeji iri na asatọ gafèé elekere asatọ nke anyasị, bụ oge ndị ahụ màlitere gbaba egbè aghara aghara n’ ahịa ahụ.
O kwuru na ndị ọrụ uwe ojii nọ na mpaghara Nimo ahụ gbààrà gaba ebe ahụ oge ya bụ ụda egbe màlitere ịda; ma mgbe ha rùrù, ha hụzịrị nwa amadi ahụ ka ọ tọbììrì n’ ime ụgbọala Chevrolet SUV ya n’ ogbu ọbara na àpà mgbọ egbe juru ya ahụ.
Nke ahụ, dịka o siri kwuo, mezịrị ka ha búrú ya ozigbo gaba ụlọ ahụike Beke dị na Nimo, bụ ebe dọkịta nọzịrị wee lee ya ahụ, ma fee n’ isi, sị na ụkwa a na-apị, nà mkpụrụ adịghị ya.
N’ ịga n’ ihu, maazị Harụna kwuru na site n’ obere nnyocha e mègoro, na a chọpụtara na ndị ahụ dị mmadụ anọ n’ ọnụ ọgụgụ, wee nọrọ nso nke ukwuu, jìrí égbè sụọ nwa amadi ahụ kọtọkọtọ, ma buru ụgbọala ha tinye isi n’ ụzọ chere ihu n’ Eziowelle, nyàá ọnwụ ọnwụ, fee ka nnụụ, larie ozigbo, nke na o nweghịzịkwa onye hụrụ azụ ha anya.
Ọ sịkwa na ha tụtụkọtara mgbọ egbe 7.62 MM a gbagoro agba n’ ebe ahụ ya bụ ihe nọrọ wee mee.
O forozịrị ntutu taa, sị na ha ga-eme nnyòcha miri èmì banyere nke ahụ, iji nwụchikọọ ndị obikpọnkụ ahụ kpara ya bụ arụ, ọ bụnadị dịka ọ dụrụ ọhanaeze ka ha nyere ha aka site n’ inye ha ozi ọbụla dị mkpà ga-eme ka e nwee ike ijide ndị ahụ na ndị ọzọ na-ebute ala adịghị mma na steeti ahụ, site n’ ịkpọtụrụ ha n’ akara ntụmadị, bụ 07039194332.
N’ okwu dịkwa ka ibè ya, gọọmenti steeti Anambra adịlarị na mbụ katọọ ogbugbu ahụ e gburu ya bụ nwa amadi, ma kọwaa ya dịka nke jọgburu ònwé ya na nke na-agba anya mmiri.
Kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka mgbasa ozi na ịkọwara ọhanaeze ihe ha kwèsiri ịma, bụ maazị C.
Don Adịnụba gbarụrụ ihu bànyere nke ahụ, ka ọ nara ozi maka ya bụ akụkọ ọjọọ.
N’ ozi a kụpụzịrị site n’ aka ya bụ kọmishọna n’ aha gọọmenti Anambra, ọchịchị steeti ahụ àmápụtala ma kwe nkwà inye mmadụ ọbụla gba ezi àmà ma ọ bụ wèta ozi ga-edubànye ma nye aka n’ ijide ndị gburu nwa amadi ahụ ego dị nde Naịra ise.
N’ oge gara aga, maazị Frank Anthony Igboka bụ onye ome iwu, n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra, bụ ebe ọ nọchitere anya ọgbọ nta nkwàdo Njikọka malite n’ ahọ 1999 ruo n’ ahọ 2003.
Gọmmenti Anambra Amàchie Ibugharị Ahịa Na Ịzụ Ahịa n’ Okporo Ụzọ Gọọmenti steeti Anambra amachiela kpam kpam ihe ọ bụla bụ ibugharị ahịa mbugharị na ịzụ ahịa n’ okporo ụzọ ọbụla na steeti ahụ.
Nke a bụ nke e mere ka a mara site n’ ozi a kụpụrụ nso nso a, bụkwa nke kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka azụmahịa, ịtụ mgbere ahịa na ikewàpụta akụnụba, bụ Maazị Christian Madụbuko binyere aka na ya.
Dịka ya bụ ozi siri kọwaa, ebumnobi nke ahụ bụ iji wee bèlata agbakata akwụrụ, mee ka efè dị n’ okporo ụzọ, ma kwàlitekwa ezi adịmọcha gburugburù.
Kọmishọna, site n’ ozi ahụ gakwara n’ ihu kpọkuo onye ọbụla na steeti ahụ ka o nye aka n’ ịkwàlite na ịhụ na e nwere ezi ọnọdụ gburugburu bụ ịgbà, dịka ọ bụ ihe dị oke mkpà ga-ényékwa aka n’ ịkwàlite mmepe na ịma mma nke steeti ahụ.
Onye ọbụla nupùrù isi na ntuzi aka ahụ ma kachie ntị na-ebugharị ma ọ bụ na-ere ahịa n’ okporo ụzọ, dịka ozi ahụ siri kwuo, ga-abụzịkwa onye a ga-anwụchikọ, kpụpụ ụlọ ikpe ozigbo, ma were usoro iwu tie ya mmanwụ.
Anyị ga-echeta na ọtụtụ ndị mmadụ atụfuola ndị ha na nke ndị ha hụrụ n’ anya site n’ ịzụ ahịa mbugharị na ịzụ ahịa n’ okporo ụzọ, n’ ihi ọtụtụ ihe egwu dị iche iche na-esi na ya apụtakarị oge ọbụla.
E Jidela Mmadụ 8 n’ Anambra Maka Imebìsì Gburugburu A nwụchikọọla mmadụ asatọ na steeti Anambra maka ime na itinye aka n’ ihe na-ebute mmebisi gburugburu, bụ ịsa ụgbọala n’ ebe na-ekwesighị ekwesi.
Mmadụ ndị ahụ bụ ndị a nwụchikọrọ na mpaghara okporo ụzọ awara awara ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha, site n’ aka ụlọ ọrụ na ahụ maka gburugburu na steeti ahụ, na njikọ aka ya na ụlọ ọrụ steeti ahụ na-ahụ maka nsogbu agbakata akwụrụ n’ okporo ụzọ, bụ ụlọ ọrụ ' Anambra Traffic Management Agency ' (ATMA).
N’ okwu ya banyere nke ahụ, kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka gburugburu, bụ maazị Mike Okonkwọ kwuru na nnwụchikọ ahụ a nwụchikọrọ ndị ahụ dabara nnọọ adaba na mbọ gọọmenti steeti ahụ na-agba ịhụ na e gbochiri nsogbo na mkpamkpa nke ólùlù, mbize na idè mmiri na-akpa na steeti ahụ.
O mere ka a mara na mmiri ahụ ndị ahụ na-asapụta ma na-agbachikakwa n’ okirikiri ebe ahụ niile oge ha na-asa ụgbọala nà- emebisi okporo ụzọ na gburugburu ebe ahụ, n’ ihi na ebe ahụ abụghị ebe kwesiri ekwesi ịnọ wee mee ihe dị otu ahụ chaa chaa.
Ọ kwara àrịrị na a dọọla ndị ahụ aka ntị ọtụtụ ùgboro ma degakwara ha akwụkwọ ka ha kwagharịa ọnọdụ ha ma kwụsị ime ihe dị òtù ahụ n’ ebe ahụ, mana ha añaghịdịrị ntị, ma ya fọdụzie irube isi, wee ruzie ugbu a nwụchikọrọ ha.
Kọmishọna Okonkwọ kwuru na ihe dị otu ahụ emebiela ọtụtụ ihe, ma wetakwa ọtụtụ ihe mberede okporo ụzọ tagoro isi ọtụtụ ụmụ mmadụ aka ha dị ọcha.
Ọ sịrị na ndị ahụ bụ ndị a ga-akpụpụ ụlọ ikpe ozigbo ka e wee kpee ha ikpe ma sikwa n’ ụzọ dị otu ahụ mee ka ndị ọzọ na-eme ihe dị otu ahụ mụrụ akọ.
O jikwazịrị òhèrè ahụ wee kpọkuo ndị na-arụnyesi ụlọ na ihe ndị ọzọ n’ ebe na-ekwesighị ekwesi na n’ ụzọ iwu na-akwàdòghị na steeti ahụ ka ha sepu aka na nke ahụ, n’ ihi na ụlọ ọrụ ga na-aga n’ ihu n’ ịkụkpọsị ihe ndị dị otu ahụ, iji hụ na ya bụ steeti ga-aga n’ ihu ịbụ eji ama átụ n’ akụkụ niile na n’ ozuzu òkè..
Na nzaghachi, onyeisi ọdụ ebe ahụ a na-asa ụgbọala, bụ maazị Chukwunweike Ezenwa, kwetara n’ ezie na ikpe mara ha, n’ ihi na gọọmenti adọọla ha aka na ntị ọtụtụ ugbòrò bànyere nke ahụ; ma rịọzie biko ka a gbaghàra ha, ọ bụnadị dịka o kwuru na ha amalitelarị ịgbàzì ebe mmiri ha na-asapụta ebe ahụ ga-esi na-apụrụ onwe ya, ma gharizie ịdị na-ehubànyezị n’ okporo ụzọ.
Otu Nzúzo: Ndị Uwe Ojii Anwụchikọọla Mmadụ 151 n’ Anambra Dịka a sị na onye a gwara agwa ma ọ nụghị anụ, o mee emee ọhụ ahụ, mmadụ dị otu narị, iri ise na ótù abụrụla ndị a nwụchikọrọ site n’ aka ndị uwe ojii na steeti Anambra maka ihe gbasaara òtù nzúzo.
Ndị a na-enyo ènyò na ha bụ ndị òtù nzúzo bụ ndị a nwụchikọrọ n’ ime izuụka abụọ site na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ.
Nke a bụ nke e mere ka a mara site n’ ozi a kụpụrụ nso nso a, bụkwa nke onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhanaeze na ndị uwe ojii na steeti ahụ, bụ maazị Harụna Mọhammed binyèrè aka na ya.
Ya bụ ozi kọwara na e jidere ndị ahụ site na ngagharị na ághá ndị uwe ojii ahụ bùrù nso nso a, site njikọ aka ha na ngalaba pụrụ iche na-ahụ maka ibu agha megide òtù nzuzo, bụ ' Special Anti Cultism Unit ' nakwa njikọ aka nke ụlọ ọrụ ' Special Anti Robbery Squad ' (SARS).
Dịka ozi ahụ siri kọwaa, mmadụ asatọ n’ ime ndị ahụ a na-enyo ényò bụ ndị e jidere n’ Awka; mmadụ iri na isii bụ ndị e jidere n’ Ọkịja; mmadụ iri na abụọ ka e jidere na Nanka; iri na otu ka e jidere na Nkwelle, jide iteghete n’ Ogidi; nwụchikọọ iri na anọ n’ agbata ụzọ Ajalị na Oko; nwụchikọọ iri na asatọ n’ agbata ụzọ Enugwu-Ukwu / Nimo / Nise, wee jidezie iri asaa na asaa n’ Achalla.
Ndị ọzọ bụkwazị ndị e jidere site n’ ebe dị iche iche, nke gụnyere Ọnịtsha, Awada, Urum, Ogbunike, Amawbia, Ukwulu, Ukpo na ebe ndị ọzọ.
Ozi ahụ gara n’ ihu kọwaa na ihe e nwekọtara n’ aka ndị ahụ gụnyere: mma ògè, anyike, tinyéré akwụkwọ kpọrọ nkụ a mazụrụ amazụ, bụ nke a na-enyo na ọ bụ ìgbó.
Ka ọ dị ugbu a, mmadụ iri isii na abụọ n’ ime ndị ahụ ka a tọhapụgoro dịka ndị aka ha dị ọcha, site na nnyòcha ndị uwe ojii ahụ mere; mmadụ iri abụọ ka e kwùrù na ha erubeghị ịga ụlọ mkpọrọ, ma na-etinyezịrị ha anya ugbu a; mmadụ iri abụọ na ótù ka a ka na-enyòchakwa; ebe mmadụ iri anọ kwetàrà ma kwuputakwa n’ ezie na ha bụ ndị otu nzúzó, ma bụrụkwa ndị a kpụpụgoro ụlọ ikpe, iji were ùsòró iwu nyụchaa ha anya.
Ugo Naijiria Awuchie na Brazil Onye na-agba n’ ihu bụ Olakunle Olusegun kpara ike dịka dike oge otu egwu bọọlụ ala anyị na-erubeghị afọ iri na asaa nọrọ n’ ụbọchị Wednezdee bụrụ mba mbụ ga-esi Afrịka were sonye Asọmpi Iko FIFA maka ndị na-erubeghị afọ iri na asaa nke afọ a.
Nke a bụ dịka ha jiri nanị otu ọkpụ were merie mba Angola na Iko Afrịka ndị na-erubeghị afọ iri na asaa, n’ afọ puku abụọ na iri na iteghete nke were ọnọdụ n’ amaegwuregwu Dae es Salaam, dị na Tanzania.
Mmeri a mere na Ugo Ọlaedo Naijiria ga-esonye na Iko Mba Ụwa FIFA nke afọ a dịka mmiri richara ha, mere ha ejighị soro na-agba nke gara aga egbara n’ afọ abụọ gara aga na India.
Mba Naijiria jiri ọkpụ ise asatara nanị anọ merie Tanzania ụbọchị Sọndee.
Ụnyaahụ, Olusegun were otu goolu o nyere site na penariti na nkeji iri abụọ na otu, nke bụ nanị goolu enyere na asọmpi ahụ, were tunye ndị Naịjirịa ugo; bụ ndị rurula na agba nke na-eso agba ikpeazụ ma asọmpi ahụ.
Olusegun gbanyere goolu ahụ ebe o mere oche goolu Geovani Raimundo taa kpuchie ọnụ.
Ugo Ọlaedo Naijiria bụ ndị nọ na-akụziri ndị Angola egwu site mgbe nkeji mbụ asọmpi ahụ bidoro mana ha enweghị ike inye goolu.
N’ agbanyeghị bọọlụ nke Wisdom Ubani gbafuru bọọlụ na nkeji iri na otu na iri na asatọ, na nke oche goolu Sunday Stephen, bụ onye nọchiri Suleman Shaibu, chere site n’ aka Zito Luvumbo na nkeji iri na atọ, Olusegun mere ka ihu ọchị pụta ndị Naịjirịa n’ iru oge onye Angola na-agba n’ azụ metụchara bọọlụ n’ aka.
Dịka ebidochara ọkara nke abụọ na nkeji nke isii ya, Angola fọdụrụ mmadụ iri ka Jose Cabincano nwetachara akwụkwọ edo edo nke abụọ mere o jiri bụrụ akwụkwọ ọbara ọbara mana ndị Naịjirịa enweghị ike iwere ohere ahụ mepụta ihe dịka ha na-agbafusi bọọlụ n’ ọnụ goolu ndị Angola.
N’ asọmpi nke ọzọ, Uganda gwara Tanzania na ha karịrị ha site n’ iji ọkpụ atọ asataghị ihe ọ bụla were dulaa ha mmụọ n’ atụghị egwu na ọ bụ na be ha ka a nọ were asọ ya bụ mpi.
Nkea meziri Uganda jiri bụrụ ndị nke abụọ n’ otu A ebe Angola na Tanzania bụ ndị nke atọ na anọ.
N’ ụbọchị Satọdee, Ugo Ọlaedo bụ ndị nọ n’ isi otu A, na mba Uganda ga-achipụ ya na Amaegwuregwu Chamazi na Mbagala, otu oge ahụ Tanzania na Angola ga-agwọ onwe ya abacha.
Ịgụ Akwụkwọ N’ efu Ga Aga N’ iru na Steeti Imo Aka na-achị Imo State, Rochas Okorocha, agwala onye gọvanọ ahọpụtara ọhụrụ, Emeka Ihedioha, na o nweghị ihe ga-eme ka akwụsị ọnọdụ ịgụ akwụkwọ n’ efu nke gọọmenti ya bidoro na steeti ahụ.
Ọ mere ka amata nkea ụbọchị Wednezdee oge ya na ndị nta akụkọ na-akparịta ụka na obi gọọmenti dị na Owere, isi obodo Steeti Imo.
Ọ gwara ndị niile ọganihu steeti ahụ na-adị mma na ọ ga-ahafe ọchịchị n’ ọnwa Mee, afọ puku abụọ na iri na iteghete n’ enweghị nsogbu ọ bụla.
Onye gọvanọ ahụ kwuru n’ ọchịchị ya bidoro mahadum isii ọhụrụ, mahadum nkà na ụzụ anọ, na ụlọ akwụkwọ ndị nkụzi abụọ n’ ime afọ asatọ gara aga.
Okorocha, bụ onye guzobere otu kọmitii, nyere ha iwu iji hụ na ụlọ akwụkwọ ndị a bụ nke e guzobere ma bụrụkwa nke ga-aga n’ ihu.
O kwuru na"akwụkwọ bụ nnukwu ụlọ mmepụta na Steeti Imo".
Ọ sịrị na ọ naghị ekwere gọọmenti ga-anọchi ya ọnyà site na ị guzobe ụlọ akwụkwọ ndị ahụ."Anaghị m etinye gọọmenti ga-abata na nsogbu, achọghịkwa m ka ha daa site na ị guzobe mahadum, mahadum nkà na ụzụ, na ụlọ akwụkwọ ndị nkụzi ahụ".
Ebe a jụrụ ya ma steeti e nwere ego iji were bido ụlọ akwụkwọ iri na abụọ, Okorocha kwuru,"Mahadum, Mahadum nkà na ụzụ nd ụlọ akwụkwọ ndị nkụzi ndị a bụ nke gọọmenti na ndị mmadụ nọrọ onwe ha o metụrụ n’ obi ga-anọkọ ọnụ were dozie."O nwere ọtụtụ ụzọ esi edozi ma na ahazi ụlọ akwụkwọ ọhụrụ ndị a, mana mkpali butere nke a bụ na ụmụaka anyị, bụ ndị kachasị achọ agụm akwụkwọ mahadum n’ ala anyị niile, ga-enwe ohere iji were gụọ akwụkwọ na mahadum."Ugo Ọlaedo Emerie Otú ha Ndị Naịjirịa nọrọ n’ amaegwuregwu Chamazi dị na Dar es Salaam ụbọchị Satọdee were bụrụ ndị mbụ n’ otú ha na asọmpi ụmụ okorobịa n’ erubeghị afọ iri na asaa nke mba Afrịka na-aga n’ ihu dịka ha na ndị ọgbọ ha si mba Uganda nyere onwe ha otu ọkpụ otu ọkpụ.
Dịka ha na-eme na mbụ, ndị Naịjirịa nwetara ọtụtụ ohere ma were aka ha gbafusie ha niile n’ otu n’ otu, site n’ aka Akinkunmi Amoo na nkeji nke iri na asaa.
Nkeji atọ n’ ihu, Wisdom Ubani jiri nwa ntakịrị ihe gbafuo bọọlụ agbara ya site na adọba, a gbaa.
Naijiria kara ịkwụ ụgwọ bọọlụ niile ha gbafusịrị dịka mba ahụ si ọwụwa anyanwụ Afrịka were bịa gosiri ha na ha abịaghị egwu ọnwa mana obi ruru ndị Naịjirịa ala dịka ha gbafuru bọọlụ ahụ.
Oche goolu ndị Uganda, Jack Komakech, chere bọọlụ Fawaz na Ubani ka ọ fọdụrụ nkeji abụọ ka ọkara nke mbụ gwụ.
Na nkeji nke iri ise na asatọ, Andrew Kawooya gbara bọọlụ kụrụ n’ ọnụ goolu Sunday Stephen site na adọba agbaa.
Ma na nkeji nke iri na asaa, ndị Uganda bụ na-esi ọnwụ imeri asọmpi ahụ nyere goolu site n’ aka John Alou bụ onye ewebatara ewebata dịka oji isi manye bọọlụ ahụ n’ ọnụ goolu.
Dịka nkeji abụọ gasịrị, Ubani gbafuru ọmarịcha bọọlụ ọzọ o nwetara ebe ọ fọdụrụ nanị oche goolu ka ọ kpaa were nye goolu.
Mana na tupu ịgbabie anya, Ibraheem Jabaar jiri anya oji ahụ ụzọ ka egbe hụ bọọlụ ahụ Olakunle Olusegun gbara ya, were gbakpunye ya n’ ọnụ goolu dịka oche goolu ndị Uganda na-amachapụta n’ ike.
Nkeji ole na ole, shọọtụ Ubani bụ nke Komakech kụpụrụ dịka bọọlụ ahụ bịaziri na ngwụcha.
Mba Angola soro Naijiria bụrụ ndị si ná otu A were pụta dịka ha jiri ọkpụ anọ asatara nanị abụọ were merie mba Tanzania, ndị n’ ebu ya bụ iko, ma bụrụkwa ndị jiri nkata kporo goolu iri na abụọ dịka ha emerighị otu asọmpi.
Ụbọchị Wednezdee, Naijiria na ndị nke abụọ na otu B, bụ nke a ga-amata tata n’ etiti Cameroon na Senegal ma ọ bụ Guinea na Morocco, ga anwalee maka ndị ga-eru agba nke ikpe azụ.
Ozi Buhari maka Ụbọchị Emume Mbilite N’ ọnwụ Kraịst E sonyere m ndị Naịjirịa, kachasị ndị otu Kraịst na mmemme nke mbilite n’ ọnwụ Kraịst nke afọ puku abụọ na iri na iteghete.
Emume a bụ emume dị oké mkpa na ndụ ndị ụka ma na-egosi nzọpụta Chineke zọpụtara mmadụ, mmeri nke ìhè n’ ebe ọchịchịrị dị, olileanya ebe olileanya na-adịghị na mmeri ezi ìhè meriri ajọ ihe.
Emume ndị ụka a na-egosi mbilite n’ ọnwụ nke Jizọs Kraịst, bụ oge dị mma iji ñomie ndụ ịhụnanya, ịchụàjà, mgbaghara, mwedanala, obi isi ike na ntachiobi, nke dị n’ ime Kraịst ma bụrụkwa nke o gosipụtara n’ oge ọ nọ n’ ụwa.
Ka anyị were oge mmeri a were gosi ịhụnanya nye ndị agbataobi, ma nyere ndị chọrọ enyemaka n’ etiti anyị.
Ala anyị nọ n’ ihe anya mmeri maka ogbugbu, ntọrọ mmadụ na ịmebisi ihe bụ nke megasịrị n’ ọtụtụ steeti n’ oge na-adịghị anya.
Ihe ndị a ekwesịghị ịdị.
Anyị ga-agba mbọ hụ na anyị jikọrọ ọnụ dịka nwanne na ezi agbataobi nke kwesịrị ịdị n’ etiti ezi ụmụafọ ala anyị.
Anyị agaghị ekwe ka ndị ndị ọjọọ nọ n’ ime obodo anyị tinye nkewa n’ ezi mmekọrịta na udo dị n’ etiti anyị.
A mara m site na mkparịta ụka mụ na ndị isi ọlụ nchekwa, ndị gọvanọ steeti, ndị o metụrụ na obodo ọgbaghara ndị a dị, na ụmụ Naijiria bụ otu n’ ọgụ megide ajọ ihe.
Ọchịchị a ga-eme ihe niile o nwere ike iji hụ na o nyere ndị ọlụ nchekwa ala anyị akọrọmgwa na ezi nkwado iji hụ na ha buru agha megide ihe ahụ niile na-echere ọnọdụ obodo anyị aka mgba.
Anyị agaghị ekwe ka ndị na-achọ ihe ọjọọ na ọnwụ merie ala anyị.
N’ anya m, ala anyị ga-emeri ha-ndị ohi, ndị omekome, ndị nrọ na ndị ọzọ dị otú a.
N’ Emume a dị nsọ, a na m arịọ ụmụ Naijiria ka ha nọgidesie ike n’ ekpere ka udo na ezi nchekwa were laghachi n’ akụkụ ala anyị niile.
A na m arịọ ụnụ ka ume ghara ịkoropụ ụnụ maka ọdịnihu obodo anyị mara mma oge anyị na-eme ihe kwesịrị n’ udo.
Anya mmiri ga-adị n’ abalị, mana iti mkpu ọṅụ ga-adị n’ ụtụtụ.
E jighị m ohere nke abụọ ụnụ nyere site na ịtụnyere m nke ugboro abụọ egwuri egwu, kachasị olileanya nke ọtụtụ ụmụ afọ n’ ebe idozi ezi ọnọdụ nchekwa, ọnọdụ akụnụba na ịmerị mago mago dị.
Ọrụ nke ọchịchị a dịka a na-akwado iwere ọchịchị a gaa n’ ogogo ọzọ, bụ ka anyị na-egosi ezi ọchịchị, nke onye ọ bụla n’ agbanyeghị ekpemekpe ma ọ bụ ebe onye sịrị bịa nwe ike ibi n’ udo, rụọ ọrụ ma ga n’ ihu; ebe ndị ji ọnọdụ ọchịchị ga-azara ọnụ ha, ndị na-emebi iwu abụrụkwa ndị ikpe mara.
Ọzọ kwa, a na m ekele ụmụnne anyị ndị otu Kraịst na Naijiria na mba ụwa niile ekele n’ emume mbilite n’ ọnwụ nke Jizọs Kraịst.
Bishọọpụ Nwokolo Agbapee Ụlọ Ụka Ọhụụ n’ Ọnịtsha Obodo bụ nnọ sọ añụrị, dịka a nọrọ nso nso a wee gbapee ụlọ ụka ọhụụ Emmanuel Anglican Church dị n’ Onitsha, nke steeti Anambra.
Ya bụ mmemme mgbape bụ nke e mere site n’ aka bishọọpụ ụka Angịlikan na dayọsiisi Niger, bụ Rt.
Rev.
Owen Nwokolo, ma bụrụkwa nke isiokwu ya bụ"Dedication of Prestigious Sanctuary” nke pụtara ' Mgbape Ụlọ Nsọ Dị Ukwuu '.
Oke mmemme mgbape ah bụkwa nke dọtara ọtụtụ ndị e ji okwu ha agba ìzù na steeti ahụ, ndị ndú òbòdò, ndị selitere isi n’ ọrụ gọọmenti, ndị na-egwu okwe ndọrọndọrọ.
Na nkenke okwuchukwu ya na ya bụ mmemme, bishọọpụ Nwokolo, onye dịrịlarịị na mbụ gọzie ya bụ ụlọ nsọ na ihe ndị e ji efe òfùfè na ya, mere ka a mara na obi Chineke jupùtara n’ ịhụnanya, ọmaiko na ebere, ma dịkwa njikere mgbe ọbụla ịnabata ndị ọbụla ji obi gheere oghe wee bịakute ya.
Ọ kpọkuru ndị ụka ka ha na-eso Chineke aga ogologo ụbọchị niile nke ndụ ha, iji nata ngọzị ya bara ụba nke ukwuu.
O tòkwara ndị ụka Aglịkan na mpaghara Ọnịtsha maka ya bụ agadaga ụlọ nsọ, bụ nke ọ kọwara dịka ụlọ nsọ Chineke kwesiri ekwesi, ma mekwazie ka a mara na ọbịabịa ahụ ndị wetara oziọma bịara n’ Ọnịtsha wetàrà ọtụtụ ngọzị na ezi ihe, bụ nke ọ dụrụ ha ka ha jigidesie ike.
Na ntụnye nke ya, onye Chanselọ nke dayọsiisi Niger, bụ maazị Nnamdi Ibegbu mere ka a mara na ọ bụ n’ ahọ 1957 ka a tọrọbụrụ okwute ntọala nke ya bụ ụlọ ụka, ebe okwute ntọala nke ọhụụ bụ nke a tọrọ n’ ahọ 2006, site n’ aka onye jibụ ọkwa bishọọpụ na dayọsiisi Niger, bụ Rt.
Rev.
Ken Sandy Okeke.
O tokwazịrị ndị gbara mbọ n’ ụzọ dị iche iche iji hụ na ya bụ ọmarịcha ụlọ ụka bụ nke kwụụrụ n’ oge dịka oge a.
N’ okwu nke ya, onye malitere ya bụ ọrụ, ma bụrụkwa Ashịdikin nke Ọnịtsha South Ashịdikinri, bụ Venerebụụl Josiah Ọfọegbu kwuputara na obi bụ ya nnọ sọ añụrị banyere mgbape ya bụ ụlọ ụka, bụ nke o kwuru na ọ bụghị ihe dị mfe oge a malitere ya; ebe onye nke rụchapụzịrị ya, bụ ụkọchukwu nọzị ebe ahụ ugbu a ma bụrụkwa Ashịdikin nke Inland Town Ashịdikinri, Venerebụụl Joseph Nweke megasịrị ka a mara ndị ụkọchukwu rụgoro ọrụ na ya bụ ụlọ ụka, ma tòó ha n’ ihi ntụnye ha, ọbụnadị dịka o kpere ka Chineke gọzie ha niile n’ otu n’ otu.
Ụfọdụ n’ ime ndị dị iche iche sonyere na ya bụ oke mmemme gụnyere: eze ọdịnala Ọnịtsha, bụ Igwe Nnaemeka Alfred Achebe, onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Ọnịtsha Nọọtụ n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra, bụ maazị Chigbo Enwezọr, ndị otu Agbalanze na Otu Ọdụ nke Ọnịtsha, tinyere imirikiti ndị ọzọ.
' Operation Kpochapụ ' Nke Abụọ Ga- Echighata n’ Anambra -- Obianọ Aka na-achị steeti Abambra bụ gọvanọ Willie Obianọ emeela ka a mara na otu n’ ime atụmatụ ibu agha megide ndị omekome, bụ nke a kpọrọ ' Operation Kpochapụ ' agba nke abụọ ya ga-amalitekwa na steeti ahụ oge adịghị anya.
Gọvanọ mere ka a mara nke a oge ọ gara ịkasì ndị ezinaụlọ ọnyeisi ọchịchị obodo Nimo, bụ maazị Anthony Igboka lagoro mmụọ obì na be ya dị na Nimo, n’ okpuru ọchịchị Njikọka nke steeti ahụ.
Gọvanọ Obianọ katọrọ dịka nke jọgburu onwe ya, ogbugbu ahụ e gburu ya bụ nwa amadi site n’ aka ndị agameebù, bụ ndị jiri egbe wee sụọ ya kọtọkọtọ n’ ahịa Oye Nimo n’ abalị iri na isii nke ọnwa Epure.
O mere ka a mara na ndị ọrụ uwe ojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ na-eleba anya ma na-eme nnyocha banyere ogbugbu ahụ, iji nwụchikọọ ndị arụrụ ala ahụ kụrụ ya bụ akụmakụ.
O kwuputara na atụmatụ nchekwa na steeti ahụ ka bụkwa nke kacha mma n’ ala Nigeria gbaa gburugburu, ma sịkwazie na a ga-anwụchikọrịrị ndị ahụ, na-agbanyeghị ebe ha zòrò ma ọ bụ ogologo oge ole o werè.
Gọvanọ Obianọ gakwazịrị n’ ihu kwuo na e nweghị ebe mgbaba ma ọ bụ ebe nzuzo ọbụla dịịrị ndị omekoomè na steeti ahụ, ma kwukwazịe na atụmatụ ' Operation Kpochapụ ' ahụ ga-enye aka n’ ụzọ dị ukwuu ikpochapụ ndị arụrụ ala ahụ, bụ ndị jikwa nwayọ nwayọ arịpụtasịkwa ọzọ ugbu a.
N’ okwu nke ya, onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Njikọka nke abụọ n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra, bụ maazị Pete Ibida kwùrù na ndị ọgbọ nta nkwàdo ya na ndị Nimo niile na-ekele gọvanọ Obianọ maka itinye ọnụ ozigbo na ya bụ okwu ma mekwa ihe pụtara ìhè banyere ya, ọ kachasị ịmapụta ego dị nde Naịra ise dịkwa ụgwọ ọrụ dịịrị onwe ọbụla ga-agba ezi àmà a pụrụ iji nwụchikọọ ndị ahụ gburu ya bụ nwoke O tòkwàrà gọvanọ n’ ihi ndị òtù dị iche iche o zitegooro ha kemgbe ihe ahụ mere, na-agbanyeghị na ọ nọghị nso oge ahụ, ma kwekwazie nkwà na ha ga-aga n’ ihu n’ ezi nkwado ahụ ha na-enye ọchịchị ya, iji wee gaa n’ ihu n’ ọrụ ọma dị iche iche o ji n’ aka na steeti ahụ.
Dayọsiis Angịlịkan n’ Awka Ebuliela Ụfọdụ Ndị Ụkọchukwu n’ Ọkwa Ụka Angịlịkan na dayọsiisi Awka ebuliela ụfọdụ ndị ụkọchukwu na dayọsiisi ahụ n’ ọkwa dị iche iche iji wee gaa n’ ihu n’ ịgbasa oziọma alaeze Chineke.
Nke a bụ nke e mere site n’ aka bishọọpụ ụka Angịlịkan na dayọsiisi ahụ, bụ ' Rt.
Rev ' d '.
Alexander Ibezim, ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n’ ụlọ ụka"Cathedral Church of St.
Faith"dị n’ Awka na steeti Anambra.
Oke emume ahụ bụkwa nke dọtara ọtụtụ mmadụ sitere n’ ebe dị iche iche wee bịa, nke gụnyere ndị bishọọpụ, ndị ụkọchukwu, ndị chiri echichi ụkà, ndị ọrụ gọọment na ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù.
Mmadụ ise n’ ime ndị ụkọchukwu ka e buliri n’ ọkwa ' Canọn ' ebe otu onye ọzọ ka e siri n’ ọkwa ' Canon ' bulie n’ ọkwa ' Venerable '.
N’ okwu ya dịka ọ na-eguzobe ndị ahụ n’ ọkwa ọhụụ ahụ, bishọọpụ Ibezim mere ka ha mara na ọkwa ahụ chọrọ mweda n’ ala, nnọgidesi ike n’ ekpere na ijere Chineke na mmadụ ozi, ma kpọkuo ha ka ha na-enyòchagharị ndụ ha oge niile iji mara ma ha kà nọzịkwa n’ okwukwe ma nwezukwa ihe niile a chọrọ n’ aka ha dịka ndị ọrụ ụka.
O chetaara ha na ndị mmadụ na-ele omume na usoro obibi ndụ onye na-ezi ha oziọma anya mgbe ọbụla iji mara ụdị mmadụ ọ bụ, ma dụkwazie ha ọdụ ka ha gbaa mbọ hụ na ihe ha na-ekwu n’ okwuchukwu bụkwa ihe ha na-emeputa n’ omùme, iji mee ka ndị mmadụ kwere n’ oziọma Chineke bụ nke a na-akụghị mmiri, ma site na ya nwee nzọpụta zuru òkè.
Na mbụ n’ okwuchukwu ya, bishọọpụ dayọsiisi Isukwuato-Umunochi lagoro ezumike nka, bụ bishọọpụ Sam Chukwuka, ónyé okwuchukwu ya gbadòrò ụkwụ na"ụlọ ụka na-aga n’ ihu"(the church matches on) kwuru na ọ bụ ọrụ kara dị elu ka e kenyegoro ndị ahụ, ma gwa ha ka ha mee ka mmekọrịta ha na Chineke na mmadụ ibe ha dị ọhụụ, ma gharakwa iduhiè ìgwè atụrụ Chineke nna ranyere ha n’ aka.
O nyekwara ndị ahụ ndụmọdụ ka ha were oge, ihe ndị bara ha urù, ọgụgụ isi na ihe niile ha nwere wee jeere Chineke ozi ma kụtakwara Christ mkpụrụ obi, bụ nke o nyegoro ha ikike na ndụmọdụ ime, ọ bụnadị dịka ọ gwara ha ka ha ghara ikwe ka ihe ọbụla rafuo ha.
Ụfọdụ n’ ime ndị ahụ e buliri n’ ọkwa, nke gụnyere ' Venerable"Christian Okafor na '' Rev.
Canon"Charles Chukwurah, ndị kwuru okwu n’ aha ndị ọzọ, kelèrè Chineke maka ọkpụkpọ òkù ọ kpọrọ ha nakwa mbuli elu ahụ, ma rịọkwazie Ya ka ọ gaa n’ ihu inyere ha aka na inye ha ike ha ga-eji wee jeere Ya ozi otu o siri kwesi.
Ha kwekwazịrị nkwà ịga n’ ihu n’ iji obi ha rụọọrọ Chineke nna ọrụ dịka ọkpụkpọ òkù ha siri dị, iji dubàá ndị mmadụ n’ alaeze ma sorokwa keta òkè na ya bụ alaeze ebighi ebi na mgbe ikpeazụ.
N’ iguzobe n’ ọkwa ahụ, e dukwara ndị ahụ n’ iyi nrube isi nyéré Chineke nakwa nzere akwamiko nwoke na nwoke, na nkè nwoke dapụta ma ọ bụ nwaanyị dapụta, a pịachara.
A nọrọ na ya bụ mmemme wee bụọ ọtụtụ abụ dị iche iche site n’ aka ndị ọbụ abụ na ya bụ dayọsiisi, ma tekwazie egwu itò Chineke.
Obianọ Akpọkuo Ndị Igbo Ka Ha Na- Akwàlite Njirimara Ha Aka na-achị steeti Anambra, bụ gọvanọ Willie Obianọ akpọkuola ndị Igbo n’ ụwa gbaa gburugburu ka ha na-akwàlite omenala na njirimara ha.
Gọvanọ Obianọ kpọrọ oku a n’ Ogidi na mmemme Ito Arọ, bụ otu n’ ime mmemme e jiri mara ndị obodo ahụ, ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n’ ụlọ ezumeezu Ogidi dị n’ okpuru ọchịchị Idemili North na ya bụ steeti.
Ọ kọwapụtara mkpà ọ dị ka ndị Igbò na-akwàdo omenala ha, na-emeputa ha nke ọma ma na-echetakwa mmadụ mgbe ọ dị ndụ, karịa ịkwanyere onye ahụ ùgwù enweghị isi mgbe ọ nwụchagòrò.
O bunyere eze ọdịnala obodo ahụ ụkpa ekele, ya na ndị ọzọ niile nyere aka n’ ịchịkọbà na ịhazi oke emume ahụ, ma kpọkukwazie ha ka ha jide ka ha ji, ọbụnadị dịka ọ kpọkùrù ndị Igbo ka ha were omenala ha kpọrọ ihe ma ghara ikwe ka nke ọbụla n’ ime ya fuo ma ọ bụ nwụọ.
N’ okwu nke ya, eze ọdịnala Ogidi, bụ Igwe Alex Ọnyịdo kọwara na mmemme ahụ bụ nke tegoro aka ndị obodo ahụ jiri mebe ya, bụkwa nke ha mechara gbahapụ ya nwa oge, ma kwuo na ya bụ mmemme gbànyèrè mgbọrọgwụ n’ òtù ọgbọ dịka ọ dị n’ ala Igbo.
Ọ sị na otu ọgbọ n’ obodo Ogidi bụ nnọọ nke na-ada ụda nke ukwuu, ma bụrụkwa nke wetegoro ọtụtụ mgbanwe n’ obodo ahụ dịka o siri metụta nrube isi, mmepe obodo na ịmà aka n’ ime ezi ihe dara ụda, ọ kachasị n’ ebe ndị ntorobịa obodo ahụ nọ.
A nọrọ na mmemme ahụ were kwanyere mmadụ ruru nàrị ise na asatọ ùgwù bụ ndị nọ n’ agbata ahọ iri asatọ wee ruo ahọ iri iteghete, sitere na mpaghara anọ mejùpùtara Ogidi, nke gụnyere: Uru, Ezinkwọ, Ikenga na Akananọ.
Guinea Emerie Ugo Ọlaedo Mba Guinea na Naijiria lụrụ ọgụ ka nwoke n’ ime nkeji iri na iteghete na asọmpi mbụ nke na-eso nke ikpeazụ n’ egwuregwu Iko Mba Afrịka na-aga n’ ihu na Tanzania.
Nkea butere penariti dị ogologo nke kwụsịrị oge Ogaga Oduko gbaliri nke ya n’ eluigwe mere ka Syli Nationale nke Obere gaa n’ ihu na-agbata nke ikpeazụ ụbọchị ụka n’ agba nke iri na atọ egwuregwu ahụ.
Dịka ha na-emerị n’ oge mbụ site n’ ụbọchị egwuregwu ahụ bidoro, ndị egwu bọọlụ Naijiria ejighị ohere ha nwere were kpọrọ ihe nke ha kara iji gosi na ha bụ ọkaibe tupu egbuzuo bọọlụ, nkea mere ha jiri were isi ha were kwụọ ụgwọ ya na penariti dịka ha agaghị ebutezi ọlaedo dịka aha ha siri dị mana ga-azọzi ọla nchara.
Onye na-agba n’ ihu, Wisdom Ubani, kwesịrị ime nke ọma site na ịgbanye ohere goolu abụọ o nwetara n’ ọkara nke mbụ, mana dịka ọ na-akpụ ka ejule, ohere ndị a gafere.
Guinea site n’ aka Bah Algassime na Toure Momo tụfukwara ohere nke ha.
Dịka nkeji asaa gasịrị n’ ọkara nke abụọ, Ubani gbafuru bọọlụ ọzọ nke bụ na nwanyị dị ime ga-abanye bọọlụ ahụ n’ ọnụ goolu.
Dịka ọ na-eme otú awa, Algassime nọrọ ebe tere aka were gbaa shọtụ oche goolu Sunday Stephen chere, ebe bọọlụ nke Toure Alya kụrụ n’ ọnụ goolu na nkeji nke iri isii na isii.
Na nkeji nke iri asaa na abụọ, Ubani nwetara onwe ya ọmarịcha ohere mana ọ gbafukwara ya bụ bọọlụ.
Dịka ọ bụzi penariti ga-egosi onye meriri, Bangoura Alya, Toure Alya, Conte Aboubacar, Bangoura Sekou, Keita Ahmed, Bangoura Mahmoud, Bah Algassime, Fofana Ibrahima, Dado Ibrahima na Soumah Mohamed jiri nwayọọ gbakpunye penariti nke ha n’ ọnụ goolu, ebe Ogaga Oduko gbafuru nke ya ka Ibraheem Jabaar, David Ishaya, Olakunle Olusegun, Clement Ikenna, Olatomi Olaniyan, Shedrack Tanko, Fawaz Abdullahi, Wisdom Ubani and Samson Tijani nyechara goolu nke ha.
Mpụtara a gosiri na Naijiria, bụ ndị nwetagoro akwụkwọ Iko Mba Ụwa nke Afọ Puku Abụọ na iri na iteghete maka Ụmụ Okorobịa na-erubeghị afọ iri na asaa na Brazil, ga-agba asọmpi nkasi obi ụbọchị Satọdee nke a ga-eji mara ndị bụ ndị nke atọ.
Anambra Ga- Achọ Ijeri Abụọ Maka Ụgwọ Ọrụ Opekatampe Aka na-achị Anambra Steeti, Gọvanọ Willie Obiano, ekwuola hoohaa na steeti ahụ ga-achọ ijeri naira abụọ n’ ọnwa ọ bụla iji were kwụọ ụgwọ ọnwa opekatampe ọhụrụ.
Ọ kwusịrị ike bụ njikere gọọmenti ya dị iji were bụrụ ndị mbụ ga-akwụ ụgwọ ọrụ opekatampe ọhụrụ ahụ nye ndị ọlụ n’ ala anyị maka ma onye ọrụ kwesịrị ụgwọ ọrụ ya.
Ọ sịrị na steeti ga-akwalite ego ndị ahụ ha na-enweta n’ ime steeti ahụ iji were kwadoo ije ozi a dị oké mkpa.
Obiano bụ onye mere ka amata nkea na nzukọ ya ndị isi mgbasa ozi mere n’ ogige ya dị na Aguleri, na ọchịchị ime obodo Anambra East na steeti ahụ.
Ọ kwuru na ibido ịkwụ ụgwọ ọrụ opekatampe ọhụrụ ahụ ga-etinye ihe karịrị ijeri naira abụọ n’ elu ego ụgwọ ọrụ gọọmenti steeti ahụ na-akwụ n’ ọnwa ọ bụla.
Obiano kwuru na ọ ga-akwụ ụgwọ ọrụ opekatampe ọhụrụ ahụ dịka o kwere ndị ọrụ nọ steeti ahụ nkwa n’ oge ntụliaka.
Ọ gara n’ ihu were kwuo mkpa ọ dị ịbulite ego gọọmenti na-enweta na steeti ahụ n’ ihi na nkea ga-eme ka gọọmenti nwee ike were rụọ ọrụ ndị ọzọ na-ebute mmepe.
Obiano kwuru na ngwa ngwa ọ kwụchara ụgwọ ọnwa opekatampe ọhụrụ ahụ, ọ ga-agbata ọsọ enyemaka na ụlọ ọrụ redio nke steeti nwe.
A Gbapeela Okporo Ụzọ Ọhụụ Ndị Ojoto Rụrụ, Nye Ya Aha Ọhụụ Ndị obodo Ojoto dị n’ okpuru ọchịchị ' Idemili South ' agbapeela okporo ụzọ ọhụụ ha rụrụ, bụ nke na-azabụ okporo ụzọ St.
Barnabas, ma bàgharịzie ya aha ka ọ bụrụzie okporo ụzọ"Eze Oranyelu ''.
Ya bụ ọmarịcha okporo ụzọ ndị obodo ahụ jiri aka ha rụrụ onwe ha, bụ nke kilomita ya dị atọ na ụma ise ka e kwuru na o riri ego karịrị nde Naịra iri isii na ise, ma bụrụkwa nke a gbapere site n’ aka eze ọdịnala obodo ahụ, bụ Igwe Gerald Mbamalu, onye ọ bụ aha ótútú ya ka a bàgharịzịrị ya bụ ụzọ.
Ọrụ ngo okporo ụzọ ahụ bụ nke a tụpụtara site n’ aka òtù"Ojoto South Development Union", bụ òtù jikọtara mpaghara Ojoto Obo-Ọfịa n’ okpuru òtù Ojoto Akanasatọ Union (OAU), ma bụrụ nke ogologo ya kwụsịrị n’ agbata okè Ojoto na Ọba.
N’ okwu ya dịka ọ gbapechara ya bụ ụzọ, Igwe Mbamalụ kọwapụtara mkpa ọ dị obodo na gọọmenti ijikọ aka ọnụ n’ ihe gbasaara mmepe òbòdò na mwunye ihe dị iche iche e ji enyere ndụ aka.
Na ntụnye ha n’ otu n’ otu, onyeisi ọchịchị obodo ahụ, bụ maazị Edwin Umeghalụ nakwa onyeisi òtù"Ojoto South Development Union"bụ maazị Chukwudi Maduabum kọwara na ihe kpaliri ha ime nke ahụ bụ mkpa ọ dị iweta mmepe dịkọrọ ọnụ na ya bụ obodo, na itinyekwu aka na mbọ ọchịchị steeti ahụ na-agba n’ ihe gbasaara mmepe ime òbòdò.
Ụfọdụ ndị mmadụ selitere isi n’ obodo ahụ, nke gụnyere nwaanyị mbụ jiri ọkwa dịka Rektọ nke ụlọ akwụkwọ"Federal Polytechnic Oko", bụ Injinia Dọkịta Francisca Nwafụlugo tinyere ndị ọzọ, tòrò eze ọdịnala obodo ahụ na ndị ọzọ tinyere aka na ya bụ ọrụ maka ịchọpụta ma tinye uche n’ ihe so na ndị kacha bụrụ mkpa dịịrị obodo ahụ.
Ọba Akwụkwọ Kenneth Dike Emerùbe Ụbọchị Akwụkwọ Na Mba Ụwa Dịka mba ụwa merubere mmemme ụbọchị akwụkwọ nke ahọ 2019, ọba akwụkwọ steeti Anambra, bụkwa nke a maara dịka ọba akwụkwọ Kenneth Dike dị n’ Awka emerùbela nke ya n’ ụzọ pụrụ ichè.
Oke ụbọchị ahụ bụ nke ya bụ ọba akwụkwọ jiri mmemme dị iche iche wee merùbe, malite n’ ịga leta ndị nọ n’ ụlọ mkpọrọ wee ruo n’ ịchịkọba oke ọgbakọ n’ ụlọ ezumeezu nke ya bụ ọba mmụta dị n’ Awka.
N’ okwu ya n’ ụlọ mkpọrọ ' Anambra State Prison Command ' dị n’ Amawbia ' bụ ebe ọ nọrọ wee bunye ndị nọ n’ ụlọ mkpọrọ ahụ akwụkwọ na ihe dị iche iche e ji akwàlite mmụta; onye ji ọkwa dịka onyeisi ọba akwụkwọ ahụ, bụ dọkịta Nkechi Udeze kọwara mmụta dịka ihe dị oke mkpa na ndụ mmadụ nakwà ụzọ pụtakarịchara ìhè a pụrụ isi kwàlite ezi mgbanwè na mmepe òbòdò.
Ọ mere ka a mara na mmụta na-emepe anya, na-emepe ụzọ, na-anụcha mmadụ, na-emekwa ka mmadụ bàá urù n’ obodo, tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ ọ pụrụ ime na ndụ mmadụ.
Ọ kpọkùkwazịrị ndị ahụ nọ n’ ụlọ mkpọrọ ka ha were ịgụ akwụkwụ kpọrọ ihe, were ya gbanwèé ma werekwa ya mụta ihe ndị ga-enyere ha aka ịbara onwe ha na obodo ha urù ma ha mechaa pụta n’ ụlọ mkpọrọ ahụ, dịka ụfọdụ ndị nọgoro n’ ụlọ mkpọrọ mère.
Na nzaghachi dịka ọ na-anabàtá ihe ndị ahụ, onye ji ọkwa ' Superintendent ' n’ ụlọ mkpọrọ ahụ, bụ maazị Christian Udeagwụ, onye kwuru okwu n’ aha osotè onye ' Controller ' ya bụ ụlọ mkpọrọ, bụ maazị Edwin Akabụeze tòrò ọba mmụta ahụ maka agadaga onyinye akwụkwọ na akụrụngwa mmụta ahụ, ma dụọkwa ndị ahụ nọ n’ ụlọ mkpọrọ ka ha tinye ha n’ ọrụ nke ọma.
O chetaara ha na ụwa na-emezịkwa mgbanwe, ma mee ka ha mara na ọ bụzịkwa mmụta na-achị ugbu a, ọbụnadị dịka ọ kpọkùrù ha ka ha were ịgụsi akwụkwọ ike wee kpọrọ ihe n’ ihi na onye amaghị akwụkwọ n’ ọgbara ọhụụ a, ihe kwàrà ya nke ukwuu.
E buruzịkwara ya bụ oke mmemme wee gaa n’ ụlọ ezumeezu nke ọba mmụta ahụ, bụ ebe a nọrọ wee mee emume ịgụ akwụkwọ, inye nkuzi na ihe ndị ọzọ e ji akwalite mmụta.
N’ okwu ya n’ ebe ahụ, onyeisi oche na mmemme ahụ, ma bụrụkwa onye so n’ òtù nlekọta nke ' All Progressives Grand Alliance ' (APGA), bụ maazị Benjamin Oyedeji, kpọkuru ụmụakwụkwọ ka ha na-agusi akwụkwọ ike, ma na-agụ akwụkwọ maka na ha chọrọ ịmụta ihe iji tụnyekwa ụtụ nke ha na ndozi na mmepe òbodo, karịa ịgụ akwụkwọ naanị ka ha were mee nke ọla n’ ule, bụ nke o kwuru na mgbe ọ gasịrị, onye ahụ echezọọ ihe niile ahụ ọ gụrụ n’ otu ntabì anya.
Naijiria Agbara Aka Ihe Olu N’ agbanyeghị ohere niile ha nwere, Naijiria gbara aka ihe olu lata dịka egwuregwu ndị na-erubeghị afọ iri na asaa na mba Afrịka bịara n’ isi njedebe tata na Tanzania.
Naijiria ka ndị Angola jiri ọkpụ abụọ asatara nanị otu were merie dịka mba abụọ a zọrọ ndị nke atọ na Satọdee.
N’ agbanyeghị mmeri a, Ugo Ọlaedo Naijiria ga-esonye na nke mba ụwa niile na Brazil.
Ndị na-ahazi ndị egwu bọọlụ Naijiria ga-enwe isi ọwụwa maka ebe mmiri siri wee baa n’ opi ụgbọgụrụ ka goolu ndị Naịjirịa na-enye siri were gbadaa dịka egwuregwu ahụ na-aga n’ ihu.
Na mbụ, ha jiri otu goolu merie Tanzania na asọmpi enyere goolu iteghete, were penariti merie Angola, ma jisi ike gbata onye laba onye laba dịka ha na Uganda gbara onwe ha otu ọkpụ otu ọkpụ, Guinea meriri ha na penariti; ebe ndị Angola mechiziri akwụkwọ.
Otu a ka o siri bịa n’ isi njedebe maka otu egwuregwu bọọlụ bụ ndị nwere ọtụtụ ohere mana gbafusie ya, n’ agbanyeghị ohere juru eju ha nwere, na akwụkwọ ọbara ọbara ndị Angola nwetara mere ha jiri dị mmadụ iri gbachaa nkeji iri atọ na anọ fọdụrụ, Ugo Ọlaedo emenwughị ihe ọ bụla.
Ebe Olatomi Olaniyan, Tijani na Charles Etim gbaliri bọọlụ ha elu oge ha nwetara ohere ịnye goolu, onye kacha nye goolu n’ egwuregwu a bụ Osvaldo Capemba jiri isi nye goolu n’ oghere mbụ Angola nwetara mana Wisdom Ubani sara goolu ahụ ka nkeji abụọ gasịrị.
Ka ha sachara goolu ahụ, ndị Naịjirịa ejighị ohere ha nwetara ọzọ mere ihe n’ ime asọmpi ahụ, kama ha nọ na-agbafusị bọọlụ ha.
Kama nkea, Andre Sebastio Zito nyere goolu abụọ nke ndị Angola n’ ohere ọma ọzọ ha nwere na nkeji nke atọ dịka ọkara nke abụọ bidochara, mana n’ agbanyeghị lịkalịka niile ha gbara, Naijiria enweghị ike ime ihe ọ bụla na nkeji ndị ọzọ fọdụrụ.
N’ ụbọchị ụka, Cameroon jiri ọkpụ ise merie mba Guinea na asọmpi ikpeazụ ha jiri bụrụ ọkaibe n’ egwuregwu Afrịka maka ndị na-erubeghị afọ iri na asaa ka ha na mba Guinea gbachara onye ha onye laba onye laba.
Obodo anọ ndị a ga-anọchitezi anya Afrịka n’ Iko FIFA na Brazil n’ afọ a.
Ịgụ Akwụkwọ N’ efu nke PTDF Mmadụ dị puku iri na iteghete, narị atọ na iri abụọ na atọ tinyere akwụkwọ maka ịgụ akwụkwọ n’ efu na mba ofesi nke afọ puku abụọ na iri na iteghete na puku abụọ na iri abụọ nke ụlọọrụ PTDF na-achịkọba.
N’ ọnwa Novemba afọ gara aga, PTDF kpọrọ òkù ka ụmụ Naijiria tozuru tinye akwụkwọ maka ịgụ akwụkwọ n’ efu a nke ha na ndị mahadum dị na Britain, Germany na France ha na ụlọọrụ PTDF nwere ezi nkwekọrịta.
Oge itinye akwụkwọ bụ izu isii mere ka ụlọọrụ PTDF nweta akwụkwọ site n’ aka mmadụ puku iri na iteghete, narị atọ na iri atọ.
Ụlọọrụ ahụ kwuru n’ Abuja na mmadụ puku iri na ise, narị asatọ na iri abụọ na abụọ tinyere akwụkwọ maka ịgụ M.
Sc., ebe mmadụ puku atọ, narị ise na otu tinyere akwụkwọ maka PhD na mba ofesi.
E kwuru na nwale nke ajụjụ ọnụ maka ndị a họpụtara n’ otu abụọ ndị a ga-adị site n’ ụbọchị iri abụọ na iteghete nke Eprel were ruo ụbọchị iri nke ọnwa Mee, afọ puku abụọ na iri na iteghete n’ ebe ndị ahụ ewepụtagasịrị n’ ala anyị.
Ihe gọọmenti etiti jiri were guzobe otu a bụ maka ọjụjụ ndị na-egwupụta mmanụ na mba ụwa jụrụ ịkụziri ụmụ Naijiria ihe ha ma gbasara otu na akarọngwa eji egwupụta mmanụ ọtụtụ afọ ka Naijiria chọpụtachara mmanụ.
Ebumnobi bụzi ka azụpụta ụmụ afọ Naijiria ga-ewere ọnọdụ odudu ma chịa isi n’ ụlọ ọrụ a bụ nke ndị ọcha nọ n’ isi ya, nke ga-eme ka ndị nọrọ n’ ịhazi na idozi ụlọọrụ ahụ.
Nguzobe otu a n’ afọ otu puku, narị iteghete na iri asaa na atọ, nke bidoro ọrụ n’ uju n’ afọ puku abụọ, bụ ụkwụ mbụ gọọmenti etiti zọpụrụ itinye ihe ndị ahụ ga-ebute mmepe ụlọọrụ mmanụ ala anyị.
Ịgụ akwụkwọ n’ efu nke ụlọọrụ a nọrọ n’ afọ gara aga zụọ ma wepụta ndị mara nke ekwe na-akụ n’ ụlọ ọrụ mmanụ ala anyị.
Ụzọ ebe ndị a na-enye ndị a ọzụzụ gụnyere ịrụ ìgwè, igwu ihe, ọnọdụ okirikiri, nkà na ụzọ, ịchekwa, iwu, ịgụ ego, mgbasa ozi na ihe ndị ọzọ metụtara ụlọọrụ a.
Ụlọọrụ PTDF kwuziri na mmadụ puku anọ, narị iteghete na iri na isii bụ ndị rigoro erere ịgụ akwụkwọ n’ efu a.
Ha kwuru na mmadụ dị otu puku, narị anọ na iri anọ na iteghete bụ ndị gụrụ PhD, ebe mmadụ dị puku atọ, narị atọ na iri isii na asaa gụrụ M.
Sc.
Gọọmenti Ga- Akụkpọ Ụlọ Ọbụla E Ji Eme Mpụ Na Arụrụala -- Obianọ E meela ka a mara na gọọmenti steeti Anambra ga-amalitekwa ịkụtùsi ụlọ ọbụla e ji were eme mpụ ma na-arụkwa arụrụala dị iche iche dịka izo ohi, idebe ndị a tọọrọ atọrọ na omekoome ndị ọzọ na-eweta ala adịghị mma na steeti ahụ.
Aka na-achị steeti Anambra bụ gọvanọ Willie Obianọ mere ka a mara nke a na nzukọ isi ọchịchị steeti ahụ, bụ ' State Executive Council Meeting ' nwere n’ Awka bụ isi obodo steeti ahụ ụbọchị Mọnde.
Gọvanọ Obianọ kwupùtara nke a dịka ọ na-aja ndị ọrụ nchekwa na steeti ahụ ike maka ezi mbọ ha gbàrà n’ ịnwụchikọ otu n’ ime ndị ahụ a na-enyo ènyò na ọ bụ ha gburu onyeisi ọchịchị obodo Nimo dị n’ okpuru ọchịchị Njikọka, bụ maazị Frank Anthony Igboka, bụ onye a gbàgbùrù n’ abalị iri na isii nke Ọnwa Epure.
N’ ihe gbasaara nde Naịra ise o kwere na nkwa maka onye ọbụla ga-agba ezi àmà ga-enye aka n’ ịnwụchikọ ndị ahụ gburu ya bụ nwa amadi, gọvanọ Obianọ mere ka a mara na onye gbara ama e jiri nwụchikọ onye nke ahụ a nwụchikọrọ ugbua anatalarị ma fọlaa ego ya àkpà kemgbe, dịka gọọmenti kwere na nkwà.
O mekwazịrị ka a mara na e buliela ọnụ ego ahọ ka ọ bụrụzie n’ isi n’ isi, nke pụtara na onye ọbụla gbara ama ga-enye aka n’ ịnwụchikọ otu onye n’ ime ndị ahụ ga-enweta nde Naịra ise, ebe gbara ama ga-enye aka n’ ịnwụchikọ mmadụ abụọ ga-enweta nde Naịra iri, wee dịrịzie gaba.
Gọvanọ Obianọ kwupùtanwòrò njikere steeti ahụ nà mbọ ya ịhụ na e nwere ezi nchekwa ndụ na ngwongwo ụmụafọ steeti ahụ site n’ ịhụ na ndị arụrụala na ndị omekoome enweghị ọnọdụ ọbụla na steeti ahụ.
Ọ kpọkùrù ndị dị iche iche nwere ụlọ na steeti ahụ, ka ha na-eleru anya ma na-akpachàpụkwa anya ịhụ na ndị ha na-etinye n’ ụlọ ha bụ ndị nwere ebe doro anya ha sì, ma nwekwa ihe doro anya ha na-arụ, na-abụghị ndị na-etinye aka n’ ihe arụrụala ọbụla, ma ọ bụ ndị obibi ndụ ha na-adabachaghị adaba, n’ ihi na gọọmenti agaghị egbu ogè ịkụtù ụlọ ọbụla ndị dị otu ahụ nọ na ya were akụ akụmakụ n’ ụdị ọbụla.
Ọ gara n’ ihu mee ka a mara na otu nzuzo abụrụkwala otu n’ ime ihe ndị na-eweta ala adịghị mma ugbua, kwuo na otu pụrụ iche e guzòbere maka nke ahụ amalitela ibu agha megide ya bụ ajọ ọnọdụ, ma dụkwazie ndị ntorobịa na steeti ahụ ka ha zèéré ma kwụsị itinye aka n’ ihe ọbụla bụ mpụ na arụrụ ala, maka na onye ọbụla e nwetara ga-eji anya ya abụọ wee hụ ntị ya na-ejighị ènyò.
E Jidela Otu Onye Aka Ya Dị n’ Ogbugbu Onyeisi Obodo Nimo Dịka e kwuru sị na ihe ọ sọrọ nchì ya zogharịba n’ ahịhịa, anya ga-ahụrịrị ya otu ụbọchị; aka ndị uwe ojii na steeti Anambra akpàrálá otu onye n’ ime ndị ahụ a na-enyo ènyò na aka ya dị na mgbagbu ahụ a gbàgbùrù onyeisi ọchịchị obodo Nimo dị n’ okpuru ọchịchị Njikọka, bụ maazị Frank Anthony Igboka.
Onyeisi ndị uwe ojii na steeti ahụ, bụ maazị Mustapha Danduara mere ka a mara nke a n’ isi ụlọ ọrụ ndị uwe ojii dị n’ Amawbịa, oge ọ na-akpụgharị ya bụ nwa amadi, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ a nwụchikọrọ maka itinye aka n’ arụrụala dị iche iche, dịka otu nzuzo, izu ohi na ịtọrọ mmadụ.
Nwata nwoke ahụ aha ya bụ Chigbo Aniegbu, onye a maara dịka"Transformer"gbàrà ahọ iri abụọ na asaa ma bụrụkwa onye e kwuru na o bụ onye Nimo, bụkwa obodo ya bụ nwa amadi e gburu egbu.
Dịka maazị Danduara siri kwuo, kemgbe ụbọchị ahụ e jiri gbuo maazị Igboka, bụ n’ abalị iri na isii nke ọnwa Epure n’ ahịa Oye Nimo, ndị uwe ojii steeti ahụ bagidere n’ ịchụ nta ịnwụchikọọ ndị ahụ kpara ya bụ arụ, bụzị nke e siri na ya wee nwụchikọọ onye nke ahụ e jidegoro ugbua, o wee fọzie mmadụ atọ ndị ọzọ, bụ ndị e kwuru na ha nọ n’ ọsọ ugbua.
Mmadụ atọ ahụ ka ọ kpọpụtasịrị aha ha dịka: ' Smart '; Chukwunọnso (onye a maara dịka Nwa Samị), na Obinna Okafor, ma kwukwazie na, dịka aka na-achị steeti ahụ bụ gọvanọ Willie Obianọ siri kwuo, onye ga-agba àmà ga-enye aka n’ ịnwụchikọ mmadụ atọ ahụ fọrọ afọ ka a ga-ebunye ogbe ego nde Naịra iri na ise (N 15 m), nke pụtara nde Naịra ise n’ isi mmadụ ọbụla e jidere n’ ime ha atọ.
Dịka ọ na-akọwapụta na ndị ọrụ uwe ojii na steeti ahụ nwụchikọrọ ndị ọzọ a na-enyo ènyò na ha bụ ndị ohi, ndị otu nzuzo, ndị ntọrọ mmadụ na ndị omekoome ndị ọzọ, nke ọnụ ọgụgụ ha dị narị abụọ na iri isii na anọ (264) naanị n’ ime ọnwa Epùrè; maazị Danduara kpụgharịkwara ụfọdụ n’ ime ndị ahụ bụ ndị a nwchikọrọ nso nso a, nke gụnyere maazị Ikechukwu Emelie, onye a na-enyo ènyò na ọ bụ ya tọọrọ ma gbuo (n’ ahọ 2014) maazị Iloanyụsị bụ nna onye òtù egwu bọọlụ ' Super Eagle ' n’ oge mbụ bụ maazị Chikelụ Iloanyụsị.
Ya bụ nwa amadi ka e kwukwara na o siri n’ ụlọ elu nwere òkpùkpù atọ wee wụtuo, ma buru ịgà n’ aka rie mbọmbọ n’ ahọ 2014.
Ndị ọzọ gụnyere: Ugochukwu Nweke na Chijioke Okeh bụ ndị oji egbe ezú napụrụ ụkọchukwu Chukwunọnso Anọsike igwe omecha ncha, bụ lapụtọọpụ ya, na ọtụtụ ekwentị na Nnewi; Maazị Chidubem Umealụ gbara ahọ iri abụọ na asaa, ma bụrụkwa onye otu nzuzo ndị uwe ojii chọgharịbara kemgbe dịka onye a na-enyo na aka ya dị n’ ụfọdụ ogbugbu e gbugoro ọtụtụ ndị mmadụ, site n’ aka ndị otu nzuzo; tinyere ọtụtụ ndị btorobịa ndị ọzọ e jidere maka ihe dị iche iche.
Na nzaghachi, maazị Chigbo Anịegbu kwetara na ya sonyeere ndị ahụ gbagburu maazị Igboka n’ ụgbọala, ma gọọ agụgọ na ya esoghị gbagbuo ya, n’ ihi na ya amaghị na ọ bụ ihe ha na-aga eme, wee sònyere ha n’ ụgbọala.
N’ aka nke ya, Ikechukwu Emelie kwuru na ya bụ nwadibịa, ma kwuo na ọ bụghị ya tọọrọ ma ọ bụ gbagbuo maazị Iloanyụsị, kama na ọ bụ naanị ọgwụ ka ọ na-agwọrọ ndị mmadụ.
O kwukwara na ọ bụ ụjọ maka igbu ya mere ya jiri si n’ ụlọ elu ahụ wee wụpụ, ma were ọkpà zọọ onwe ya, n’ ihi na ya ababeghị n’ ogige ndị uwe ojii mbụ.
Ihe ndị e nwekọtara n’ aka ndị ahụ e jidere gụnyere nsụnsụ egbe, ogologo egbe, mgbọ, mmà, anyike, ekwentị, igwe omecha ncha bụ lapụtọọpụ, akpa igbó, tinyere ụfọdụ ihe ndị ọzọ.
Sineeti Amapụtala N 8.916 trn Dịka Amụmà Ego Ọrụ Nke Ahọ 2019 Ndị omebe iwu sineeti ala Nigeria amapụtala ego dị triliọnụ asatọ na ụma iri iteghete na abụọ dịka ego ọrụ nke ahọ 2019.
Nke a gbasòrò nabata nke nkwekọrịta ndị òtù nlebà anya, bụ ' Senate Committee on Appropriation ', ma bụrụkwa nke e kwupùtara n’ ozuzu òkè n’ ọgbakọ ndị omebe iwu ahụ nwere nso nso a n’ Abụja.
N’ okwu ya dịka ọ na-agụpụta nke ahụ, maazị Danjuma Goje mere ka a mara na a makwasara ego dị ijeri Naịra iri iteghete (N 90 bn) n’ elu ego ole onyeisi ala bụ maazị Mụhammadụ Buharị mapụtara ma hafèé n’ aka ndị omebe iwu ahụ n’ abalị iri na asatọ nke ọnwa Ekeresimeesi ahọ 2018 ka ha lebàrá ya anya.
O kwuru na ego ahụ ha makwasara bụ iji wee gbòó nsogbu ajọ ọnọdụ nchekwa dị n’ ala Nigeria ugbua, kwàlite ezi ọnọdụ obibi ndụ ndị omebe iwu, ma nyekwara steeti Zamfara aka.
Ọ sị na ijeri Naịra iri abụọ na atọ na ụma iri isii na asatọ (N 23.68 bn) n’ ime ego ahụ bụ nke a mapụtara iji kwụọ ndị omebe iwu na-apụ àpụ na ndị enyemaka ha ọkpụrụkpụ ego orubèèrè ha, bụ ' gratuity ', ya na ịkwụ ndị omebe iwu na-abata abata àlàwi ha, tinyere ego a ga-eji mee mmemme nnabàta nke ndị ụlọ ọgbakọ omebe iwu agba nke iteghete ala anyị.
Ọ sị na a mapụtara ijeri Naịra iri (N 10 bn) maka steeti Zamfara, ebe e bulitekwara ọnụ ego a mapụtara maka nchekwa, n’ ihi ajọ ọnụdụ nchekwa na-ebi ala Nigeria aka ọjọọ ugbua.
Maazị Goje gara n’ ihu kwuo na ngalaba ọkụ latirik, ngalaba ọrụ na ngalaba ewumewu ụlọ ka a mapụtaara ego dị narị ijeri Naịra atọ na iri iteghete na anọ na, ụma iri iteghete na ótù (N 394.91 bn); mapụtara ngalaba njem otu narị ijeri Naịra na iri asaa na iteghete, na ụma iri atọ na asatọ (N 179.38 bn), ebe ngalaba nchekwa nwetara otu narị Ijeri Naịra na iri ise na iteghete, na ụma iri na atọ (N 159.13 bn).
Ọ sị na ngalaba na-ahụ maka ọrụ ugbo na mmepe ime obodo nwetara otu narị ijeri Naịra na asaa, na ụma iri abụọ na abụọ (N 107.22 bn), nglaba Mmiri nweta ijeri Naịra iri iteghete na abụọ, na ụma iri na asatọ (N 92.18 bn).
Dịka o kwuru na ngalaba agụmakwụkwọ nwetara ijeri Naịra iri ise na asatọ, na ụma iri isii na iteghete (N 58.69 bn); ọ sịkwa na ngalaba ahụike nwetara ijeri Naịra iri ise na asaa na ụma iteghete (N 33.15 bn), isi ọchịchị ala anyị nweta ijeri Naịra iri atọ na atọ na ụma iri na ise (N 33.15 bn), ebe ụlọ ọrụ na-ahụ maka ihe metụtara Niger Delta, bụ '' Ministry of Niger Delta Affairs '' nwetara ijeri Naịra anọ na ụma ise.
N’ ịgawanye n’ ihu, o mere ka a mara na a mapụtara ijeri Naịra iri ise (N 50 bn) maka mgbata ọsọ pụrụ iche, bụ"Special Intervention Programme (Capital)", mapụta ijeri Naịra iri anọ na ise (N 45 bn) maka mgbata ọsọ enyemaka na mpaghara ọwụwa anyanwụ mgbago ugwu ala anyị, bụ"North East Intervention Fund"ma mapụtakwa ijeri Naịra iri na ise (N 15 bn) maka ịkwụ ụgwọ e ji ụfọdụ ụlọ ọrụ ngo n’ ime ala Nigeria.
Na ntụnye nke ya, onyeisi ụlọ omebe iwu Sineeti, bụ maazị Bukọla Saraki kọwara ya bụ amụmà ego ọrụ dịka nke magburu onwe ya, ma kpọkuo onyeisi ala ka o binye aka na ya bụ akwụkwọ ozigbo ozigbo.
Otu ọ dị, ndị ụlọ ọgbakọ nnọchi anya ebinyelarị aka na ya bụ amụmà ego ọrụ, ma nyekwa ya nkwàdo.
Igbu na Ịtọrọ Mmadụ N’ Ime Ọnwa Anọ nke Afọ a Onyeisi ndị Uweojii n’ ala anyị, Alhaji Mohammed Adamu, ekwuola na mmadụ dị otu puku na iri asaa na otu abụrụla ndị tufuru ndụ ha site na mkpa mkpa ndị omekome kpara n’ ọnwa anọ mbụ nke afọ puku abụọ na iri na iteghete.
O mere ka amata nke a n’ ọgbakọ ndị isi omenala na mgbago ugwu ala mere na Tuzdee na Kaduna.
Adamu, n’ okwu ya kwuru n’ ọnụ ọgụgụ nke arụ ndị omekome kpara site na Jenụwarị were ruo Eprel, opekampe mmadụ narị isii na iri asatọ na ise bụ ndị a tọrọ n’ ala anyị niile, ebe e gburu mmadụ iri asaa na iri isii na asaa site na mgbago ugwu ala anyị.
Ka ọ na-akọwa ihe ndị butere ọnwụ ndị a, Adamu kwuru na ọ bụ na ọdịda anyanwụ mgbago ugwu ka ndị mmadụ kacha nwụ ebe mmadụ dị narị anọ na iri atọ na isii bụ ndị nwụrụ na ógbè ahụ; n’ etiti mgbago ugwu, mmadụ narị abụọ na iri ise nwụrụ; ebe na mgbada ugwu ala anyị ka narị otu na iri atọ nwụrụ n’ oge a.
O tinyere na Steeti Zamfara bụzi ebe ndị a lara ndụ ndị mmadụ dị narị abụọ na atọ n’ iyi; na Kaduna ka mmadụ otu narị na iri na abụọ nwụrụ, ebe mmadụ iri iteghete bụ ndị e gburu na Steeti Benue.
Dịka o kwuru, ọtụtụ n’ ime ọnwụ ahụ dị na mgbago ugwu bụ site na mmekpa ahụ na ọgụ obodo na ibe ya na-alụ.
N’ ebe o metụtara mmekpa ahụ, mmadụ otu narị na iri asaa na ise nwụrụ site na Jenụwarị were ruo Eprel nke afọ a ebe ọ bụ na Zamfara ka nke a kacha were mee site n’ ọnwụ dị otu narị na anọ, Katsina Steeti na-eso ha site na mmadụ iri abụọ na otu ebe Steeti Sokoto bụ mmadụ iri na iteghete.
N’ ebe ndị ntọrị mmadụ nọ, Onyeisi ndị Uweojii kwuru na mmadụ narị ise na iri anọ na isii ma ọ bụ pacenti iri asaa na iteghete n’ ala anyị niile na mgbago ugwu ala anyị.
O kwuru na ebe a kacha kpaa arụ a bụ na ọdịda anyanwụ mgbago ugwu ebe mmadụ dị narị atọ na iri isii na ise bụ ndị a tọrọ n’ oge a.
N’ etiti mgbago ugwu, mmadụ dị otu narị na iri anọ na ise ka a tọrọ.
Ọ dị mkpa ka ekwuo na Steeti Zamfara bụ ebe a kacha were tọrọ mmadụ ebe mmadụ narị abụọ na iri asatọ na otu sit n’ aka ọrụ ndị omekome na steeti ahụ.
Na steeti Kogi, a tọrọ mmadụ dị iri isii na ise ebe mmadụ dị iri ise na otu ka a tọrọ na Steeti Naija.
N’ ebe ndị oji egbe ezu nọ, Adamu kwuru na ezuru ohi ugboro narị abụọ na iri na abụọ gburugburu ala anyị n’ ime oge a a na-atụle.
Ọ gakwara n’ ihu were kọwa na ohi ndị a bụ nke kachasị na mgbago ugwu site na ịdị otu narị na iri atọ ma ọ bụ pacenti dị iri ise na iteghete."N’ etiti mgbago ugwu, izu ohi dị iri asatọ na otu ka ahụrụ ebe ọ bụ na ebe ahụ ka a kacha zuu ohi.
Steeti Naija, Isi Obodo Alaanyị na Steeti Zamfara ka ohi ezuru ebe ahụ dị iri atọ na abụọ, iri abụọ na atọ na iri na asatọ dịka ha siri kwụrụ ma bụrụ zie ebe ndị ohi wuru ụlọ ha biri.
Ndị Ụkpọr Etoo Obianọ Maka Ọrụ Mmepe Ime Obodo Dịka a sị na etoo onye gburu ewu, ọ hụ ehi o gbuo, ndị obodo Ụkpọr, dị n’ okpuru ọchịchị ' Nnewi South ' nke steeti Anambra ebunyela aka na-achị steeti ahụ, bụ gọvanọ Willie Obianọ ụkpa ekele maka ezi mbọ ọ na-agba n’ ịkwalite mmepe ime-ime obodo dị iche iche na steeti ahụ.
Onye isi ọchịchị obodo Ụkpọr, bụ maazị Emmanuel Nwachukwu mere ka a mara nke a n’ okwu ọ gwara ndị nta akụkọ oge ọ na-edugharị ha n’ ebe dị iche iche ọrụ na-aga n’ ihu n’ obodo ahụ n’ okpuru atụmatụ"Community Choose Your Project"bụ amụmà gọvanọ si na ya wee na-enye obodo niile dị na steeti ahụ ego dị nde Naịra iri abụọ iji wee họrọ ma rụọ ihe dị ha mkpa.
O mere ka a mara na nke ahụ gosiri n’ ezie na ya bụ gọvanọ ghọtara ihe ezi ọchịchị pụtara, ma ghọtakwa oke mkpa ọ dị inye obodo ohere ka ha were aka ha họrọ ihe kachara dị ha mkpa, bụ nke ọ kọwara dịka ụzọ kachara dị mfe isi kwàlite mmepe zuru òkè.
O kwuru na oge ụfọdụ, ihe gọọmenti na-eji aka ya ahọrọ ma na-arụrụ ndị mmadụ anaghị enyecha ha obi ụtọ ma ọ bụ mịtá mkpụrụ a tụrụ anya, maka na, eleghị anya, ọ bụghị ya bụ ihe kachara dị ndị ahụ mkpa n’ oge ahụ, nke pụtara na ha agaghị na-ahụtacha ya dịka ihe baara ha úrù, dịka o siri metụta nsogbu ha na-agabiga n’ oge ahụ.
N’ ihe metụtara iji ego ahụ gọọmenti nyere ya bụ obodo wee rụọ ọrụ, maazị Nwachakwu mere ka a mara na ha jiri agba nke mbụ nke nde Naịra iri abụọ ahụ wee rụọ agadaga ụlọ ahịa abụọ bụgbàdò ụlọ elu na nnukwu ahịa Afọ Ụkpọr, bụkwa nke rụchapụgoro.
O kwukwara na agba nke abụọ nke ya bụ ego nke ha ji were arụgasị ọdụ gheere oghe na ya bụ ahịa, dịka ha chọpụtara na ụfọdụ ndị be ha nwere mmasị n’ ụdị ọdụ ahịa ahụ karịa nke a na-akpọchisi àkpọchi.
Ọ sịkwa na nke ahụ bụ nke ọrụ ga-akụrụ ọnụ na ya oge adịghị anya, n’ ihi na nrụcha ya eruola ihe karịrị paseenti iri asatọ.
O, kwuru na ha na-ebu ụzọ kparịta ụka ma tụkọọ erò ọnụ dịka obodo tupuu ha ekpebie ihe kachara dị ha mkpa ha na-adị eji ego ahụ arụ, ma kwuo na ọ bụ otu ahụ ka ha ga-esikwa mee ya ma ọ bụrụ na ha rụchapụ ọrụ agba nke abụọ a ma natakwa ego maka agba nke atọ, iji hụ na ihe dị iche iche ha na-arụ na-abụ site na mmasị na nkwekọrịta ndị obodo.
O tokwazịrị aka na-achị achị bụ Obianọ maka usoro o si ahazi ya bụ ihe na usoro obodo si abịa ewere ego ha, bụ nke o kwuru na ọ dịghị ihe nhịa ahụ ọbụla ha na-agabiga na ya, ma kwekwazie nkwa na ndị Ụkpọr ga-aga n’ ihu n’ ịdọnyere ya úkwù na inye ọchịchị ya nkwàdo, iji hụ na ọrụ ọma ahụ oji n’ aka na steeti ahụ bụ nke ga-aga n’ ihu otu o kwèsiri, ma na-amịtakwa mkpụrụ a tụrụ anya, ọbụnadị dịka o kwere nkwà na ha ga-agakwa n’ ihu n’ ichekwaba ihe niile gọọmenti na-arụnyesi na mpaghara ha.
Ụbọchị Mbụ nke Ọnwa Me: Ụbọchị Ndị Ọrụ Afọ ọ bụla, ụbọchị mbụ nke ọnwa Me bụ ụbọchị amara nke ọma dịka ụbọchị ndị ọlụ.
Ọ bụkwa ụbọchị ndị ọrụ na mba ụwa niile.
Ọ bụ ụbọchị eji echeta ezi ọlụ niile ndị ọlụ na-arụ n’ obodo ma bụrụkwa oge eji agba ha ume ma jaa ha ike n’ ihi ọlụ ha pụtara ìhè na ngalaba ọchịchị.
N’ ụbọchị dị otu a n’ ala Naijiria, ndị ọlụ na-akwado gaa n’ ámá egwuregwu na steeti ha dị iche iche ebe ha ga-anọ were mee mmemme a.
Ha ga-akwụ na-ahịrị na-ahịrị dịka okpuru ọchịchị me obodo ha siri dị.
N’ ime mmemme a, onyeisi ndị ọlụ na steeti ahụ na aka na-achị steeti ahụ ga-agwa ndị ọlụ nọ na steeti ahụ okwu site na ito ha, inye ha ndụmọdụ, tinyere ihe nrita dị iche iche.
Ịkụ ngazi n’ eze na ọtụtụ ihe ịkpa ọchị na obi añụrị ndị ọzọ dịka egwu na ihe ngosi dị iche iche ga-eso.
Na nke afọ a, onye mịnịsta na-ahụ maka ọlụ, Dọkịta Chris Ngige, toro ndị ọrụ maka ihe ndị ha n’ etinye na mmepe obodo anyị.
Ọ gakwara n’ ihu were too ha maka ume ha niile.
Ngige, n’ okwu ya ụbọchị Tuzdee, sịrị na ọchịchị Muhammadu Buhari na-alụsi ọrụ ike iji were hụ na akwalitere ọnọdụ ndị ọrụ na ọnọdụ akụnụba.
Dịka ọ siri kwuo,"A na m egosi obi ụtọ m na ekele m na mmemme nke Ụbọchị Ndị Ọrụ nke Afọ Puku Abụọ na Iri na Iteghete.
Isiokwu nke afọ a bụ"Narị Afọ ọzọ iji chọọ ọrụ, nkwanyeugwu na iwu obodo na Naijiria"sonyere ebumnobi na mbọ Onyeisiala Muhammadu Buhari na agba iji were kwalite ọnọdụ ndị ọrụ, ma were hafee ezi ọnọdụ akụnụba nke ga-eme nri abụrụzie atụrụ tawa n’ obodo anyị"."Ihe mmemme nke afọ a jiri pụọ iche bụ maka ndakọrịta ọ dakọrịtara ya na mmemme nke otu narị afọ nke otu ndị ọrụ n’ ụwa niile, nke Naijiria bụ obodo mbụ ha nwere isi ụlọ ọrụ afọ iri isii gara aga.""Dịka m na-aja ụnụ ike maka ntachiobi ụnụ na ịbụ ndị ọrụ ala anyị na ihe niile ụnụ na-etinye maka mmepe obodo anyị, nke a bụ n’ ihi Onyeisiala Naijiria na-akwado ndị ọrụ bụ onye a ga-ebugara ụkpa ekele."N’ ozi onye bụbu osote onyeisiala n’ oge gara aga, Atiku Abubakar na Onyeisi Ụlọomeiwu ala anyị Bukola Saraki, ha tokwara ndị ọrụ maka mbọ ha na ụtụ ha na-atụnye n’ ịhụ n’ ọrụ mmepe na-aga n’ ihu n’ obodo anyị.
Saraki n’ okwu site n’ aka onye ndụmọdụ ya pụrụ iche (n’ ebe mgbasa ozi dị), Yusuph Olaniyonu, kwuru na ndị ọrụ n’ obodo anyị kwesiri otuto maka ịbụ ezi ụmụ afọ.
O kwuru,"O nweghị obodo ga-emepe ma ewezụga ndị ọrụ ume dị ma werekwa obi ha niile arụ ọrụ.
Ọ bụ ihe dị mma ka ekwuo na ndị ọrụ bụ isi ihe ji akụnụba anyị, maka na o nweghị atụmatụ gọọmenti, agbanyeghị otu ọ dị, ga aga n’ iru ma ewepu itinye uchu na nrụkọ ọrụ ọnụ nke ndị ọrụ bụ ndị ga-ahụ n’ ihe gọọmenti kwuru bụ nke emere."Ebe mụ na ndị ọrụ na ndị isi ha kparịtaragoro ụka, a ga m ekwu n’ ejighị egwu na ndị ọrụ obodo anyị bụ ndị kachasị mma na Afrịka.
N’ okwu ya, Atiku kwuru na ndị ọrụ ga-ewulite ọnọdụ akụnụba juru eju.
Onye ahụ zọrọ ọkwa Onyeisiala na ndọrọndọrọ ọchịchị Peoples Democratic Party na ntụliaka gara aga kwuru,"N’ afọ ndị a, ọtụtụ otu ndị ọrụ na Naijiria arụọla ọrụ pụrụ iche n’ etiti gọọmenti na ndị mmadụ, nke kachasi dị nso bụ na ganịganị ha kpọrọ maka ịkwalite ọnọdụ ụgwọ ọnwa opekatampe ruo puku narị naira iri atọ"."A na m ekele otu ndị ọrụ maka ịnweta nke a ma kwenye na site n’ ụdị itinye uchu a, ha ga-akwalitekwa ọnọdụ obibi ndị ọrụ."Mmadụ Puku Ise Erita Erere Ile Ahụ N’ efu Opekampe mmadụ dị puku ise si na obodo iri ise na asatọ ebe ụlọọrụ OML nọ ga-erita erere ọnọdụ ahụike n’ efu nke ụlọọrụ ahụ si mba France were bịa bụ, Total Exploration and Production Nigeria Limited.
Ya bụ ile ọnọdụ ahụike n’ efu, bụ nke a ga-eme izuụka abụọ, ga-agụnye ile ahụ, ịwa ahụ na inye ọgwụ dị iche iche maka ụdị ọya ọ bụla.
Onyeisi Njem Nkwalite Ahụike a, Marnifield Nigeria, na onye na-ahụ maka ọganihu Ọnọdụ Ahụike n’ efu nke ndị TEPNG, Dọkịta Akubuike Okara, bụ onye kwuru okwu na mmepe nke nkwalite ahụike ahụ n’ efu, emere n’ ụlọ ọgwụ izugbe dị na Erema, n’ okpuru ọchịchị Ogba / Egbema / Ndoni, Steeti Rivas, kwuru na ụlọọrụ mmanụ ahụ jiri ọnọdụ ahụike ndị ọrụ ha, ezinaụlọ na ndị obodo ha nọ na be ha were kpọrọ mkpa.
O kwuru,"N’ ime abalị abụọ nke mmemme a, ndị ọrụ ahụike Marnifield ahụla mmadụ narị asatọ na iri.
Ihe dịka mmadụ iri asatọ na isii ahụ adịghị bụ ndị a chọpụtara na a ga-awa ahụ, ebe iri abụọ na otu n’ ime bụ ndị awagoro ahụ."Ndị na-ahụ maka anya ahụla mmadụ narị abụọ na iri isii na otu, na ugogbe eji agụ ihe dị narị abụọ na iri na otu bụ nke ekesarala ka e mechara nnyocha n’ anya ndị ahụ.
Anyị na-atụ anya na tupu mmemme a agwụ, ihe karịrị mmadụ puku ise bụ ndị a ga-ele ahụ site n’ aka ndị ọrụ ahụike ụlọọrụ ahụ.
Ma mbụ, osote onyeisi ụlọọrụ Total Exploration and Production Nigeria Limited, ngalaba Port Harcourt, Maazị François Le-Cocq, kwuru na ọ bụrụla omenala ka ụlọọrụ mmanụ ahụ na-aga n’ iru ibu ụzọ n’ ịkwalite ọnọdụ ahụike site n’ ọtụtụ ọgbakọ dị iche iche.
Le-Cocq tinyere na ụlọọrụ ahụ emela ka obodo ahụ ha nọ na ya rita erere ahụ na obodo ndị gbara ha agbataobi site n’ ọtụtụ ọgbakọ igbochi na ịgwọ ọnọdụ ahụike obodo ahụ site na ịgwa ọhaneze maka ibi ezi ndụ ahụike, ezi ụzọ iji zụlite nwa, ịkọwa maka ọrịa o biri àjà ọcha, ezi ọzụzụ nke ndị ọrụ ụlọọgwụ ime obodo."Dịka ụlọọrụ, anyị kwenyere n’ okwu ahụ zuru ọha ọnụ nke kwuru na,"mmadụ nwere ahụike na-ewulite obodo nwere ego".
Nkwenye a mere anyị na-aga n’ ihu n’ ọrụ njikọ ọnụ a iji were metụ ihe dị ndị mmadụ mkpa ma nyere ha aka igbochi na ịgwọ ụdị ọrịa dị iche iche site n’ ịchịkọta ụdị ọgbakọ a na nke gọọmenti n’ agbanyeghị aka mgba ha na enweta."Anyị kwenyere na ọrụ a enyerela ọtụtụ mmadụ na ezinaụlọ aka, bụ ndị na-agaghị enwe ego ọnọdụ ahụike dị mma n’ ụlọ ọgwụ nke onwe, karịsịa dịka ụlọ ọgwụ ndị gọọmenti nwere ọtụtụ ihe aka mgba chere ya na steeti anyị."N’ okwu ya n’ aha ndị ritara erere a, onyeisioche Mmepe Obodo Erema, Maazi Ben Chileke, toro nnukwu ụlọọrụ France ahụ maka iweta ezi ọnọdụ ahụike n’ efu n’ obodo ahụ.
Ike dị n’ aha Jizọs Pụrụ Ịme Ihe Ọ bụla Dịka ndị ụka Anglikan na Dayọsis nke Aguata na Anambra Steeti chịkọtara mmemme ọgbakọ nzukọ nke ụlọ ụka niile dị na dayọsis ahụ sonyere n’ ime ya, agwala ndị otu Kraịst na ike dị n’ aha Jizọs, dịka ọ dị n’ isi okwu ọgbakọ ahụ pụrụ ime ihe ọ bụla.
Ya bụ ọgbakọ nke onye nnukwu ụkọchukwu, Samuel Ezeofor, nọ n’ isi ya, bụ nke were ọnọdụ na Ụlọụka Jemes dị Nsọ dị na Uga, n’ okpuru ọchịchị Aguata, Steeti Anambra, site n’ abalị iteghete nke ọnwa Mee were ruo n’ abalị iri na abụọ nke ọnwa Mee.
N’ ozi ya ka onye nnukwu ahụ gụpụtara ọtụtụ ọrụ nke dayọsis rụrụ ma nke ha ji n’ aka, ihe iche aka mgba dị iche iche ha na-enwe bụ nke atụrụ arọ dị iche iche iji were hụ ụzọ a ga-eji dozie ya.
Ọ rịọziri ndị otu Kraịst ka ha jisi ike n’ ekpere na ị kwenye n’ ike nke dị n’ aha Jizọs pụrụ ịgbanwe ala anyị na steeti anyị n’ agbanyeghị nrụrụaka na mago mago juru na ntụliaka gara aga.
Ọ gara n’ ihu kwuo na Onyeisiala na gọvanọ Anambra Steeti kwesịrị ịrịọ ụmụafọ mgbaghara maka ịgbarịpụ ha na ịgbapụta ha azụ site n’ ụdị agwa ha kpara tupu na oge a na-eme ntụliaka a.
Ọtụtụ ihe ndị ọzọ pụtara ìhè n’ ọgbakọ a gụnyere ekpere, ịmụ akwụkwọ nsọ, abụ olu ọma dị iche iche, ịkele Chineke, ịchụnta ego maka ọganihu dayọsis, ihe ngosi nke ndị otu Brigade ụmụ nwoke na ụmụ nwaanyị.
Nnewi South Na FRSC Ejikọọ Aka Ibèlàtà Ihe Mbere Okporo Ụzọ N’ iji bèlata oke ihe mberede okporo ụzọ, gọọmenti okpuru ọchịchị Nnewi South, nke steeti Anambra azọpụla ụkwụ dike ijikọ aka ọnụ, ya na ndị òtù ọrụ ala anyị na-ahụ maka ije awele na nchekwa okporo ụzọ, bụ ụlọ ọrụ ' Federal Road Safety Corps '.
Nke a bụ nke e mere ka a mara site n’ ọnụ onyeisi oche ọchịchị nchere ogè n’ okpuru ọchịchị ahụ, bụ maazị Chieloka Okoye, oge ndị òtù ọrụ ahụ gara kpọtụrụ ya n’ ụlọ ọrụ ya dị n’ Ụkpọr, bụ isi obodo okpuru ọchịchị Nnewi South.
N’ okwu ya na ya bụ ọgbakọ, maazị Okoye mere ka a mara oke mkpà ọ dị ịhụ na e na-enwe njem siriri wèrèrè n’ okporo ụzọ dịgasị iche iche, ya ezi nchekwa nke ndị na-agba n’ okporo ụzọ na ndị ha bù n eme njèm, bụ nke o kwuru na a pụrụ ime ka ọ dị ìrè site n’ inye ndị na-akwọ ụgbọala ezi nkuzi na ọzụzụ.
Ọ kpọkuzịrị ndị òtù ọrụ ahụ ka a gaa n’ ihu ịbagide na njem ịkọwaara na ịkụziri ndị na-ànyà ihe ọnyịnya ihe ha kwesiri ịma, iji wee belata ihe mberede okporo ụzọ na ihe ndị ọzọ yiri ya, ma kwekwazie nkwà inye ha nkwàdo n’ ozuzu òkè n’ imezùpùta nke ahụ.
Na nzaghachi, onye duru ndị òtù ahụ wee bịa ya bụ njèm, bụ oriakụ Christy Ọbasị kelere maazị Okoye maka nnabata ya nakwa ezi atụmatụ ahụ, ọbụnadị dịka o kwere nkwà ịga n’ ihu n’ ijikọ aka ọnụ, ya na okpuru ọchịchị ahụ, iji hụ na ya bụ ezi ebumnobi bụ nke pụtara ihè ma mịtakwa mkpụrụ a tụrụ anya.
O jikwazịrị ohere ahụ kpọkuo ma dụọ ndị na-akwọ ụgbọala na ihe ọnyịnya ndị ọzọ, ka ha zèéré ịgba oke ọsọ, ibū oke ibū, ịñụ mmanya na-aba n’ anya tupu ha akwọba ụgbọala nakwa ihe ndị ọzọ dị iche iche na-ewèta ọka n’ ọnụ ọgụgụ ihe mberede okporo ụzọ nakwa ọnwụ ike na-esòchi ya azụ.
Gọọmenti Anambra Ejikere Iji Usoro Ọgbara Ọhụụ Ejikwa Àtịtị Dịka a sị na ọ na-abụ onye mara chukwaa abịrịja akwụ ya, ọ bara ya urù n’ ozuzu òkè, gọọmenti steeti Anambra ejikerela ịbagide n’ atụmatụ iji usoro ọgbara ọhụụ were ejikwa àtịtị (waste), bụ unyi na ihe ndị e kpofùrù n’ ahịhịa na steeti ahụ, nakwa imeputagharị ha ka ha ghọrọzie akụnụba na ihe na-enye ego.
Aka na-achị steeti Anambra, bụ gọvanọ Willie Obianọ mere ka a mara nke a n’ Awka na mmemme ibinye aka n’ akwụkwọ nkwekọrịta nghọta maka ime nke ahụ, bụ ya na ụlọ ọrụ"Redivivus Industries Limited"mere.
O kwuru na ebumnobi nke ahụ bụ iji hụ na e nwere usoro kacha mma e si ejikwa àtịtị na ya bụ steeti, bụ nke ga-enyekwa aka n’ ụzọ pụrụ iche n’ ịkwàlite ezi ọnọdụ obibi ndụ ụmụafọ steeti ahụ, ya na ezi ọnọdụ gburugburu b ịgbà.
Gọvanọ Obianọ mekwara ka a mara na a ga-esitekwa na ya bụ ọmarịcha atụmatụ, bụ nke ga-egbu ọnụ ego ruru otu nde Dọlà na ụma otù, wee bàgide n’ ịgbanwegharị na imepùtagharị atịtị na ihe ndị megasịrị mmebi ka bụrụzie ihe ga na-amụta ego.
Dịka ya bụ nkwekọrịta e mere siri dị, ụlọ ọrụ ahụ, bụ ' Redivivus Industries Limited ' gà- ewère paseenti iri asaa na ise n’ úrù ego a ga na-enweta site na ya bụ atụmatụ; steeti Anambra ga na-ewe paseenti iri abụọ na abụọ, ebe obodo a nọ na ya were eme ya bụ ihe ga na-ewe pasentị atọ.
N’ ịkwado ya bụ atụmatụ kpọmkwem, gọvanọ Obianọ bìnyèrè aka n’ akwụkwọ nkwekọrịta ahụ n’ aha gọọmenti steeti Anambra, ebe onyeisi ụlọ ọrụ ' Redivivus Industries Limited ', bụ maazị Emeka Ajekwu bìnyere aka n’ aha ụlọ ọrụ ahụ.
Ọrụ Okporo Ụzọ Legọs-Ibadan Eroula Pacenti Iri Anọ Ọrụ ahụ nke na-aga n’ ihu n’ okporo ụzọ Legọs-Ibadan bụ rugoro pacenti iri anọ dịka onyeisi ọrụ etiti, Maazi Adedamola Kuti kwuru.
Kuti gwara ndị ọrụ nta akụkọ na Wednezdee oge o mere nje m nleta n’ ụzọ ahụ nke ụlọọrụ, Julius Berger, bụ ndị ji ọrụ okporo ụzọ ahụ iji were hụ na-arụchara ụzọ ahụ ngwa ngwa."Dịka ọ dị, anyị arụchala ihe dịka pacenti iri anọ", ka o kwuru.
O kwuru na Gọọmenti Etiti amakpụtala ọkpụrụkpụ ego n’ akụkụ iji were hụ n’ ego ọrụ ahụ agaghị abụ nsogbu.
Onyeisi ahụ, gosipụtara obi mwute ya gbasara enweghị ndidi nke ndị mmadụ na-aga n’ ụzọ ahụ nke ọ kwuru ga-eme ka enwee nsogbu n’ ụzọ ahụ.
Dịka o siri kwuo, mmechi ụzọ ahụ nke ahụrụ n’ okporo ụzọ ahụ n’ ime izuụka gara aga, n’ ebe kilomita iri na ise nke amara nke ọma dịka Okporo ụzọ MFM bụ n’ ihi enweghị ndidi na nnupụisi.
Kuti kwuru,"Ebe nke a bụ ebe ndị mmadụ kacha agba ma bụrụkwa ebe ọrụ na-aga ugbua.
Anyị ghọtara na ọtụtụ ụmụafọ Naijiria na-aga ọrụ ha na azụmahịa ha mana ihe ànyị na-emegide bụ ka ndị mmadụ hapụ ịnya ụgbọala megide iwu okporo ụzọ."N’ agbanyeghị nke a, ebe a bụ ebe ọrụ na-aga n’ ihu, ka mmadụ ghara ịgba ọsọ karịa kilomita otu narị na iri abụọ n’ otu awa.
Ọ bụrụ na ndị mmadụ na-agba nwayọọ ihe dịka kilomita iri ise, a gaghị enwe nsogbu ọ bụla."Onyeisi ụlọọrụ ndị ọrụ okporo ụzọ na Ogun State, Maazi Clement Oladele, kwuru na nnupụisi na arọ eji agba n’ okporo ụzọ bụ nnukwu nsogbu.
NOA, NGO Enyela Ndị Ekpenta Nri Ụlọ ọrụ National Orientation Agency na Qatar Charity enyela ndị ekpenta ihe oriri dị iche iche ruru nde naira iri n’ ime obodo Alheri, n’ ogige Kwali na Abuja nakwa ndị Dakwa dịka ndị ritere uru n’ ihe onyinye iji nyere ndị o nweghị ka ọha ha n’ ọnwa Ramadan.
Akpa nri dị narị abụọ bụ nke ha bunyere ndị ekpenta ahụ ebe narị atọ ka ha kesakwara na Dakwa, nọ n’ akụkụ Niger Steeti.
E nwere ihe karịrị mmadụ narị ise bi n’ obodo ndị ekpenta ahụ.
Onyeisi Qatar Charity, Hamdi Elsayed, kwuru na akpa nri puku atọ bụ nke ha kesagoro na Naijiria, tinyere na otu akpa nri na-ada naira puku iri abụọ.
O kwuru na ọlụ enyemaka nke otu ahụ akwụsịghị n’ oge ebumọnụ a.
O kwuru,"Anyị nụrụ arịrịọ nke ndị mmadụ bụ ndị nọ na mkpa: ya mere anyị jiri bịa k ' anyị lelee ọnọdụ ha.
Anyị nọ n’ ọnwa ibu ọnụ mana anyị kpebiri Ikeda nri nye ha.
Anyị ekesala akpa nri dị otu puku na Sokoto, na Kano, anyị kesara narị asaa.
Ebe a, anyị na-enye akpa nri narị abụọ maka ndịbi n’ obodo a na narị atọ maka ndị bi n’ akụkụ Naija Steeti."Anyị ga na aga n’ ihu n’ amụma na Yola n’ izuụka na-abịa.
Ihe dị na akpa ọ bụla bụ akpa osikapa dị kilogramme iri abụọ na asaa, agwa, spaghetti, mmanụ nri na tomato.
Otu n’ ime ha ka ọnụ ya bụ naira puku iri abụọ.
Emmanuel Menegbe, onye nnọchiteanya Onyeisi NOA, Garba Abari, kwuru na ụlọọrụ ahụ wetere enyemaka Mala ndị ahụ chọrọ enyemaka."Anyị nyere ozi zuru okè na nkwado pụrụ iche iji were hụ na ha ruru ndị mmadụ.
Anyị ahụla nkesa ha na Naijiria, ya mere Naijiria ji ekele ha.
Ndị Ntọ Egbuola Onye Nkuzi Mahadum Igbinedion Onyeisi ndị uwe ojii na Edo Steeti, Maazi Mohammed DanMallam, ekwuola ụbọchị ụka n’ ezie na ndị a na-enyo enyo na ha bụ ndị ntọ egbuola otu onye nkuzi Mahadum Igbinedion, Okada, n’ akụkụ Benin.
DanMallam kwuru na onye nkuzi ahụ, Kelvin Izevbekhai, bụ onye e gburu mgbe ọ chọrọ ị gbapụ dịka akpọrọ ha na-aba n’ ime ọhịa.
Akụkọ kọrọ na ndị ahụ ji egbe bụ ndị na-akpa mkpa mkpa n’ akụkụ Okada dị n’ ogologo ụzọ ahụ si Benin gaa Legọs.
A matara na ndị ahụ ji egbe tọrọ Izevbekhai na ndị ọzọ nọ n’ ụgbọala dịka ha na-eme njem.
Ọkwọ ụgbọala ahụ na mmadụ anọ ndị ọzọ bụ ndị nke gbapụrụ n’ ime ọhịa mana otu onye n’ ime ndị chọrọ ị gbapụ oge ahụ bụ onye agbagburu.
Ndị uwe ojii chụrụ ndị ntọ ahụ n’ ime ọhịa mana nanị ndị mmadụ ahụ a tọrọla ka ha nwere ike ịchọta.
Ọ sịrị na ndị uwe ojii na-alụsi ọlụ ike n’ ụzọ ọhụrụ nke gụnyere iburu agha ahụ bujere ndị ntọ ahụ n’ ime ọhịa, tinyekwa na ọ bụ ya bụ ụzọ ka mma iji were memilaa arụ a.
Okwu okwu nke mahadum ahụ, Maazi Jide Ilugbo, onye kwuru na ọ bụ eziokwu kọwara nke a dịka ihe jọgburu onwe ya.
Ilugbo kwuru NA Izevbekhai bụ onye ewere mahadum ahụ na afọ 2016 n’ ihi ọgụgụ isi ya.
O kwuru na ọ bụzi ihe egwu ịga nje m n’ ụzọ Benin-Legọs maka ụdịrị mkpa mkpa ndị ohi na ndị ntọ na-akpa arụ n’ ụzọ ahụ oge ọ bụla.
O kwuru na ọ bụ ihe mwute na ọ danyere n’ aka ndị omekome ahụ.
Ebulighị Ụgwọ Akwụkwọ na Mahadum Anyị-Gọvanọ Gwara Ụmụ Akwụkwọ Aka na-achị Ondo Steeti, Rotimi Akeredolu, agọpụla aka ya na ọkpa ya ụbọchị Tọzdee banyere kepu kepu nke na-aga n’ ihu na steeti ahụ na ọ nyere iwu ka e bulie ụgwọ akwụkwọ mahadum abụọ ahụ steeti nwere.
N’ ime ụbọchị atọ gara aga, ụmụ akwụkwọ Mahadum Adekunle Ajasin, Akungba Akoko na Mahadum Nkà na Ụzụ Ondo Steeti, Okitipupa, bụ ndị na-eme ngagharị iwe megide ụgwọ akwụkwọ dị oké ọnụ nke gọọmenti steeti ahụ tinyere.
E kwuru n’ ụgwọ akwụkwọ ahụ bụ nke gọọmenti steeti ahụ buliri site na puku naira iri abụọ na asatọ ruo puku naira narị abụọ na iri ise mgbe ụlọ akwụkwọ ahụ enweghị ọrụ mmepe ọ bụla.
Ụmụ akwụkwọ ahụ na-eme ngagharị iwe, bụ ndị gwara gọvanọ ahụ ka o tinye akwụkwọ arụkwaghịm ma ọ bụ o butuo ụgwọ akwụkwọ ahụ, ñụrụ iyi na ngagharị iwe ahụ ga na-aga n’ iru ruo mgbe Akeredolu nabatara arịọrịọ ha.
Akeredolu, bụ onye kwuru okwu site n’ aka kọmishọna steeti ahụ mgbasa ozi dị n’ aka, Maazị Yemi Olowolabi, kwuru na ngagharị iwe ahụ bụ nke ndị na-ewe iwe na steeti ahụ na-akwado.
N’ okwu ya,"Isiokwu bụ na ebulighị ụgwọ akwụkwọ n’ ụlọ akwụkwọ abụọ ahụ.
E buliri ya bụ ụgwọ akwụkwọ otu afọ gara aga, ka òtù niile kwekọrịtara ka ebulie ụgwọ akwụkwọ ahụ, na a ga-enye ụmụ akwụkwọ ohere ịkwụ ya ugboro abụọ.
Ịmaatụ, ọ bụrụ mmadụ na-akwụ otu narị naira puku na simesta nke mbụ, onye ahụ ga-akwụ naira puku iri ise na simesta ọ bụla.""O nweghị onye buliri ụgwọ akwụkwọ ruo puku narị naira abụọ na iri ise; ego kachasị ha na-akwụ bụ site na puku naira iri asaa wee ruo puku naira otu narị na iri ise, nke e nwere ike ịkwụ ugboro abụọ.
Ọ dịghị mma ka ụmụ akwụkwọ na-akpọ ganị ganị n’ okwu edozichagoro n’ otu afọ na ọkara gara aga.
Otu ọ dị ugbu a, o doro anya na ụmụ akwụkwọ bụ ndị a ba-akwanye ọkụ ka ha were kpọọ ganị ganị site n’ aka ndị achọghị ọganihu steeti ahụ."Ụmụ Akwụkwọ Ondo Emee Ngagharị Iwe Maka Nnukwu Ụgwọ Akwụkwọ Ịkpọ ganị ganị nke ụmụ akwụkwọ mahadum steeti n’ ihe ha kọwara dịka mbuli gọọmenti steeti ahụ buliri ụgwọ akwụkwọ ha emeela ka ọnọdụ azụmahịa na mmekọrịta dị n’ ụfọdụ akụkụ Akure bụrụ nke a kwụsịrị ụbọchị Tuzdee maka ngagharị iwe ha mere.
Ụmụ akwụkwọ, ndị ka n’ ọnụ ọgụgụ si Mahadum Adekunle Ajasin, Akungba Akoko na Mahadum Nkà na Ụzụ Ondo Steeti, Okitipupa mechiri okporo ụzọ Oba Adesida na-ewu ewu mere na ụgbọala agaghị ihu ma ya fọdụzie ịgaghachi azụ.
Mahadum abụọ ndị a abụrụla nke e mechiri na-amaghị oge ọ ga-ebido maka ngagharị iwe ụmụ akwụkwọ mere n’ ụlọ akwụkwọ, bụ ndị chọrọ ka e butuo ụgwọ akwụkwọ ha.
Dịka ọ na-ekwu n’ aha ndị ahụ na-eme ngagharị iwe, onyeisi gọọmenti ụmụ akwụkwọ Mahadum Adekunle Ajasin, Akungba, Samuel Adesomoju, kwuru na ngagharị iwe a ga na-aga n’ ihu ruo mgbe Gọvanọ Rotimi Akeredolu buturu ụgwọ akwụkwọ ahụ.
O kwuru na ụgwọ akwụkwọ, naira puku narị abụọ na iri ise, nke e buliri n’ afọ gara aga site na naira puku iri abụọ na asatọ ewetebeghị ọnọdụ mmepe ọ bụla n’ ụlọ akwụkwọ dị na steeti ahụ.
O kwuru,"Anyị nọ ebea tata ime ka a mara uche anyị ọzọ.
Anyị na-agwa Gọvanọ Akeredolu, n’ ụgwọ akwụkwọ anyị ka a ga-ebuturịrị ugbua maka anyị ga-ahụrịrị na a agaghị ebidokwa akwụkwọ ma ọ bụrụ na ebutụghị ya."Ọ bụ ike anyị ịgụ akwụkwọ mana gọvanọ ji nwayọọ na-anapụ anyị nke a site n’ amụma ya dị iche iche.
Ọ bụrụ na gọvanọ chọrọ ịchụ ego, ya chọọ ebe ọzọ ọ bụghị ụlọ akwụkwọ anyị."Anyị na-ezigara ya ozi akụghị mmiri tata na anyị agaghị apụ n’ okporoụzọ a tutu na o wetuo ụgwọ akwụkwọ ahụ, ma ya ebukwala n’ obi na ọ ga-emepe ụlọ akwụkwọ ma ọ bụrụ na wetughị ụgwọ akwụkwọ.
Anyị ga-anọchibido nke a.
Ị ga-ahụ na anyị nọ ebe a mana ọ bụghị n’ ụlọ ọrụ gọvanọ maka o (Akeredolu) kwuru na ọ ga-achụpụsị anyị ma anyị nwaa anwaa kpọọ ganị ganị ọ bụla."Ọ bụ site n’ inyeaka nke Deji Akure, Oba Aladelusi Aladetoyinbo, bụ onye nke kpọrọ ndị ngagharị iwe ahụ n’ obi ya ka o were kwụsị ịkpọ ganị ganị ahụ.
Eze ọdịnala ahụ, onye kwuru okwu site n’ aka onye isi ndị ọrụ ya, Ọkpara Eze Toyin Aladetoyinbo, rịọrọ ụmụ akwụkwọ ahụ ka ha bụrụ ndị na-eme ihe iwu kwuru, na ọ gara akọwara gọvanọ iwe ha ka ewere butuo ụgwọ akwụkwọ ahụ.
Naijiria Jiri Nnukwu Mmeri Were Bido Naijiria jiri ọkpụ anọ asataghị ma chaa were si ndị ọgbọ ha si mba Qatar nnọọ dịka ha sọrọ mpi mbụ ha na Iko Mba Ụwa FIFA ndị na-erughị afọ iri abụọ na mba Poland.
Maxwell Effiom, Henry Offia, Tom Dele-Bashiru and Aliu Salawadeen bụ ndị nyere goolu Ugo Na- efe Efe dịka amara otu bọọlụ a, meriri n’ ụdị pụrụ iche n’ ámá egwuregwu Stadion Miejski w Tychach, Tychy.
Mmeri a bugoro Naijiria n’ ogogo nke mbụ na Otu D dịka ha nwere akara atọ.
Otu egwu bọọlụ Paul Aigbogun ' s ga anọrọ ụbọchị Mọndee, May 27, gbaa ndị United States nke America.
Mmeri na-ebe ndị America nọ ga-enye ha ohere maka ịbanye n’ agba nke abụọ n’ egwuregwu ahụ.
A Dụọla Ndị Ọrụ Ugbo n’ Anambra Ka Ha Jìkọta Onwe Ha n’ Otù Dịka a sị na ọ na-abụ a nyụkọọ mamịrị ọnụ, ọ gbọọ ụfụfụ; a kpọkuola ma dụọ ndị na-arụ ọrụ ugbo na steeti Anambra ka ha jìkọta onwe ha n’ òtù ọrụ, dịka ọrụ ugbo dị iche-iche ha na-arụ sìrì dị, iji kwàlite ihe a na-akọpùta n’ ugbo ma mekwa ka nri bụrụ gbàànyụụ na steetì ahụ.
Ọ bụ kọmishọna na-ahụ maka ahịa, azụmahịa na ikewàpụta akụnụba na steeti ahụ, bụ maazị Christian Madụbuko kpọrọ oku a ma nye ya bụ ndụmọdụ n’ okwu ya n’ Awka na mmemme imerùbè ụbọchị òtù ọrụ na mba ụwa, bụ ' International Cooperatives Day ' nke ahọ 2019, bụ nke weere ọnọdụ na steeti ahụ n’ ogige Alex Ekwueme.
Ọ kpọpụtasịrị uru dị iche-iche dị n’ ijikọ aka ọnụ dịka òtù ọrụ, nke gụnyere na ọ ga-eme ka ha nwee ótù obì ma na-emekọ ihe ọnụ, mee ka ọ dịrị ha mfe inweta ma ọ bụ irita ihe ọbụla n’ aka gọọmenti, nye aka n’ ikewàpụta ohèrè ọrụ, tinyekwuoro na ọ ga-enye aka n’ ụzọ pụtara ìhè n’ ịkwàlite ọnọdụ akụnụba steeti Anambra ahụ na ime ka ya bụ steeti bụrụ eji ama àtụ n’ ihe gbasaara ịkọpụta erimeri n’ ala Nigeria gbaa gbùrùgbúrù.
O kwupùtàrà njikere gọọmenti steeti ahụ dị inye ndị ahụ nkwàdo zuru òkè, ma kpọkuo ha ka ha ka ha na-asọpụrụ isi ụlọ ọrụ na-elekọta ha anya, ma na-emekwa ihe dị iche-iche ha na-eme n’ ụzọ iwu kwàdòrò.
N’ okwu nke ya, onyeisi òtù ọrụ na steeti ahụ, bụ oriakụ Nwabugo Okonkwọ mere ka a mara na ọ bụ isi ọchịchị òtù ọrụ ọbụla ga-ekpebi ma òtù ọrụ ọbụla ga-akwụdo ma ọ bụ na ọ gaghị akwụdo, site n’ otu ha si achịkwa ya.
O tòrò ndị òtù ọrụ dị na steeti ahụ ugbua maka ezi ọrụ ha na ịgbasi mbọ ike ha, ma dụọ ha ka jide kà ha jì, ọ kachasị na ntụnye ha na nkwàdo pụrụ ichè ha na-enye n’ ịkwàlite ọganihu na ọnọdụ akụnụba nke ya bụ steeti.
N’ iji mee ka ụbọchị ahụ zaa aha a kpọrọ ya, kọmishọna Madụbuko nọrọ na mmemme ahụ wee gagharịa ma leruo anya n’ ebe ndị òtù ọrụ dị iche-iche n’ okpuru ọchịchị iri na otu e nwere na steeti ahụ nwèrè ọnọdụ n’ ogìgè ahụ ụbọchị ahụ, ya na ihe dị iche-iche ha kọpụtàrà n’ ugbo.
Isi okwu mmemme ahụ nke ahọ a bụ ' Òtù Ọrụ Maka Ọrụ Dị Mma ', nke pụtara ma a tụgharịa ya na bekee"Co-operatives for Decent Work."Ọkụ Agbagwòóla Otu Ụlọ Na Ọtụtụ Ngwongwo n’ Ọnịtshà Ọ bụ nnọọ ụbọchị akwa na àrịrị n’ Ọnịtsha na steeti Anambra dịka ọkụ dị egwu gbagwòrò ma gbapịa ụlọ na ngwongwo gburu nde kwùrú nde Naịra.
Ya bụ ụlọ ndị be Njaka, bụ nke dị n’ okporo ụzọ St.
Stephen ná mpaghara ' Inland Town ', ma bụrụkwa nke e kwùrù na ọkụ gbarìkọrọ ihe niile dị n’ ime ya kpamkpam.
N’ okwu ọ gwàrà ndị nta akụkọ, otu nwa amadi n’ ezinaụlọ ahụ ma bụrụkwa onye ọrụ agha mmiri lagoro ezumike nka, bụ maazị Okwudịlị Njaka kọwàrà na ya bụ ihe mèrè ha n’ amaghị ama, nke bụ na o nweghị ihe ọbụla ha nwèrè ike izọpụtanwù na ya bụ ajọ ọkụ, ebe ọ gbapịchàrà ihe niie ha jiri biri.
O mere ka a mara na ha achọpụtàbèghị ihe kpatara ya bụ ọkụ ọgbụgba, ma sịkwa na nke ahụ ka na-agbagwòju ha anya n’ ihi na ọkụ latiririiki adịghị oge ahụ ya bụ ihe mèrè.
Na ntunye nke ya, onye ọzọ n’ ezinaụlọ ahụ, bụ maazị Lawrence Njaka kwùrù na ya nụrụ ka mmadụ na-eti mkpu n’ ogìgè ụlọ ahụ, n’ ịkpọkù ndị mmadụ bànyéré ya bụ ọkụ oge ọ màlìtérè, mana tupu ha aghọta ihe na-eme, ọkụ agazuola ụlọ niile ahụ, ma gbaa ya pịa pịa n’ otu ntabì anya.
O kèlèrè ndị ntororbịa na ndị agbataobi ndị gbataara ha ọsọ enyemaka n’ oge ahụ, tupuu ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ abịaruo ka ọ gachàrà ihe dịka otù awa ihe niile jiri mee.
Ndị ezinaụlọ ahụ jikwàzịrị ohèrè ahụ wee rịọ enyemaka gọọmenti, ndị ụka, na ndị ọrụ obi ebere ka ha gbatara ha ọsọ enyemaka n’ igùzòbè ebe obibi ọzọ, n’ ihi na ọ bụ naanị n’ ụlọ ahụ ka ha bì.
Ndị Uwe Ojii Anambra Ejidela Ndị Ohi Ọzọ n’ Awka Igbo sị na nwata a na-agwọ ibì ọ na-eto afọ, ị mara na o nwèrè ihe ọ tọbàrà n’ ajọ ọfịa.
O wee bụrụ ya, na ka ọ dị taa, na ndị uwe ojii na steeti Anambra anwụchikọla ndị òtù ohi ọzọ n’ Awka bụ isi obodo steeti Anambra, na-agbanyeghị mbọ dị iche-iche ọchịchị steeti ahụ gbàgòrò imemìla ohi na arụrụ ala na steeti.
Dịka ozi isi ọchịchị ndị uwe ojii na steeti ahụ kụpụrụ nso-nso a siri kọwaa, bụkwa nke onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhanaeze na ndị uwe ojii na ya bụ steeti, bụ maazị Harụna Mọhammed sìrì kọwaa; ndị oji akpa eli ozu ahụ na-aga akpàkasị ụlọ ndị mmadụ, ma na-ezu ha ohi.
Ozi ahụ mere ka a mara na ọ bụ site n’ ịkwụsị ụgbọala na inyòcha ndị mmadụ, bụ nke ndị uwe ojii na-eme n’ okporo ụzọ Ifitè Awka, ka e jiri nwụchikọọ otu nwaokorobịa, bụ Elendu Wisdom, gbara ahọ iri abụọ na isii, ma mgbe ha nyòchàrà àkpà ya, ha wee hụ akụrụngwa na ngwaọrụ dị iche-iche o ji akpàkasị ụlọ ndị mmadụ, tinyere nkwụ ọkụ, anwụrụ, ihe nri na ihe ndị ọzọ dị iche-iche.
Mgbe a gbàrà ya ajụjụ nnyòcha, nwata nwoke ahụ kwètàrà hoohaa ma were ọnụ ya kwuo na ya agaalarị kpàkaa ma zuo ohi n’ ótù ụlọ ahịa dị n’ Ifitè ahụ; ma mgbe ndị uwe ojii gàrùrù ebe ahụ, ha hụrụ ya bụ ụlọ ahịa na onye nwe ya, bụ oriakụ Chinwe Madụkegbu, onye kwuru na ọnụ ego ihe e zuru ezu ebe ahụ rùrù puku Naịra iri asaa na ise.
Dịka ozi ahụ gara n’ ihu kọwaa, ya bụ nwa amadi bụ onye obodo Asa dị n’ okpuru ọchịchị ' Ukwa West ' nke steeti Abịa, ma biri n’ Awkuzụ dị n’ okpuru ọchịchị Oyi nke steeti Anambra, ebe ọ nọ arụ ọrụ aka dịka onye na-ama ihe ọmụma ' Plaster of Paris ' (POP), ma bụrụkwa onye e sì n’ ụlọ mkpọrọ wee tọhapụ nso-nso a maka arụrụ ala ọ rụrụ n’ oge mbụ, tupu ọ bịa rụọ nke a.
N’ akụkọ dịkwa ka ibè ya, ndị uwe ojii nọ na mpaghara Awada jidekwàrà otu nwaokorobịa ọzọ, bụ maazị Chika Udeze gbakwara ahọ iri abụọ na isii, onye e kwùrù na ọ gàrà kpàkaa ụlọ otu nwoke, bụ maazị Ifeanyi Igwe n’ Awada ma zukọsịa ọtụtụ ihe, larie.
Ya bụ ajọ nkịta ji isi anya ọkụ ka e kwùrù na o kwetela n’ eziokwu na ya kụrụ ya bụ akụmakụ ma zuokwa ohi n’ ebe ọzọ dị iche-iche na mpaghara, ma rịọkwa ka a gbaghàra ya.
A napụtasịkwala ya ihe ndị ahụ niile o zùrù n’ ohi, ebe nnyocha ka na-agazịkwa n’ ihu ịchọpụtakwu bànyere ha abụọ.
Gọọmenti Anambra Enyela Ndị Igwe Ọhụụ Asambodo n’ Amawbịa Dịka a sị na ọ na-adị mma a kpụọ Diji, a kpụnye ya óké ji n’ aka, gọọmenti steeti Anambra enye ụfọdụ ndị eze ọdịnala ọhụụ na steeti ahụ akwụkwọ ikike idu obodo ha dị ich-iche.
Oke mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ ebe obibi gọvanọ dị n’ Amawbịa ma bụrụkwa nke dọtara ọtụtụ ndị ukwu ndị ukwu e ji okwu ha agba ìzù n’ ihe gbasaara echichi na steeti ahụ, nke gụnyere eze ọdịnala Ọnịtsha, bụ Igwe Nnaemeka Achebe; ògbò ya nke obodo Mbaukwu, bụ Igwe Peter Anugwu; nke obodo Nteje, bụ Igwe Roland Odegbo; eze ọdịnala Ọkpụnọ, bụ Igwe Sunday Okafor; nke Akwaihedị, bụ Igwe J.
A.
C Onebụnne, tinyere nke obodo Isseke, bụ Igwe Emmanuel Nnabuife.
Ndị ọzọ gụnyèrè ndị omebe iwu na ndị ọzọ selitere isi n’ ọrụ gọọmenti, ndị ndu òtù Ọhaneze Ndị Igbo, na ndị isi ọchịchị obodo.
N’ okwu ya ọ na-enye ha akwụkwọ ikike ahụ, aka na-achị steeti Anambra, bụ gọvanọ Obianọ chetaara ndị eze ọdịnala ahụ na ọchịchị bụ maka nchịkwa obodo na mmadụ, dịka o siri bụrụ mmasị Chineke, ma kpọkùzie ha ka ha wère òhèrè ọchịchị ahụ wee hazie ma chịkwaa obodo ha na ndị obodo ha n’ ụzọ ọma dịka a tụrụ anya.
Ọ dụrụ ha ọdụ ka ha ghara ịbụ eze na-agbakụta ndị ha na-achị azụ, ma gbakwa mbọ hụ na ha tinyèrè úchú n’ ebe ndị ntorobịa obodo ahụ nọ, iji mee ka ha bụrụ ndị bara úrù, ma sikwazie n’ ụzọ dị otu ahụ wee kwàlite udo na ọnọdụ mmepe bụ ịgbà n’ òbòdò ha dị iche-iche.
Na nzaghachi, ndị eze ọdịnala ọhụụ ahụ, nke gụnyere Igwe Ben Anochie nke Umunnachi dị n’ okpuru ọchịchị Dunukofia na Igwe Vincent Ijeomah nke Ochuche-Umuodu dị n’ okpuru ọchịchị Ọgbaru, ndị gosipùtara na obi dị ha ka ọka e ghunyere n’ ejù bùnyèrè gọvanọ Obianọ ụkpa ekele, ya na ndị obodo ha dị iche-iche, maka ịgba mbọ ha ịhụ na ya bụ oke ụbọchị bịara na mmezù, ma kwekwazie nkwà na ha ga-eji òhèrè ahụ na ọkwa ọhụụ ahụ wee jere obodo ha dị iche iche, ụmụ mmadụ na Chineke ozi otu o siri kwesi.
Gọọmenti Anambra Ekwenwòó Nkwa Ezi Ọnọdụ Maka Mwunye Akụnụba Gọọmenti steeti Anambra, site n’ ọnụ aka na-achị ya bụ steeti, bụ gọvanọ Willie Obianọ ekwenwòóla nkwà ịhụ na a gàrà n’ ihu n’ inwe ezi ọnọdụ dị larịị maka ndị na-ewunye akụnụba na azụmahịa na steeti ahụ.
Gọvanọ Obianọ mere ka a mara nke a n’ Amawbịa na mmemme nkuzi otu ụbọchị a chịkọbààrà òtù jikọrọ ndị nwere ụlọ nkwari akụ na steeti ahụ, bụ nke a maara dịka ' Anambra State Association of Hotel Owners ', site n’ aka isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka ihe e ji aka eme, ihe na-eme na mba ofesi, omenala na njèm nlegharị anya na steeti ahụ.
Ya bụ aka na-achị achị, nke osote ya bụ Dọkịta Nkem Okeke nọchitere anya ya mere ka a mara njikere ọchịchị ya dị na mbọ dị iche-iche ọ na-agba ime ka steeti ahụ bụrụ ebe mbụ a na-elegara anya maka iwunye akụnụba.
Ọ gazịrị n’ ihu kpọkuo ụmụafọ Anambra bi na mba ofesi ka ha na-ewelata akụnụba ha n’ ụlọ ma na-ewunye ya na steeti ahụ, iji kewàpụtara ndị ntorobịa ohèrè ọrụ, kwàlite ọnụ ego a na-enweta n’ ime steeti ahụ, ma sikwazie n’ ụzọ dị otu ahụ kwàlite ọnọdụ akụnụba ya bụ steeti.
Na mbụ n’ okwu ya, kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka ihe e ji aka eme, ihe na-eme na mba ofesi, omenala na njèm nlegharị anya, bụ oriakụ Sally Mbànefo, kọwapụtara mkpà ọ dị iwunye akụnụba na ngalaba njem nlegharị anya n’ ihi úrù dị iche-iche dị na ya, dịka o siri metụta ịkwalite ọnọdụ akụnụba.
Ọ rụtụsịrị aka n’ ebe dị iche-iche e nwere ihe nlegharị anya na steeti ahụ, nke gụnyere Ọgbà Ogbunike na Ọgbà Nkwelle–Ezunanka, ma kwuo na iwunye akụnụba n’ ụdị ihe ndị ahụ ga-enye aka n’ ịkwalite njem nlegharị anya na ego a na-enweta n’ ime steeti ahụ.
Na ntụnye nke ya, onyeisi ndị òtù ahụ, bụ maazị Godwin Okonkwọ kọwara mmemme ahụ na ndụmọdụ ahụ dịka nke magburu onwe ya, ma kọwaa nke ahụ dịka ohere ọma na ohere ọhụụ nyé ha bụ ndị nwere ụlọ nkwari akụ na steeti ahụ; ma kwekwazie nkwà na ha ga-aga n’ ihu n’ ijìkọ aka ọnụ, ha na ọchịchị steeti ahụ, n’ ime ka ya bụ steeti bụrụ eji ama atụ n’ ihe gbasaara ọnọdụ akụnụba na njem nlegharị anya.
Onyeisi Ndị Uwe Ojii Ọhụụ Awụchaala Na Steeti Anambra Igbo sị na ọ na-adị mma a sụgide ụtàrà e hogharịa ọdụ.
O wee bụrụ ya, na ka ọ dị taa, onyeisi ndị uwe ojii ọhụụ, bụ Maazị John B.
Abang awụchaala na steeti Anambra dịka onyeisi ndị uwe ojii nke iri na asatọ steeti ahụ nwègòrò.
Nke a bụ nke a gbara n’ anwụ nso-nso a n’ isi ụlọ ọrụ ndị uwe ojii na steeti ahụ dị n’ Amawbịa, bụ ebe a nọrọ wee nabata ya bụ nwa amadi.
A nọrọ na mmemme nnabàta ahụ wee gụpụta ihe e dere ede banyere onye ndú ọhụụ ahụ, bụ nke onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhanaeze na ndị uwe ojii na steeti ahụ, bụ maazị Haruna Mọhammed bìnyèrè aka na ya, ma bụrụkwa nke e sitere na ya wee kọwàpụtasịa ebe dị iche-iche ọ rụgoro ọrụ, ọtụtụ nkwanye ùgwù o nwetàgòrò na ọkwá dị iche-iche o jìgoro dịka onye ọrụ uwe ojii.
Ya bụ ozi gara n’ ihu kọwaa na a mụrụ ya bụ nwa amadi n’ abalị iri abụọ na iteghete nke ọnwa Febụwarị ahọ 1962, ọ gụọ akwụkwọ na mahadum Amadu Bello dị na Zarịa, ma bànye n’ ọrụ uwe ojii n’ abalị iri na ise nke ọnwa March, ahọ 1988, bụkwa nke ọ nọgoro na ya wee nata ọzụzụ na nkuzi dị iche-iche, ma n’ ala Nigeria na mba ofesi, ma jiekwa ọtụtụ ọkwa na steeti dị iche-iche n’ ala anyị.
Na nzaghachi, maazị Abang fọrọ ekele n’ ụkpa wee bunye Chukwu Okike Abịama ma tòkwa onyeisi ndị uwe ojii n’ ala anyị, bụ maazị Adamu Mọhammed maka ịhụta ya dịka onye tozùrù òkè iji ya bụ ọkwa dị elu, wee zìtekwa ya na steeti Anambra.
O mere ka a mara na nke ahụ bụ nke ugboro abụọ a na-ezìte ya ọrụ na steeti ahụ dịka onye uwe ojii, ma gosipụtazie ezi olileanya na ọnụnọ ya nke ugbua na steeti ahụ ga-aka mma karịa nke mbụ.
Ọ rụtsịrị aka n’ ihe dị iche-iche ọ ga-achụsò n’ ọchịchị ya, nke gụnyere imemìlà ohi, mpụ, arụrụ ala, otu nzuzo, na ibugharị akụkọ ụgha na steeti ahụ, ma dọkwazie ndị òtù nzuzo, ndị ohi, na-ebugharị akụkọ ụgha na ndị ọzọ na-etinye aka n’ ihe dịka ndị ahụ ka ha sepu aka na nke ahụ, ma ọ bụkwanụ kwakọrọ ngwongwo ha rie mbọmbọ na steeti ahụ, n’ ihi na ya ga-abagide n’ ibu agha dị égwù megide ha na atụmatụ, iji meee ka steeti ahụ gaa n’ ihu ịbụ eji ama àtụ dịka steeti kachara nwee ezi nchekwa na udo n’ ala Nigeria dịka ọ dị ugbu a.
Ya bụ nwaafọ Ogoja dị na steeti Cross-River gàrà n’ ihu kelee onyeisi uwe ojii nke pụrụ apụ na steeti ahụ nso-nso a, bụ mmazị Danduara Mustapha maka ọrụ ọma ya, ezi ịgba mbọ ya na ihe dị iche-iche o mepùtara na steeti ahụ na nkenke oge ọ nọrọ n’ ọkwa, ma kwezie nkwà ịkwàdò na iwukwàsà n’ ọmarịcha ntọala ahụ ọ tọgòrò.
Dịka ọ na-ekwe nkwà ijikọ aka ọnụ n’ ọrụ, ya na ndị nta akụkọ, òtù dị iche-iche na ọhanaeze; ọ dụkwazịrị ndị òtù ọrụ ya ndị uwe ojii na-ana aka azụ na steeti ahụ, na ndị nke si n’ ụzọ mkpukè anapụsị ụmụ mmadụ ego ha tàrà ahụhụ wee kpata, ka ha sepù aka na nke ahụ, maka na ya agaghị anagide ma ọ bụ nabàta ihe dị otu ahụ n’ ọchịchị ya, ma sịkwa na ọ ga-etinye amụma dị iche-iche n’ ọrụ iji hụ na a nwụchikọrọ ndị na-eme ihe dị otu ahụ, ma nye ha ntaramahụhụ kwesiri ha.
Onyeisi Uwe Ojii n’ Anambra Arịọ Njikọ Aka Ndị Nta Akụkọ Igbo sị na otu onye anaghị achụ ngwèrè mgbahige aja, maka na ọ na-abụ e jikọọ aka buo ozu enyi, ọ dị mfe.
Ọ bụ nke a mèrè onyeisi ndị uwe ojii ahụ e wètàrà ọhụụ na steeti Anambra, bụ maazị John Abang jìrì wee rịọ njikọ aka nke ndị uwe ojii na ndị nta akụkọ na ya bụ steeti n’ ọrụ ịkwàlite ezi ọnọdụ nchekwa.
Maazị Abang rịọrọ njikọ aka a ụnyaahụ oge ọ gàrà kpọtụrụ ndị nta akụkọ steeti ahụ n’ ogige isi ụlọ ọrụ ha bụ ' Ezemo International Press Centre ' dị n’ Awka bụ isi obodo ya bụ steeti.
O mere ka a mara mkpebì ya ịbagide n’ ibu agha dị egwù megide mpụ, otu nzuzo, arụrụala, ohi na ndị omekóòmè na steeti ahụ, ya na ịchụ ndị na-eme ihe ndị ahụ ọsọ ụkwụ erughị ala na steeti ahụ, wee ruo mgbe ha kwàkọọrọ ngwongwo ha pụchaa na steeti ahụ.
Ihe ndị a niile, dịka o siri kwuo, bụ nke naanị ya na ndị òtù ọrụ ya apụghị imezùpùtanwu ma ọ bụrụ na e nweghị ezi njikọ aka n’ etiti ha na ndị otu ọrụ dị iche-iche na steeti ahụ, ọ kachasị ndị ọrụ nta akụkọ, bụzị nke na-akọwa na ha bụ ndị dị oke mkpà n’ íme ka ọrụ ya gaa siriri-wèrèrè na steeti Anambra.
N’ igosipụta afọ ojuju ya banyere ezi mmekọrịta nke ọ hụtàgòrò n’ etiti ndị uwe ojii na ndị nta akụkọ na ya bụ steeti, maazị Abang, bụ onye rụgoro ọrụ n’ oge mbụ na steeti ahụ dịka onye uwe ojii jìrì aha ndị uwe ojii steeti Anambra wee nye òtù ndị nta akụkọ ahụ nkwanye ùgwù pụrụ iche, ma rịọkwazie ha ka ha jide ka ha jì.
Na nzaghàchi, onyeisi ndị nta akụkọ na steeti Anambra, bụ maazị Emmanuel Ifesinachi, onye natara ya bụ nkwanye ùgwù n’ aha ndị nta akụkọ ahụ kelèrè ya bụ nwa amadi maka ịghọta mkpa ọ dị na òtù abụọ ahụ ga-ejìkọ aka ọnụ n’ ọrụ, ya na nkwanye ùgwù ahụ o nyere ha.
O kwèrè nkwà ịga n’ ihu ịhụ na ezi mmekọrịta na njikọ aka ahụ dị n’ etiti òtù abụọ ahụ ga-adị ọkpụtọrọkpụ, ọbụnadị dịka o siri metụta ikpùghè na ịgba ihe ọjọọ n’ anwụ, ime ka ụwa mara nke bụ eziokwu na ịgbasa ozi bànyere ọrụ dị iche-iche ndị uwe ojii ahụ na-arụpụta, tinyere ime ka ndị uwe ojii ahụ na-arụ ọrụ ha otu o sìrì kwesi, bụzị nke ga-enye aka ịchụ mpụ na arụrụala ọsọ na steeti ahụ, ma mekwa ka ọ gaa n’ ihu ịbụ steeti kachara nwee udo na ezi ọnọdụ nchekwa n’ ala Nigeria.
Ewezùga òtù ndị ọrụ nta akụkọ steeti ahụ bụ ndị lere ya bụ ọbịa, ụfọdụ ndị dị iche-iche selitere isi n’ ọrụ uwe ojii na Anambra sònyèrè na ya bụ ọgbakọ, tinyere nnukwu onye enyemaka pụrụ iche nye aka na-achị ya bụ steeti bụ gọvanọ Willie Obianọ n’ ihe gbasaara ụlọ ọrụ ' Anambra Newspapers and Printing Corporation ' bụ oriakụ Fanny Ọgụine, na ọtụtụ ndị ọzọ.
Gọọmenti Anambra Na WHO Enyela Ndị Ọdekpe Nkuzi Maka Iju Mmiri • Nye Ha Ọgwụgwọ n’ efu Igbo sị na ọ na-aka mma ibu ụzọ maba ọkwà mmiri tupu òzùzò ya, maka na agha a kàrà àkà adịghị eri ngọwọrọ.
Ka ọ dị taa, gọọmenti steeti Anambra eburula amụmà inye nkuzi ya wee gaa n’ Ọdekpe dị n’ okpuru ọchịchị Ọgbaru, iji kọwaara ma nyekwa ọzụzụ banyere ihe dị iche-iche ha kwèsìrì ịma na ime na nkwadobe maka ìjú mmiri nke a na-atụ anya na ọ ghaghị ịgba na mpaghara ahụ n’ ahọ a dịka ọ na-eme na mbụ.
Ya bụ atụmatụ nkuzi, nke a nọkwàrà n’ ime ya wee nye ọgwụgwọ ọrịa n’ efù nyègara ndị obodo ahụ, bụ nke a hàzìrì site na njikọ aka ụlọ ọrụ òtù mba ụwa na-ahụ maka ahụike, bụ ụlọ ọrụ ' World Health Organization ' nà isi ngalaba ụlọ ọrụ na-ahụ maka ahụike na ya bụ steeti.
N’ okwu ya na mmèmmé ahụ, kọmishọna na-ahụ màkà ahụike na steeti ahụ, bụ Dọkịta Vincent Ọkpala mèrè ka a mara na ọ bụ ndị bi na mpaghara ebe ahụ ìjú mmiri na-eme mkpamkpa ka e hìbèèrè atụmatụ ahụ, dịka a hụtara ya dịka ihe dị oke mkpà na ihe ga-abàra ha uru nke ukwúù.
O kelèrè aka na-achị steeti ahụ, bụ gọvanọ Willie Obianọ maka ezi ịgba mbọ nke ọchịchị ya n’ oge ahụ ya bụ oke iju mmiri wakpòrò ndị mpaghara ahụ n’ ahọ gara aga, bụkwa nke o siri na ya wee dọta enyemaka òtù mba ụwa dị iche-iche, bụ ndị gbatakwara ọsọ enyemaka nke ha n’ ọtụtụ ụzọ.
Na ntụnye nke ya, onyeisi nhàzi ụlọ ọrụ ' World Health Organization ' na steeti ahụ, bụ maazị Dọkịta Chukwumụanya Igboekwu kwùrù na gọọmenti steeti ahụ kpọtụụrụ ha, wee kọwatara ha bànyere nkwadóbé maka iju mmiri nke ahọ a, nke mezịrị ka ha na onwe ha kpọtụrụ ma nweta nkwàdo site n’ aka isi ngalaba na-ahụ maka ọnọdụ gbanụgbanụ n’ ụlọ ọrụ òtu mba ụwa bụ ' United Nations '.
O mekwàzịrị ka a mara na ha emepùtela ọtụtụ ihe dị iche-iche n’ ime-ime obodo, ọ kachasị dịka o sìrì metụta ịdọ ndị mmadụ aka na ntị, inye nkuzi na ime nkwadobe maka ya bụ iju mmiri nke e kwùrù na ọ ga-agba nnukwu n’ ahọ a.
Ndị dọkịta na ndị ọzọ ma nke ekwe na-akụ n’ ọrụ ahụike nọrọ na mmemme ahụ wee nyòchaa ọtụtụ ndị mmadụ sonyere na ya ahụ ma nyekwa ha ọgwụgwọ n’ efù, nke gụnyere ndịikom ma ndinyòm, tinyere ụmụntakịrị nọ n’ agbàtà ọnwa efu na ọnwa isii, ọ kachasị dịka o sìrì metụta ọrịa ịbà, ọrịa ọnyụnyụ na ọgbụgbọ, ya na ụfọdụ ọrịa ndị ọzọ na-efe èfè.
Onyeisi ọchịchị obodo Ọdekpe, bụ maazị Vincent Okei fọrọ ekele n’ ụkpa wee bunye ọchịchị steeti Anambra maka ezi ọrụ, ọbụnadị dịka ọ gbàrà akaebe na obodo ahụ na-abụkarị ndị mbụ na-ebu ụzọ erita úrù oge ọbụla a chịkọbara ihe metụtara nsogbu ahụike na steeti ahụ.
O kwùrù hoohaa na ìjú mmiri na-ebì obodo ahụ aka ọjọọ, nke na ụdị mkpamkpa ya bụ ajọ ọnọdụ kpàrà n’ ebe ahụ n’ ahọ gara aga kwèsìrì ka e lebàra ma kpachàpụkwara ya anya nke ukwuu.
Ọ kpọkùzịrị ụmụafọ obodo ahụ ka ha tinye n’ ọrụ ma mezùpùta ihe niile dị iche-iche ha mụtàrà na nkuzi ahụ e nyèrè.
A Dụọla Ndị Ụka Ka Ha Na- Ebi Ndụ Ịdị Ọcha, Zèére Ikpasu Chineke Iwe A sị na ọ naghị adị mma onye búrú ọrụ ényí n’ isi, o were ọkpà na-abọ mbụzụ, maka na o nweghị úrù anụ mbụzụ ga-abara ya karịrị mpàtà ọrụ enyi o bù n’ isi.
Nke ahụ wee bụrụ okwu.
Ọ bụkwa n’ ịgbasò ya bụ okwu ka e jìrì kpọkuo ma dụọ ndị otu Christ ka ha jidesie nzọpụta ha na okwùkwè ha na Chineke ike, mà lechàpụrụ ihe efu nke ụwa ọjọọ a na agụụ nke anụ anya, maka na ihe ọbụla nwèrè ụgwọ so ya.
Ọ bụ bishọọpụ ụka Anglịkan na dayọsiisì Awka, ma bụrụkwa onye a họptàrà ọhụụ dịka Archbishọọpụ nke mpaghara Niger, bụ Bishọọpụ Alexander Ibezim nyèrè ndụmọdụ a n’ okwuchukwu ya n’ ụlọ ụka ' Saint Michael ’ s And All Angels Anglican Church ' dị n’ Ifite Awka, n’ ofùfè nrò ịkwọ aka n’ isi nà ịkpọbàtá ndị mmadụ n’ òtù dị iche-iche.
Bishọọpụ Ibezim, onye gbadoro ụkwụ n’ isiokwu nke na-asị"N’ ihi Na Mmadụ Niile Emehìèwo"mere ka a mara na a na-atụ anya na onye ọbụla bụ onye nke Chineke ga-abụ onye na-ebi ndụ dị ọcha, onye dị ike n’ ekpere na onye dị nsọ wee na-echere ọbịbịa nke onyenweanyị Jesus Christ, ọbụnadị dịka o chètààrà ha na ọnwụ onye mmehie adịghị atọ Chineke ụtọ.
Dịka ọ na-akatọ ibi ndụ ọjọọ dị iche-iche na-ewèta ọnwụ mberede na mbíbì, nke gụnyere ịbà n’ otu nzuzo, izu ohi, ịgba akwụnakwụna, tinyere ihe ndị ọzọ dị otu ahụ; nnukwu onye ọzụzụ atụrụ ahụ gàrà n’ ihu kpọkuo ndị ahụ a kwọrọ aka n’ isi ụbọchị ahụ ka ha bụrụ ezi ndị agha nke Christ, gbakụta ihe ọjọọ azụ ma màlitezie bibe ndụ ezi omume na ndụ izisà oziọma nke Jesus Christ n’ eleghị anya n’ azụ, maka na nke ahụ ga-edubànye ha na ndụ ebighiebi.
N’ okwu ha n’ ótuù n’ ótù, onyeisi nchụaja nke ụlọụka ' Saint Michael ’ s And All Angels Anglican Church ' dị n’ Ifite Awka ' bụ Ụkọchukwu Kenechukwu Nwafọr, na ògbò ya nke ụlọụka ' Saint John ’ s Parish, Ọkpụnọ ' bụ Ụkọchukwu Onyekachukwu Egwuọnwụ kwupùtàrà n’ eziokwu na ya bụ ọbịbịa nnukwu onye ọzụzụ atụrụ ahụ bịara emepeela anya ọtụtụ ndị mmadụ n’ ime ka ha mara ihe a na-atụ anya n’ aka ha dịka ndị òtù Christ, ma dụkwazie ndị ahụ natara oriri nsọ ụbọchị ahụ ka ha tinye ihe niile ha mụtàrà n’ ọzụzụ ahụ n’ ọrụ.
A nọrọ na ya bụ òfùfè nrò wee kpọbàta ihe karịrị mmadụ narị abụọ na sakramenti ịnata oriri nsọ, ma kpọbatakwa imirikiti mmadụ n’ òtù ụmụnwaanyị bụ ' Womens ' Guild ' na òtù ndị nna bụ ' Fathers ' Fellowship ' nke ụlọ ụka abụọ ahụ.
Buharị Ezigara Ndị Sineeti Aha Ndị A Ga- Akpọlite n’ Ọkwa Minista Igbo sị na ihe ọ sọkwara sị bùgharịba ozu dike, na ọ ga-erurịrị ílì aka ma e mechaa.
N’ ịgbasò okwu amamihe a, ya bụ ahà ndị ga-eji ọkwa minista na ngalaba ụlọ ọrụ dịgasị iche-iche nke ala anyị n’ ọchịchị àgba nke abụọ nke onyeisi ala bụ Muhammadụ Buharị, bụ nke a tụbàrà anya ya kemgbe ụwa, eruola ndị ụlọ omebe iwu sineeti ala anyị aka.
Ya bụ mkpokọta ahà, nke aha ụmụafọ steeti Anambra abụọ, bụ Maazị Chris Ngige na oriakụ Sharon Ikeazụ dị na ya bụ nke e zitèèrè ndị sineeti ụbọchị Mọnde site n’ aka onyeisi ala ka ha wee lebara ya anya, nyòchaa ma nabàta ịkpọlite ndị ahụ n’ ọkwa.
Mmadụ iri anọ na atọ sitere na mpaghara ebe dị iche-iche n’ ala anyị ka e kwùrù na aha ha dị na ya bụ akwụkwọ, ma bụrụkwa nke a gụpụtagòrò ụbọchị Tuzdee site n’ ọnụ onyeisi ndị omebe iwu sineeti bụ maazị Ahmad Lawan n’ ihu ndị òtù ya, bụkwa ndị e kwuru na ha ga-ábà n’ oge ịnọ ọnọdụ ezumike gá- éwè ọnwa abụọ zuru èzù màlite echi bụ Fraịdee, abalị iri abụọ na isii nke ọnwa Julaị.
N’ ime aha iri anọ na atọ ahụ, mmadụ iri na abụọ sóbụrụ onyeisi ala Buharị wee rụọ ọrụ n’ oge mbụ dịka minista ka a kpọlitèkwàrà nke ugboro abụọ, ebe ụfọdụ bụ ndị gọvanọ chịbụrụ steeti ha dị iche-iche, tinyere ụfọdụ ndị a ka na-enye nri n’ ọnụ n’ ihe gbasaara igwù okwe ndọrọ-ndọrọ ọchịchị.
Lee ya bụ aha na ka e si wee kèé ya bụ nkụ ụkwà na steeti na steeti: Uchechukwu Oga (Abia) Mohammed Musa Bello (Adamawa) Godswill Akpabio (Akwa Ibom) Chris Ngige (Anambra) Sharon Ikeazu (Anambra) Adamu Adamu (Bauchi) Maryam Katagum (Bauchi) Timi Sylva (Bayelsa) George Akume (Benue) Mustapha Baba Shehuri (Borno) Goddy Agba (Cross Rivers) Festus Keyamo (Delta) Ogbonnaya Onu (Ebonyi) Osagie Enakhire (Edo) Clement Agba (Edo) Adeniyi Adebayo (Ekiti) Geofrey Onyeama (Enugu) Ali Issa Fantami (Gombe) Emeka Nwajiuba (Imo) Suleiman Adamu (Jigawa) Zainab Ahmed (Kaduna) Mohammed Mahmoud (Kaduna) Sabo Nanunu (Kano) Bashir Salihi Magashi (Kano) Hadi Sirika (Katsina) Abubakar Malami (Kebbi) Ahmadu Tijani (Kogi) Lai Mohammed (Kwara) Gbemisola Saraki (Kwara) Raji Fashola (Lagos) Nimbe Momora (Lagos) Muhammed Abdullahi (Nasarawa) Zubeira Dada (Niger) Olamilekan Adegbite (Ogun) Tayo Alasoadura (Ondo) Rauf Aregbesola (Osun) Sunday Dare (Oyo) Pauline Tallen (Plateau) Rotimi Amaechi (Rivers) Muhammadu Maigari Dingyadi (Sokoto) Saleh Mohammed (Taraba) Abubakar Aliyu (Yobe) Sadiya Umar Farouk (Zamfara) Mmadụ Asatọ Anwụọla n’ Ime Ólùlù Mmiri E Gwùrù Egwu n’ Enugu Mkpu akwa dàrànnọọ n’ obodo Enugu-Ezike dị n’ okpuru ọchịchị Igboeze North nke steeti Enugu n’ uhuruchi ụbọchị Mọnde dịka mmiri gbàgbùrù mmadụ asatọ n’ ime ólùlù e gwùrù egwu.
Dịka akụkọ sìrì kọọ, onye nke mbụ dàkpùrù n’ olùlù mmiri ahụ, ma mgbe onye nke abụọ bịara inyere ya aka ịzọpụta ya, ọ dàkpùkwàrà nke ya, ma mgbe onye nke atọ bịara, ya onwe ya dàkpùkwàrà; ha wee si otu ahụ nwụsịgide wee ruo mgbe mmadụ asatọ ahụ dàkpùchara wee nwụọ n’ ime ebe ahụ.
Onye nke asatọ ka e kwùrù na ọ bụ mgbe e bù ya aga ụlọọgwụ ka ọ nwụrụ n’ ụzọ, ebe ndị ọzọ nwụchàrà n’ ime ólùlù mmiri ahụ.
Ka ọ dị taa, o dochàbèghị anya kpọnkwem ihe kpatara ọnwụ ndị ntorobịa asatọ a, mana ndị mmadụ na-akọwa na onwere ike ịbụ site n’ amaghị ama, ebe ọ bụ na ha jì igwè e ji amị mmiri wee na-achọ ịmịrị mmiri n’ olùlù ahụ, we ruo mgbè ya bụ ihe mèrè.
Onye ọnọ mgbe o mere kwuru na ndị ahụ gbànyèrè ya bụ igwe e ji amị mmiri wee wedàá ya n’ ime olulu ahụ nke mezịrị ka anwụrụ niile si na ya apụta wee na-ekwòkọjuzị n’ ime ebe ahụ niile, nke na o teghị aka onye nke na-amị ya bụ mmiri jiri wee lakpuo n’ ime ebe ahụ, o kubie ume ozigbo, eleghị anya, n’ ihi anwụrụ ahụ si n’ igwe ahụ apụta, nke nwa bekee kpọrọ ' carbon monoxide ' Isii n’ ime mmadụ asatọ ahụ nwụrụ anwụ ka e kwùrù na ha bụ ndị obodo Amachalla, nke ọ bụ ya na Igogoro gbàrà agbataobi.
N’ okwu ya bànyere ajọ ọdachi ahụ, otu nwa amadi e ji okwu ya agba ozu n’ obodo ahụ, bụ maazị Theophilus Ray kọwara nke ahụ dịka ihe anyammiri kacha wee wụọ ndị obodo ahụ akpata oyi na nso-nso a.
Ọ kpọkukwàzịrị ọchịchị steeti ahụ na isi ụlọ ọrụ ndị uwe ojii na ya bụ steeti ka e mee nnyòcha zuru òkè banyere nke ahụ iji wee chọpụta kpọmkwem ihe kpatara ya bụ ọnwụ, wee sizie n’ ụzọ dị otu ahụ gbochie ma hụ na ụdị ihe ahụ emezịghị ọzọ na ya bụ obodo.
Gọọmenti Anambra Amalitela Ịkọchàsị Ọwà Mmiri Sụchiri Asụchi N’ ịga n’ ihu ịhụ na e nwere ezi ọnọdụ gbùrùgburu bụ ịgbà na steeti Anambra, gọọmenti steeti ahụ amalitela ịkọchàsị na ịsụghèsì ọwà mmiri dị iche-iche mere nsụchi na steeti ahụ, site n’ okpurù atụmatụ adịmọcha a kpọrọ ' Dobe Anambra Ọcha '.
Ya bụ ọmarịcha atụmatụ ịkọchasị ọwa mmiri bụ nke ọ bụ isi ụlọ ọrụ steeti ahụ na-ahụ maka gbùrùgbúrù nọ n’ isi n’ imezùpùta ya nakwa itinye ya n’ ọrụ, ma bụrụkwa nke ebumnobi ya bụ iji hụ na e bèlàtàrà ma gbòchie mkpamkpa idè mmiri na-akpa n’ Awka bụ isi obodo steeti ahụ na mpaghara ebe ndị ọzọ na ya bụ steeti.
Ya bụ amụmà ọrụ bụ nke weere ọnọdụ na mpaghara ebe dị iche-iche, ma bụrụkwa nke ndị òtù ọrụ ahụ gàghàrịrị n’ ọtụtụ ebe n’ ihi ya ịhụ na ileta ka o si aga.
N’ okwu ya bànyere atụmatụ ahụ, onye enyemaka pụrụ iche nye gọvanọ Obianọ n’ ihe gbasaara gburugburu, ma bụrụkwa onye onye nlekọta nke atụmatụ ' Dobe Anambra Ọcha ' na mpaghara ọgbọ nta nkwàdo Anambra Etiti, bụ maazị Francis Igweh kwuru na itinye nke ahụ n’ ọrụ bụ iji hụ na ndị Anambra na-esonyesi ike na ya bụ ọmarịcha atụmatụ, ma na-edobekwa gbùrùgburù ha ọcha oge niile dịka o siri kwesi.
Ọ kọwara mkpa ọ dị na onye ọbụla ga na-edobe okirikiri ebe obibi ya, ebe ọ na-azụ ahịa na ebe ọ na-arụ ọrụ ọcha oge niile, n’ ihi na nke ahụ agaghị enye aka naanị n’ igbòchi ndapụta ma ọ bụ mgbasawanye nke ọrịa na-efe èfè, kama na ọ ga-agakwa n’ ihu ime ka mmiri na-agara onwe ya siri-wèrèrè karịa imebìsì okporo ụzọ na ịwa mbize.
Ọ kwàrà àrịrị na Anambra so na steeti kachara pee mpe n’ ala Nigeria dịka o siri metụta inwe ụbara ala, ma, n’ agbanyeghị nke ahụ, mbize na-emebisi ma na-emekwa mkpamkpa ebe dị iche-iche n’ ime steeti ahụ, bụkwa nke o mere ka a mara na ọwà mmiri ime nsụchisi sò n’ otù n’ ime ihe ndị na-akpata ihe dị otu ahụ.
Ọ kpọkuzịkwàrà ụmụafọ steeti Anambra ka ha na-akọchasị ọwà mmiri ha ma na-edobekwa gburgburu ha ọcha oge niile, iji kwàlite ezigbo adịmọcha na ọnọdụ gburugburu bụ ịgbà, ọbụnadị dịka o o kwùrù na onye ọbụla dara iwu ahụ ma ghara idobe ogige ya ka o siri kwesi ka a ga-anwụchikọ ma kpụpụ ya ụlọikpe, ebe a ga-eji usoro iwu wee dobe ya onwe ya ọcha.
Ka ndị ahụ bịara njem ileta ka ya bụ ọrụ si aga n’ ahịa ahụ a maara dịka"First Market"dị n’ Ifite-Awka; ha hụrụ ndị na-azụ ma na-ere ahịa ebe ahụ ka ha na-akọchasị ọwà mmiri dị ebe ahụ, dịka ha na-esònyèghị otu o si kwesi n’ ọrụ mkpocha na nzacha ahụ e mere n’ ụbọchị Satọdee ikpeazụ nke ọnwa Julaị gara aga, dịka onyeisi ahịa ahụ bụ maazị Chinedu Nwọgụ siri wee kọwaa n’ okwu ọ gwàrà ndị nta akụkọ.
Na ntụnye nke ha n’ otu n’ otu, otu onye selitere isi na ngalaba ụlọ ọrụ na-ahụ maka gburugburu na steeti ahụ, bụ maazị Oliver Ọzọmena, na otu onye nọchitere anya òtù ọrụ"Operation Clean and Healthy Anambra"nke a maara dịka ỌCHA Brigade, bụ maazị Charles Nwankwọ kwùrù na njem nleta ahụ bụ nke abụọ nke atụmatụ"Dobe Anambra Ọcha", kpọkuo ụmụafọ Anambra ka ha kwụsị iche ka mmadụ bịa ịchụgharị ha, tupuu ha amalite ikpochasị na idobe gburugburu ha ọcha, maka ọghọm na ihe dị iche iche nke ahụ pụrụ iwètàrà ha na ndị nke ahụ mètụtara.
Omenala: Ndị Ogidi Na Ogbunike Emeela Emume Nwafọr Ịma mma nke ọnatarachi na njirimara ndị Igbo pụtarannọọ ìhè nso-nso a, dịka ndị obodo Ogidi dị n’ okpuru ọchịchị Idemili North na Ogbunike dị n’ okpuru ọchịchị Oyi na steeti Anambra merùbèrè emume Nwafọr, bụ otu n’ ime oke mmemme dị iche-iche e jiri mara ha.
Mmemme ahụ bụ nke ọ bụ naanị obodo abụọ a na-eme ya n’ ala Igbo gbaa gbùrùgbúrù, ma bụrụkwa nke ha ji achịkọta ahọ ọrụ ugbo.
N’ okwu ya oge ọ na-akọwa maka ya bụ emume, otu nwoke e ji okwu ya agba ìzù n’ ihe gbasaara omenala n’ obodo Ogbunike, bụ maazị Edwin Anene mèrè ka a mara na omenala ahụ na-ejikọta ndị obodo ahụ ọnụ, ọbụnadị dịka ọ gara n’ ihu kọwaa oke mkpà ọ dị na ndị obodo dị iche-iche n’ ala Igbo ga-echekwaba njirimara na omenala ha nke ọma, na-echekwaba ma na-emesikwa ya ike oge niile.
Na ntụnye nke ya, onyeisi òtù nchekwa ya bụ omenala emume Nwafọr nke ahọ 2019, bụ maazị Franklin Okonkwọ, kọwàrà na ọfọdụ mkpụrụ ụbọchị ole na ole ka ụbọchị emume ahụ ruo kpọmkwèm, a na-eti mmọnwụ ma burukwa egwu gagharịa gburugburu obodo ahụ niile, iji mee ka obodo kpòghara ọkụ maka nchere ya bụ mmemme.
O kwùzịrị na ọ na-abụkarị ụbọchị ụka na-abụ isi mmemme ahụ, bụ mgbe ndị obodo ga-agbakọzị n’ ama egwuregwu ha, wee mezie ka ya bụ mmemme zaa aha a kpọrọ ya.
Ịgba egwu ọdịnala na nke ọgbàrà ọhụụ, iti mmọnwụ na ịgọrọ obodo ahụ ọfọ ndụ na ọganihu so n’ ihe pụtakarịchara ìhè na ya bụ oke mmemme, tinyere ekpere pụrụ iche e kpèrè maka obodo na ụmụafọ ya.
Ndekwuru Nde Mmadụ Na- Arịa Ịba Ọcha n’ Anya Na Nigeria–Dọkịta Ọkpala Dịka ọ bụ ihe doro anya na ọrịa a mààrà aha ya bụ òzùrù ụwa ọnụ, e meela ka a mara na mmadụ karịrị nde iri abụọ nà- arịa ọrịa ịba ọcha n’ anya n’ ala Nigeria, bụ nke nwa bekee kpọrọ Hepatitis.
Ọ bụ kọmishọna na-ahụ maka ahụike na steeti Anambra, bụ Dọkịta Vincent Ọkpala kwupùtàrà nke a oge ya na ndị nta akụkọ na-akparịta ụka n’ isi ụlọ ya dị n’ Awka bànyere mmemme ụbọchị ọrịa ịba ọcha n’ anya na mba ụwa nke ahọ 2019.
O kwuru na ala Nigeria so n’ otu n’ ime mba ọrịa ịba ọcha n’ anya si agbasàwanye na mba ụwa dị iche-iche, n’ ogoogo dịka pasentị iri na ótù nkịe ọrịa ịba ọcha n’ anya B na pasenti abụọ na ụma abụọ nke ịba ọcha n’ anya CH, bụkwa nke mkpokọta ya pụtara na mmadụ karịrị ndè iri abụọ nà- arịa ya bụ ọrịa n’ ala anyị, ma bụrụkwa ndị amaghị banyere ihe egwù dị na ya, nakwa otu o si emetụta wee na-emetụta akụrụ mmadụ.
O mekwàzịrị ka a mara na gọọmenti steeti ahụ na-agbasi mbọ ike esepughị aka ma na-ebukwa agha dị egwu ịhụ na e memìlàrà ya bụ ọrịa ma nyekwa ya ọsọ ụkwụ erughị ala na steeti ahụ.
Na ntụnye nke ya, onyeisi nhazi atụmatụ ahụike ọhaneze na steeti ahụ, bụ Dọkịta Udechukwu Onyejimbe kọwara mkpa ọ dị na e nyèrè ya ajọ ọrịa ahụ ọsọ na steeti ahụ, ma kpọkwazie òkù ka onye ọbụla tinye aka n’ ọrụ ịhụ na nke ahụ pụtara ìhè na ya bụ steeti.
Na nkọwa ya bànyere ya bụ ọrịa, o mere ka a mara na ọ na-eme ka akụrụ mmadụ zaa azaa, ma kwuokwa na e nwèrè ọrịa ịba ọcha n’ anya A, B, CH, D na E, ya na ụzọ dị iche ha si agbasà, ụzọ e si achọpụta ha, nakwa ụzọ dị iche-iche e si egbochi ha.
Ọ bụ n’ abalị iri abụọ na asatọ nke ọnwa ọbụla Julaị ahọ ọbụla ka a na-emerùbe mmemme ụbọchị ọrịa ọcha n’ anya na mba ụwa, ma isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka ahụike na steeti ahụ màliterè nke ahọ a, na njikọ aka ha na ndị òtù Rotary Club Awka site n’ inye ndị ọrụ oyibo na steeti ahụ nnyòcha n’ efu maka ya bụ ọrịa.
Isiokwu mmemme ahụ nke ahọ a bụ"Tinye Ego n’ Imemìlà Ọrịa Ịba Ọcha n’ Anya", nke pụtara, ma a sụgharịa ya “Invest in Eliminating Hepatitis”.
E Tòóla Gọọmenti Anambra Maka Ezi Ọrụ Ya n’ Ịkwàlite Ahụike Igbo sị na ọ na-abụ e tòó onye gburu ewu, ọ hụ ehi, o gbuo.
N’ ịgbasò nke a, gọọmenti steeti Anambra nọrọ nso-nso a wee nweta òtùto site n’ aka òtù ọrụ ahụike gọọmenti etiti a kpọrọ ' National Primary Health Care Development Agency ' maka ezi ọrụ ya na ịgba dị iche-iche ọ na-eti na ngalaba ahụike steeti ahụ.
Ya bụ òtùto bụ nke e kwuwàpụtàrà sit n’ ọnụ ndị òtu a oge ísi ha gara kpọtụrụ aka na-achị ya bụ steeti, bụ gọvanọ Willie Obianọ n’ obi gọọmenti dị n’ Awka, bụ isi obodo steeti ahụ.
Njem mkpọtụrụ ahụ bụ nke weere oge ndị òtù ọrụ ahụ bùrù ụzọ gagharịa n’ ụfọdụ ụlọ ahụike dị iche-iche na ya bụ steeti, iji mara na ọrụ ọ na-agakwa otu o sìrì kwesi ekwesi n’ imezùpùta ebumnobi ọchịchị onyeisiala bụ Buharị dịka o siri metụta ịkwàlìtè ngalaba ahụike bụ ịgbà n’ ala Nigeria.
N’ okwu ya banyere ije ahụ ha bịara, onye duru ndị ahụ wee bịa, ma bụrụkwa onyeisi òtù ọrụ ahụike ' National Primary Health Care Development Agency ' bụ Dọkịta Faisal Shuaibu gosipùtàrà afọ ojuju ya bànyere ihe ha hụtagàsịrị n’ ụlọ ahụike dị iche-iche ha gàrà na ya, mà tòkwa ya bụ ọchịchị gọvanọ maka ịrụgharị ụlọ ahụike dị iri isii na atọ dị na steeti ahụ na ịkwajúmesi akụrụngwa dị iche-iche na ha, ọbụnadị dịka ọ dụrụ ya ka o mezuokwa otu ihe ahụ n’ ebe ndị ọzọ fọrọ afọ, iji hụ na a kwàlitere ezi ọnọdụ ahụike kawanye mma na ya bụ steeti.
Ọ gakwara n’ ihu kwuwàpụ gbowàm na gọọmenti steeti ahụ mere nke ọma n’ isonye n’ amụma ịgba ọgwụ mgbochi ọrịa dị iche-iche a na-abàgide n’ ala Nigeria gbaa gbùrùgburu, ma dụọ ya ka ọ gaa n’ ihu itinyekwu ego n’ ịkwàlite ngalaba ọrụ ahụike ya bụ steeti n’ ihi oke mkpa ọ dị na oke urù nke ahụ bàrà nye ahụike ụmụ mmadụ.
Na ntụnye nke ya, onyeisi otu jikọtara ndị ode akwụkwọ ụlọ ọrụ dị iche iche n’ ala anyị, bụ"Forum of Executive Secretaries", bụ Dọkịta Usman-Adis Mọhammed kọwapụtara na ịkwàliite ezi ọnọdụ ahụike nye ụmụafọ ala Nigeria so n’ otu ihe na-echu onyeisi àlà Buharị ụra, ma kpọkùkwazie ndị ọrụ ahụike na steeti ahụ na n’ ala Nigeria n’ izugbe ka onye ọbụla n’ ime ha tinye uchu n’ ọrụ ma na-arụsikwa ọrụ ike iji hụ na e mere ka ụmụ mmadụ nwee ezi ọnọdụ ahụike zuru oke oge niile.
Na nzaghachi, gọvanọ Willie Obianọ, nke onye nọchirì anya ya bụ òsòtè ya, Dọkịta Nkem Okeke bunyere gọọmenti etiti ụkpa ekele maka ụzọ dị iche-iche o sìgòrò gbata ọsọ enyemaka na steeti ahụ, ma kwuputazie ezi njikere ọchịchị ya dị ịhụ na steeti ahụ gara n’ ihu steeti kacha eme nke ọma na ngalaba ahụ n’ ala anyị.
Ọ rịọkwazịrị gọọmenti etiti ka ọ gaa n’ ihu ịkwàdò ọrụ ahụike na steeti ahụ, ọbụnadị dịka o kwèrè nkwà na ọ ga-aga n’ ihu ịhụ na ọ kwụrụ ego nke o kètàrà ịkwụ n’ atụmatụ ọrụ ahụike ọbụla ha bàgidere site na njilọ aka ọnụ, maka oke mkpà ngalaba ahụike dị na ya bụ steeti.
A nọkwàzịrị na ya bụ njèm wee nye steeti Anambra onyinye nkwanye ùgwù maka ezi ọrụ ha n’ ịkwalite ọnọdụ ahụike ọhaneze.
Ndị Uwe Ojii Anambra Ejidela Ndị Ohi Ọzọ Na Ndị Òtù Nzuzo Igbo sị na ọnụ anaghị ezu ike ma ọ bụrụ na ihe ọ na-ata agwụghị, maka na ọ na-abụ a na-etigbu ọ ka na-arịsịta, ị mara na ihe a na-etigbu agwụbèghị n’ ebe o si arịpụta.
Ka ọ dị ta, ndị uwe ojii na steeti Anambra Steeti anwụchikọọla ndị dị iche-iche a na-enyo ènyò na ha bụ ndị ohi, ndị otu nzuzo na ndị na-apịa ụmụnwaanyị ọkụ n’ ike.
Nke a bụ nke e mere ka ụwa mara site n’ ozi isi ụlọ ọrụ ndị uwe ojii na steeti ahụ kụpụrụ nso-nso a, bụkwa nke ọ bụ onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uwe ojii na steeti ahụ, bụ Maazị Harụna Mọhammed bìnyèrè aka na ya, n’ aha onyeisi uwe ojii na ya bụ steeti, bụ maazị John Abang.
Ya bụ ozi kọwara na ngalaba òtù ọ ọrụ ndị uwe ojii ahụ pụrụ iche na-ahụ maka ibu agha megide ohi, bụ nke e jiri ' SARS ' mara nwụchikọrọ maazị Chinedu Umerah (gbara ahọ iri na asatọ), Ọlụebube Uboh (gbara ahọ iri na isii) na Chinwendụ Obute (gbara ahọ iri na asaa) na Chukwuma Amazu (gbara ahọ iri na asaa) maka ijikọ aka ọnụ, ha na mmadụ abụọ ọzọ ka na-eri mbọmbọ ọsọ ugbua, wee gaa n’ ótù ụlọakwụkwọ dị n’ Ọba n’ okpuru ọchịchị Idemili South, tọrọ otu nwata nwaanyị gbara ahọ iri na anọ.
Dịka ya bụ ozi sìrì kọwaa, ndị arụrụala ahụ nyèrè nwata ahụ ọgwụ ike, ọ ñụchaa, chezọọ onwe ya, tupuu ha buru ya gaa n’ otu ụlọ, bụ ebe ha nọrọ wee zuru ihe niile o ji, wèré nsụnsụ égbè abụọ wee yie ya égwù na ha ga-agbagbu ya ma ọ bụrụ na o mee mkpọtụ, tupuu ha wee malitezie ịmazụrị ya nairi ya ọkọmbọ n’ otu n’ ótù, wee ruo ụbọchị abụọ zuru èzù.
Ndị a ka e mekwàrà ka a mara na ha jikwàrà ọnụ ha kweta na ha bụ ndị òtù nzuzo"Junior Vikings", ebe e nwètèkwàrà ègbè abụọ n’ aka ha.
Ya bụ nwata nwaanyị bụzị onye e bùrù gaa ụlọahụike maka inye ya ọgwụgwọ; ebe ndị uwe ojii ka na-elebà anya n’ okwu ahụ, nke, mgbe ha mèchaarà ya, ha akpụpụ mkpi atọ ahụ ụlọikpe, ebe a ga-eji usoro iwu wee gụọ ha amụ.
Ozi ahụ gakwàrà n’ ihu mee ka a mara na ndị uwe ojii ahụ jidèkwàrà maazị Victor Okafor (gbara ahọ iri abụọ na isii), bụ onye nwere ndị òtù ohi ya na ha sò ezu mmadụ ohi ma na-apụnarakwa ndị mmakụ ' Keke na Pep ' ha na mpaghara Ọbà na ebe ndị ọzọ.
Nwa amadi ahụ ka e mere ka a mara na a napụtala ótù ' Keke na Pep ' enweghị akwụkwọ, bụkwa nke a na-enyo ènyò na o nwèrè ike ịbụ nzute ka o zùtèrè ya.
Nnyòcha ka na-agakwazị n’ ihu ugbua, ebe a ka na-agbasikwa mbọ ike ijidè ndị òtù ya ndị ka na-eri mbọmbọ ọsọ ugbua.
Obianọ Anabatala Nkwanye Ugwu Ahụ E Nyere Anambra n’ Ịkwàkite MSMEs Aka na-achị steeti Anambra, bụ gọvanọ Willie Obianọ anabàtala nkwanye ùgwùṅahụ e nyèrè steeti Anambra na nso-nso a dịka steeti kacha akwàdo obere ụlọ ọrụ na azụmahịa ka na-eto eto n’ ala Nigeria, a maara na bekee dịka ' Micro, Small and Medium Scale Enterprises ', bụkwa nke e nyere site n’ aka osote onyeisi ala, bụ maazị Yemi Osinbajọ n’ aha gọọmenti etiti.
Inyefè ya nkwanye ùgwù ahụ bụ nke e mere na nzukọ isi ọchịchị obodo ahụ nwere nso-nso a n’ obi gọọmenti dị n’ Awka, ma bụrụkwa nke e mere site n’ aka odeakwụkwọ ọkpụtọrọkpụ steeti ahụ, bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelụ.
N’ okwu ya oge ọ na-anbata ya bụ nkwanye ùgwù, gọvanọ Obianọ kọwara n’ eziokwu na steeti ahụ na-eme nke ọma na ngalaba ahụ, tinyere ngalaba ọrụ ugbo, ngalaba mmepụta ngwọahịa, ngalaba ọrụ na ngalaba ndị ọzọ dị iche-iche.
Ọ gakwazịrị n’ ihu kwe nkwa na ọchịchị ya ga-agawanye n’ ihu n’ ịkwàdò ngalaba ndị ahụ na ụmụafọ steeti ahụ chọrọ ibido obere azụmahịa, ọ kachasị dịka o siri metụta n’ inweta ego ha ga-eji mee nke ahụ site n’ isi ụlọ akụ ala anyị, bụkwa nke mapụtagòrò ego dị ìjèri Naịra atọ na ụma ise maka ịkwàdo ihe dị otu ahụ.
Na mbụ n’ okwu ya Ọkammụta Chukwulobelụ kọwara na ọ bụ mgbata ọsọ gọọmenti steeti ahụ gbatàgòrò na ngalaba ahụ na ihe dị iche-iche o mepụtagoro na ya, ọkachasị site n’ ụlọ ọrụ ' Anambra State Small Business Agency ' (ASBA) mèrè ha jiri nweta ya bụ nkwanye ùgwù, ma kwukwa na osote onyeisi ala bụ Osinbajọ gosiputara ezi njikere ọ dị ịgbatịwanyekwu enyemaka gọọmenti etiti n’ ịkwàdo ngalaba ahụ na steeti ahụ.
Ọkammụta Chukuwulobelụ, bụ onye ọ bụ ya jèrè Abụja nata nkwanye ugwu ahụ gara n’ ihu kọwaa na steeti ndị a họpụtara maka nkwanye ùgwù ahụ gụnyere steeti Lagos, Kadụna na Abịa, ọbụnadị dịka o mere ka a mara na inwe ohere ịgbaziri ego, inye ọzụzụ na inwe ezi ọnọdụ dị larịị maka ịzụ ahịa n’ enweghị ihe nhịa ahụ so n’ ihe dị iche-iche e lekwàsịrị anya wee họrọ Anambra dịka ndị tuuru ùgò.
Obianọ Eduola Ọnwụamaegbu n’ Iyi Ọrụ Dịka Ọka Ikpe Ukwu Steeti Anambra Igbo sị na ọ na-abụ onye e nyèrè mara chịkwaa, e nyekwuo ya nke ka nkè.
Ka ọ dị taa, aka na-achị steeti Anambra, bụ gọvanọ Willie Obianọ eduola oriakụ Ijem Ọnwụamaegbu n’ ọrụ dịka ọkaikpe mkwụmọtọ steeti ahụ, na dịka nwaanyị mbụ na-eji ya bụ ọkwa.
Oke mmemme idu n’ iyi ọrụ ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ obi gọọmenti dị n’ Awka, bụ isi obodo steeti ahụ, oge ndị isi ọchịchị steeti ahụ nwere nzukọ.
N’ okwu ya oge ọ na-edu ya n’ ọkwa ahụ, gọvanọ Obianọ mere ka a mara na ọchịchị ya na-agbasi mbọ ike ịhụ na o tinyere ọtụtụ ụmụnwaanyị n’ ihe a na-arụ, ma kwuo na ya bụ agụ nwaanyị emeputala ihe a hụrụ anya na ngalaba ọrụ iwu, ọbụnadị dịka ọ dụrụ ya ka o were egwu Chineke rụọ ọrụ ya nke ọma, n’ eleghị mmadụ anya n’ ihu ma ọ bụ tụọ ụjọ maka ihe ọbụla.
O kwere nkwa ịhụ na e nwere ezi mmekọrịta n’ etiti ngalaba ọrụ ikpe steeti ahụ na ọchịchị ya iji hụ na ọrụ ikpe mkwụmọtọ na-aga otu o siri kwesi na ya bụ steeti, ma gakwa n’ ihu kwuo na ọchịchị steeti ahụ na-agba mbọ iwebàtà akụrụngwa ọgbara ọhụụ na ngalaba ahụ iji mee ka ọrụ dịrị ha mfe ma na-agakwa ọsọọsọ.
Na nzaghachi, oriakụ Ọnwụalaegbu tòrò ọchịchị steeti ahụ maka ịhụta ya dịka onye tozùzù oke wee guzobe ya n’ ọkwa ahụ, ma kwekwazie nkwà na ndị ọkaikpe nọ na steeti ahụ na gọvanọ ga-aga n’ ihu ịrụkọ ọrụ ọnụ.
Na mbụ n’ ozi ya, onye ji ọkwa ' Chief Registrar ' bụ oriakụ Chinyere Ossy-Okoye kwuru na ya bụ nguzobe n’ ọkwa bụ nke kwesiri ekwesi, n’ ihi na o tozùrù oke ma nwezùchakwa ihe niile akwụkwọ iwu ala anyị kpọpụtasịrị maka iji ya bụ ọkwa, ọbụnadị dịka o mere na òtù ' National Judicial Council ' kwàdòrò ya, ebe ndị ọrụ omebe iwu steeti ahụ nabàtàrà ya.
Ndị Uwe Ojii Anambra Anwụchiela Ndị Na- Apụnara Mmadụ Ụgbọala Ndị uwe ojii steeti Anambra anwụchikọọla mmadụ ise kpara nkàta wee jiri egbè pụnara otu nwa amadi bụ maazị Nzube Udegbu ụgbọala Toyota Camry ya n’ Ọnịtsha, n’ abalị anọ nke ọnwa Ọgọstụ a.
Dịka ozi isi ọchịchị ndị uwe ojii na steeti ahụ kụpụrụ nso-nso a, bụkwa nke onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhanaeze na ndị uwe ojii na ya bụ steeti, bụ maazị Harụna Mọhammed sìrì kọwaa, ụmụokorobịa ise ahụ, bụ maazị Emmanuel Amaechi (gbara ahọ iri atọ na ise), maazị Innocent Onyedịkachi (gbara ahọ iri na iteghete), Obinna James (gbara ahọ iri abụọ), maazị Chukwuma Edeh (gbara ahọ iri abụọ na abụọ) na Tochukwu Owor (gbara ahọ iri abụọ na asaa) ka e kwùrù na ọ bụ n’ Ojoto dị n’ okpuru ọchịchị Idemili, ka a nwụchikọrọ ha, site n’ aka ndị òtù ọrụ SARS, bụ ' Special Anti Robbery Squad '.
Ka ọ dị taa, ya bụ ozi mere ka a mara na ndị uwe ojii anapụtala ndị ahụ ụgbọala ahụ, ma kwukwazie na nnyocha ka na-aga n’ ihu banyere ya bụ okwu, nke mgbe e mechara ya, a kpụpụ ndị ahụ ụlọ ikpe wee kọọrọ ha ihe e ji eme nwaịkpọ.
N’ okwu dịkwa ka ibe ya, ozi ọzọ sikwa n’ aka ndị uwe ojii ahụ na-ekwu na ha ejidekwala ndị omekoome ọzọ ji ụzọ aghụghọ ọhụụ were ezu ohi n’ Awka.
Ndị amakeekwu ahụ sitere Gariki Ugwuọba, na steeti Enugu, nke gụnyere maazị Eko Charles (gbara ahọ iri abụọ na ise) na maazị Rabiu Idris gbara ahọ iri abụọ na anọ ka e kwuru na ha gara n’ ebe otu nwoke, bụ maazị Godwin Chukwu na-ere ihe na mpaghara ụzọ Zik Avenue wee zụrụ ahịa pụtara narị puku Naịra abụọ (N 200, 000) ma gwùó ya ojoro site n’ izigara ya ozi adịgboloja n’ ekwentị na-egosi na ha akwụnyerela ya ego ahịa ahụ n’ akara ọba ego ya, bụ nke nwa bekee kpọrọ (bank alert); o wee bunye ha ahịa.
Dịka ya bụ akụkọ siri kọọ, ndị omekoome a gakwàrà ebe ahụ ụbọchị ọzọ wee mekwa otu ihe ahụ mgbe ha zụchara ahịa mgbakọta ego ya pụtara narị puku Naịra abụọ na puku Naịra atọ (N 230, 000).
Ma, mpiti kwèzịrị oge ya bụ nwoke jizịrị obi añụrị gaa ụlọ ọba ego ya ka ọ dọrọ ego ahụ, e wee gwa ya na ego dị otu ahụ abataghị n’ akpa ego ya, nke mezịrị ka ara chọọ ịpụ ya; o wee si ebe ahụ tipù, gbara ga nye mkpesa n’ ụlọ ọrụ ndị uwe ojii, bànyere nke ahụ.
Ka ụbọchị ole na ole gachara, iko ndị ahụ jùrù oge ha bịakwara n’ ọdụ ahịa ya bụ nwoke ọzọ wee zụọ ọtụtụ ahịa dịka ha si azụ na mbụ; ma mgbe ha na-achọzị ịpịkwa ekwentị ha otu ha sì apị na mbụ iji mee ka ozi adịgboloja ahụ batakwa n’ ekwentị ya, ya bụ nwoke mèchatụụrụ ndị uwe ojii ma nye ha ụñàrà, nke mezịrị ka ha wụchie ma gbaa ebe ahụ okirikiri ozigbo, wee nwụkọrọ ha abụọ ozigbo tinye n’ ụgbọala, larie.
Otu ọ dị, ya bụ ozi kọwara na ndị uwe ojii ahụ anapụtachaala ndị ahụ ihe niile ahụ ha zụrụ n’ oge mbụ, ebe a ka na-eme nnyocha, ma na-ejikerekwa ịkpụpụ ha ụlọ ikpe, ebe a ga-eji usoro iwu wee gwọọ ha ji mmanụ.
ASCSDA Ekwe Nkwà Ikesàkwùrù Ọtụtụ Ime Obodo Ego Ọrụ n’ Izuụka Ọzọ Ụlọ ọrụ ' Anambra State Community and Social Development Agency ', (ASCSDA) bụ ụlọ ọrụ mmepe ụlọ ọba ego mba ụwa na-enye nkwàdo na steeti Anambra ekwuola na ọ ga-amalitekwa ikesàkwùrù ụfọdụ ime obodo dị iche-iche na steeti ahụ ego iji kwàlite atụmatụ ọrụ mmepe malite n’ ụbọchị Mọnde izuụka na-abịa abịa.
Ọ bụ onyeisi ụlọ ọrụ ahụ, bụ maazị Chudi Mọjekwu kwupùtara nke a na mmemme inye ọzụzụ mkpụrụ ụbọchị abụọ, bụ nke a chịkọbààrà ndị a họpụtara isonyè n’ òtù ọrụ dị iche-iche n’ ịhazi ya bụ atụmatụ n’ okpuru ọchịchị ndị ahụ a ga-ekesàra ego n’ izuụka na-abịa abịa, nke gụnyere okpuru ọchịchị Awka South, Anambra East, Anambra West na Dunukọfịa.
O mere ka a mara na ego ahụ bụ naanị maka ụmụ obere ọrụ mmepe dịgasị iche-iche, dịka ọ dị atụmatụ mmepe obodo ma ọ bụ atụmatụ mmepe òtù ahụ, bụ ' Community Development Plans ' (CDPs) ma ọ bụ ' Group Development Plans ' (GDPs) n’ otu n’ otu; ma gwakwa ha na a ga-enye ha akwụkwọ ozi ikike sitere ụlọ ọba ego mba ụwa ma ọzụzụ ahụ bịa na njedobe, iji nwe ike ide akwụkwọ ịdọrọ paseentị iri atọ n’ ime ego niile a ga-eji rụọ ya bụ ọrụ n’ okọuru ọchịchị ha dị iche-iche.
Ọ gakwàzịrị n’ ihu kwuo na site n’ okpuru amụmà ọrụ ahụ, na Enugwu-Agụleri dị n’ okpuru ọchịchị Anambra East arụọla ụlọ ezumeezù, bụ ebe ụmụnwoke na ụmụnwaanyị obodo ahụ ga na-enwe nzukọ ha.
Na ntụnye nke ya, onye na-ahụ maka ọrụ n’ okpuru atụmatụ ahụ, bụ Operations Manager, Oriakụ Uche Nwizugbo rịọkwàrà ndị ahụ ka ha na-echèta ndị ọlụsị, mgbe ha na-arụnye ihe ọbụla ha na-arụ, iji wee na-arụnyere ha ebe ha ga-esi na-aga.
N’ ozi ekele ya n’ aha ndị òtù ọrụ ahụ e nyere ya bụ ọzụzụ, maazị Chuks Ilozue sitere okpuru ọchịchị Dunukọfịa bunyèrè gọọmenti steeti ahụ ụkpa ekele maka ya bụ ọmarịcha atụmatụ.
O kwèkwazịrị nkwa n’ aha ndị ògbò ya, na ha ga-arụ ọrụ ahụ a hànyèrè ha n’ aka nke ọma nakwa otu o siri kwesi, iji mezupùta ebumnobi e jiri guzobe ya bụ atụmatụ.
ASC Ekwela Ndị Anambra Nkwà Ezi Nchekwa Maka Nzukọ Ọnwa Ọgọstụ Òtu ahụ jikọtara ndị ọrụ nchekwa dị iche-iche na steeti Anambra, bụ nke a maara dịka ' Anambra State Security Council ' adụọla ụmụafọ steeti ahụ ka ha ghara ịtụ egwù n’ ịbata ụlọ maka nzukọ ọnwa Ọgọstụ ahọ a, n’ ihi na egwu ọbụla adịghị.
Ndị otu a nyere ndụmọdụ a ka ha na aka na-achị steeti ahụ bụ gọvanọ Willie Obianọ nwechara nzukọ n’ ebe obibi ya dị n’ Amawbịa, ma kwekwazie Ndị Anambra na a ga-aga n’ ihu inwe ezigbo ọnọdụ nchekwa bụ ịgbà na steeti ahụ dịka e si enwe oge niile.
N’ okwu ya n’ aha ndị òtù ahụ, onyeisi ndị uwe ojii na steeti ahụ, bụ maazị John Abang mere ka a mara na ha tụlèrè ọtụtụ ihe na nzukọ ahụ, ọ kachasị dịka o siri metụta ịhụ na e nwere ezi nchekwa n’ ogologo oge nzukọ ọnwa Ọgọstụ a, bụ nke na-aga n’ ihu n’ ebe dị iche-iche ugbu a, ya na ezi ọnọdụ nchekwa ga-adị ọkpụtọrọkpụ ma e mechagodụ ya bụ ọgbakọ.
Ọ kọwara na ọ bụ eziokwu enweghị mgbagha na mpụ na arụrụala, ya na ohi na ntọrị mmadụ na-abawanyekarị ụba oge ọbụla a na-eme ya bụ nzukọ, n’ ihi na ọtụtụ mmadụ na-abatakarị ụlọ; ma mekwazie ka a mara na ndị ọrụ nchekwa na steeti ahụ dị njikere imemila ibe dị otu ahụ na ibuso ha agha.
Otu ọ dị, maazị Abang gazịrị n’ ihu dọọ ndị omekoome na ndị ekpèrìmà nọ na steeti ahụ aka na ntị ka ha kwakọrọ ngwongwo ha rie mbọmbọ ma ọ bụ sepù aka n’ ime ihe dị otu ahụ n’ ihi na onye ọbụla e jidere ga-eji anya ya wee hụ ntị ya n’ ejighị ènyò.
Na ntụnye nke ya, onyeisi oche òtù ahụ jikọtara ndị eze ọdịnala na steeti Anambra, ma bụrụkwa eze ọdịnala Ọnịtsha, bụ Igwe Nnaemeka Achebe, onye rụtụrụ aka na nsogbu ndị Fụlani na-achị ehi na ndị ọrụ ugbo steeti ahụ, gosìpụtàrà ezi ntụkwasịobi o nwere na ndị òtù ọrụ ahụ e guzobere nso-nso a na ya bụ steeti, bụ ' Anambra State Cattle Menace Committee ' pụrụ ilebàrà ya bụ nsogbu anya nke ọma, ma wetakwa ya n’ isi njedobe.
Igwe Achebe gazịrị n’ iihu mere ka a mara na ndị eze ọdịnala steeti ahụ ga-aga n’ ihu ịrụkọ ọrụ na ijikọ aka ọnụ, ha na ndị ọrụ nchekwa, iji hụ na e nwere udo na nchekwa dị ọkpụtọrọkpụ n’ ime obodo niile dị na steeti ahụ.
Nwọrah Etoola Ka Ọ Dị Taa n’ Ọgbụgbà Ahọ Abụọ Ya Igbo sị na ọ na-abụ e tòó onye gburu ewu, ọ hụ ehi o gbuo; maka e were ọjà tòó dike na mgba o nwùdèrè, o were ọkpa kwàá aja.
N’ ịgbaso nke a, onyeisi ụlọ mgbasaozi Anambra Broadcasting Service, Nze Uche Nwọrah etoola ụlọ ọrụ Anambra Newspapers and Printing Corporation maka ibupụta akwụkwọ akụkọ Ka Ọ Dị Taa, bụ naanị akwụkwọ akụkọ a na-ebipụta n’ asụsụ Igbo na mpaghara ebe ọbụla n’ ala Nigeria gbaa gburugburu.
Nze Nwọrah kwupùtara otuto a n’ isi ụlọ ọrụ ya dị n’ Awka oge National Light na-achọ ya okwu n’ ọnụ bànyere ọgbụgbà ahọ abụọ nke akwụkwọ akụkọ ahụ.
O kọwara Ka Ọ Dị Taa dịka akwụkwọ akụkọ bịara ịzọ asụsụ na omenala Igbo ndụ, n’ ihi na ọ gaala n’ ihu ime ka ọtụtụ ndị mmadụ ndị na-agụ ya mụta ka e si agụ na ka e si ede n’ asụsụ Igbo, bụ nke na-achọbụ ịda mmiri; ma bunyeziekwa ụlọ ọrụ ahụ na-ebipụta ya ụkpa ekele maka ịgba mbọ hụ na a na-ebipụta ya bụ akwụkwọ kwà izuụka ọbụla, kemgbe ahọ 2017 ha màlitere ya.
Ọ sị"Ihe kacha enye m obi ụtọ bụ na izuụka ọbụla, m hụ National Light, m hụkwa Ka Ọ Dị Taa, nke gosiri na ya bụ akwụkwọ apụtala ịnọ ọkpụtọrọkpụ, n’ alaghị azụ n’ ụzọ ọbụla."Ọzọ bụ na a na-eji asụsụ Igbo ghere èghè were na-ede ma na-atapịa ya nke ọma, nke na-emezị ka ndị Igbo, ọ kachasị ndị bi n’ ime-ime obodo, bụ ndị amaghị agụ asụsụ bekee nwee ike ịdị na-agụ ya ma sikwa na ya na-amata ihe na-eme na mpaghara ebe dị iche-iche"N’ atụmatụ ya bànyere otu a ga-esi mee ka ya bụ akwụkwọ akụkọ na-agbasawanye, Maazị Nwọrah, onye kọrọ akụkọ bànyere otu o siri mụta ịsụ asụsụ German oge o bì na mbà Germany nyèrè ndụmọdụ ka a gbaa mbọ na-ekesàwànye ya bụ akwụkwọ akụkọ n’ ogoogo ụlọ akwụkwọ dị iche-iche, n’ ụlọ ụka na n’ ụlọ ọrụ dị iche-iche, iji mee ka ndị amaghị asụ Igbo nọ n’ ebe ahụ nwee ike isi na ya mụta ịsụ Igbo.
N’ ihe gbasaara ndị ntorobịa, ụmụ na-eto eto na asụsụ Igbo taa, ọ kọwapụtara mkpa ọ dị na onye ọbụla bụ ezi nwaafọ Igbo ga-ama na-asụ Igbo, were ya bụ asụsụ kpọrọ ihe, ma werekwa ya na-ekwụkọrịta okwu ebe ọbụla ya na ndị òtù ha na-akparịta ụkà, dịka ndị Awụsa na ndị Yoruba si eme ebe ọbụla ha hụrụ onye obodo ha, karịa ime okomoko ma ọ bụ ịdị na-ahụta ya dịka asụsụ ndị ìtì, n’ ihi na oge e mere nke ahụ agaala.
Ọ kpọkùzịkwara ndị nne na nna bụ ndị Igbo ka ha gbaa mbọ na-amụgosi ma na-asụkwara ụmụ ha asụsụ Igbo oge ọbụla, n’ ihi na nke ahụ agaghị egbochi ha ịmụta asụsụ bekee dịka ụfọdụ ndị si echè.
Ka ọ na-aja ụlọ ọrụ ANPC ike n’ ịgba mbọ ha, Maazị Nwọrah gazịrị n’ ihu kelee aka na-achị steeti Anambra, bụ gọvanọ Willie Obianọ maka ezi nkwàdo nke ọchịchị ya nye ụlọ mgbasaozi gọọmenti steeti ahụ, bụ nke o kwuru na ọ bụ ya mere ụlọ ọrụ abụọ ahụ, bụ ' Anambra Newspapers and Printing Corporation ' na ' Anambra Broadcasting Service ' jiri wee na-agawanye n’ ihu ma na-ewebàtasịkwa ọtụtụ ọmarịcha ọhụụ dị iche-iche n’ ọrụ ha dịka ndị mgbasaozi.
Ka Ọ Dị Taa bụ akwụkwọ akụkọ e dere n’ asụsụ Igbo, ma bụrụkwa nke a malitere ibipụta site n’ aka ụlọ ọrụ ANPC, n’ ụbọchị Tọzdee, abalị iri nke ọnwa Ọgọstụ ahọ 2017, ka ọ gachaara otu ụbọchị mba ụwa jiri merùbechaa ụbọchị asụsụ ọdịbendị nke ahọ ahụ.
Ọ bụ n’ ụbọchị satọdee gara aga ka o mèrè ahọ abụọ kpọmkwem e jiri lụbàta ya bụ ọmarịcha nwa agbọghọ n’ ụlọ ọrụ ANPC.
A Kpọkuola Ndị Aka Ji Akụ Ka Ha Na- Echeta Ndị Ụwa Na- Atụ n’ Ọnụ Dịka a sị na omepùrú onye ogbenye bụ chi ya ka ọ na-emere, a kpọkuola ma dụọ ndị aka ji akụ ka ha na-echeta ma na-enyere ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ na gburugburu ha aka, iji kwàlite ezi ọnọdụ obibi ndụ ha.
Ọ bụ nwunye aka na-achị steeti Anambra, bụ Oriakụ Ebelechukwu Obianọ nyere ndụmọdụ a ma kpọọ oku a, oge ọ gara njem nleta n’ okpuru ọchịchị Oyi na Dunukọfịa.
Ọ kọwara mkpa ọ dị mmadụ inyerịtara onye ọ kà mma aka, n’ ihi na ọ bụghị naanị na ọ ga-enye aka itute olileanya ndị ahụ bụ ndị olileanya ha fùrù èfù, kama na ngọzị di ukwuu na-esokwa onye na-eme ihe dị otu ahụ, ọ kachasị onye na-eme ya n’ elekwàsịghị anya n’ ihe ọ ga-erita ma ọ bụ nweta site na ya.
Ya bụ agụ nwaanyị bụkwa onye chọpụtara na onyeisi òtù ọrụ obi ebere ' Caring Family Enhancement Initiative ' (CAFE) gara n’ ihu mee ka a mara na ọchịchị nọ ugbua na steeti ahụ ghọtara ihe ọtụtụ ndị mmadụ na-agabiga n’ ebe dị iche-iche, bụzị nke mere o jiri wàta ọgọdọ inye ụmụafọ steeti ahụ ezi ọchịchị, dịka ọ dị ugbua na steeti ahụ.
N’ okwu nke ya na mmemme ahụ, onyeisi mahadum Chukwuemeka Ọdụmegwu Ojukwu, bụ Ọkammụta Greg Nwakọby kọwara Oriakụ Obianọ dịka ezi onye otu Christ ọnọdụ ụmụ mmadụ na-emetụ n’ obi, nakwa onye nwere obi umeala kwesiri ka e ñomie ya, n’ ilekwasị anya n’ ọtụtụ ọrụ ọma dị iche-iche ọ rụpụtagòrò na ihe o megooro ụmụ mmadụ site n’ òtù CAFE, ma dụọ ya ka o jide ka o ji.
Na ntụnye nke ha n’ otu n’ otu, onyeisi oche nchere ogè n’ okpuru ọchịchị Oyi, bụ Maazị Nnamdi Nwadogbu, na ògbò ya nke Dunukọfịa, bụ Maazị Emeka Okonkwọ tòrò oriakụ Obianọ maka igosipụta obi ezi nne n’ ebe ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ nọ, site n’ ihicha ọtụtụ ndị mmadụ anya mmiri na ime ka olileanya ọtụtụ dịkwa ndụ ọzọ taa, bụ nke o nwebeghị nwunye gọvanọ steeti ahụ megoro ihe dị òtù ahụ n’ oge mbụ, ma mekwazie ka ọ mara na ihe ndị ahụ niile ga-aga n’ ihu ikwuru ya ma dịkwa ọkpụtọrọkpụ n’ aha ya, ọbụnadị oge agba ọchịchị ha bịara n’ is njedobe.
Na mbụ na ntụnye ya, onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Oyi n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ, bụ Maazị Charles Obimma, bụkwa onye nyere òtù CAFE igwè ise e ji akwa ákwà dịka onyinye nkwàdo mere ka a mara na ihe Oriakụ Obianọ megooro ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ na steeti ahụ enyela nnọọ aka n’ ịkwàdò ezi ọrụ na-ezi mbọ nke ọchịchị Obianọ na-agba ịkwalite ezi ọnọdụ obibi ndụ bụ ịgba nye ụmụafọ steeti ahụ.
A nọrọ na mmemme ahụ wee nye ọtụtụ ihe onyinye dị iche-iche, nke gụnyere akpa osikapa, ego, ihe e ji akwalite mmụta, na ọtụtụ ihe ndị ọzọ nyegara ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ, ndị agadi, ndị di ha nwụrụ na ụmụaka.
Mmemme Iri Ji Ọhụụ Dịka Omenala Igbo Iri ji ọhụụ abụghịzị okwu ọhụụ na ntị nwa ọbụla gbara ahọ n’ ala Igbo.
Ka ọ dị taa, ọtụtụ ndị na-enye ya nkwọwa dị iche-iche ma na-ahụtakwa ya dịka nke ma ọ bụ nke ọzọ.
Otu ọdị, Igbo sị na-abụ e gburìsie anụ enyi, o kwe obubu, maka na ọ bụrụ na ọkpụ aja akọwaghị ihe ọ kpụrụ, òfèkè nwere ike ịkpọ nwansu amụ dike; bụzị nke mere o jiri dị mkpa ịkọwa ihe Iri Ji Ọhụụ bụ n’ ala Igbo, ọ kachasị dịka otu n’ ime omenala e jiri mara ha.
Igbo sị na ihe suru, à gbaba ya, ọ bụghị egwu, ọ bụrụ ọsọ.
Iri ji ọhụụ bụ otu n’ ime omenala dị iche iche e ji mara ndị Igbo n’ ụwa gbaa gburu gburu.
Ọ bụ mmemme omenahọ ma bụrụkwa nke ezi nwaafọ Igbo ọbụla na-esonyesi ike na ya.
Mmemme iri ji ọhụụ bụ oge e ji enye Chineke ekele n’ ihi onyinye ji, ya na nchebe ya na ndụ o nyere anyị wee ruo n’ oge owuwe ihe ubi maka na a kọọ, gwute, a sị na ahọ amagbuo onwe ya.
Ọ bụkwa oge ndị Igbo ji akwanyere ji ugwu ruuru ya dịka eze nke ihe niile a kọrọ n’ ubi, dịka akụkọ okike siri kọọ, bụkwa nke mere ka a mara na ọ bụ agbara bụ mmụọ nwe ji.
Ọzọ bụ na mmemme iri ji ọhụụ bụ oge ndị Igbo ji ezu ike ma na-elekwa onwe ha ọrụ maka ọrụ ugbo ahọ ahụ.
N’ obodo ala Igbo niile, ịkọ ọrụ ugbo bụ ihe ọtụtụ mmadụ jiri mere aka ọrụ; ọ bụghị naanị n’ ihi nri ma ọ bụ ego si na ya apụta, kama n’ ihi na ọ bụ ihe e jiri mara ndị Igbo, maka na ọ bụrụ na ịkpọ ngwèrè emeghị ihe o jiri bụrụ ịkpọ ngwèrè, ụmụaka ewere ya mee anụ ọkọchị na udummiri.
Mgbe ha kụnyesikwara mkpụrụ ọkụkụ dị iche iche dịka ji, ede, akpụ, ọka, ọnà, ụgụ, ọkwụrụ, ụgbọgụrụ na ihe ndị ọzọ n’ ubi; ha na-atụ anya na ha ga-enweta nke karịrị nke ahụ n’ ahọ ọzọ, maka na ala bụ ọ nara ọ zụọ.
Oge nke ahụ ruzịrị, ihe ndị a tochaa, ndị Igbo n’ obodo ha dị iche iche na-akpọ oriri n’ isi otu n’ ime ha, nke bụ eze ha, tupu onye ọbụla n’ obodo ahụ amalite ribe ya.
N’ ụfọdụ obodo, dịka Enugwu-Ukwu nke dị n’ okpuru ọchịchị Njikọka na steeti Anambra, ha na-ebu ụzọ mechaa otu omenala pụrụ iche a kpọrọ mmemme ' Ịkpọ Ji ', bụ nke ha ga-emerịrị tupuu a malite ibubata ma ọ bụ ire ji n’ ahịa obodo ahụ bụ nkwọ Enugwu-Ukwu.
Ha mechazie nke ahụ, ha ewee mezie ṅmmemme iri ji ọhụụ kpọmkwem.
Ndị obodo ndị ọzọ nwegasịrị ihe dị iche iche ha na-akpọ ya n’ obodo ha, bụ nke dabarà n’ usoro ya bụ mmemme.
Iji ma atụ, e nwere Ìhèjiọkụ, Imo Ọka (Awka), Afịọlụ Nnewi, Afịọlụ Nnobi, Ịwa ji, Njọkụ, Ịgba Ọfala, Ilo Mmụọ n’ Ogidi, tinyere ndị ọzọ.
Tupuu ụbọchị a ga-eri ji ọhụụ kpọmkwem, a na-aga n’ ọba, tọsịa ma wepùsie ji ochie niile dị n’ ọba ji, iji wee nabata ji ọhụ na iji kwanyere ya ùgwù dịka onye ọhụụ ọ bụ, maka na oke ji na abàlà adịghị azọ ihu ọba.
Ụbọchị ahụ a na-eri ji ọhụụ kpọmkwem na-abụ nnọọ oge igosipụta ịma mma nke ọnatarachi dị iche iche ndị Igbo nwere nakwa ihe ngosi ndị ọzọ Chukwu jiri gọzie ha.
A na-agba ụdị egwu ọdịnala dị iche iche, dịka uhie, nke ndi chie na-agba, egwu mmọnwụ, ekpo, ọgbamgbada, egwù agụ, tinyere ihe ndị ọzọ dị iche iche na-ekpozịkwa elu iji wee ndị mmadụ obi ụtọ, ọ kachasị site n’ ịchụ ha ọsọ, ịgba egwu ha na ihe ndị ọzọ.
Ụfọdụ na-agbakwazị mgba ka ha mebe nke ha, bụ oge ụmụ okorobịa ji esì ọkụkpụ, ka a mara onye ka eriju afọ ma ọ bụ onye akwa kara si ike n’ ukwu, maka na ọ na-abụ dike zùte dike ibe ya n’ ụzọ, a mara akanwụ na ụtaba, nke na-akpọlite uzere.
Oge ụfọdụ, onye kacha bụrụ okenye n’ obodo na-anọ na mmemme iri ji ọhụụ wee kọọrọ ndị obodo ahụ ọtụtụ akụkọ miri emi dịgasị añaa gbasara obodo ahụ, dịka akụkọ ntọala ma ọ bụ akụkọ okike (history) nke obodo ahụ, ebe ha siri bịa, nakwa ọtụtụ akụkọ ọdịnala ndị ọzọ.
Nke kacha nke bụ na mmemme iri ji ọhụụ na-abụkwazị oge oriri na ọñụñụ pụrụ iche maka na erimeri na-abụ atụrụ taraba; onye ọbụla na-añụkwa ọgwụ afọ ma ghebe afọ ya oghe tupuu o si n’ ụlọ ya pụtaba.
Nkwụ, nke gụnyere mmanya ngwọ, nkwụ elu, mmanya karama, ji a hụrụ ahụ ma were ụtazị mara abụba, ose, ụkpaka, ogiri na mmanụ na-amụ mịrị mịrị bụgbadonọọ ihe ndị na-eme ka mmemme ahụ zaa aha a kpọrọ ya.
Ihe ndị a niile bụ ihe na-eweta obi añụrị na obi ụtọ na ya bụ mmemme omenahọ, ka a ga-asị oge ya agwụna agwụ.
Ụfọdụ obodo na-eme mmemme iri ji ọhụ n’ ọnwa nke asatọ, ebe ụfọdụ na-eme nke ha n’ ọnwa nke iteghete, maka na ọ bụ mgbe onye jiri teta, ọ bụrụ ụtụtụ ya.
N’ ọtụtụ obodo, ụfọdụ ndị aka ji akụ na ndị selitere isi n’ obodo na-eme mmemme ịwa ji ma ọ bụ iri ji na be ha dị iche-iche, bụkwa nke ọ na-akpọkù ndị enyi ya na ndị ọzọ metụtara ya ka ha sonye na ya.
Mana tupu nke ahụ, obodo ga-ebugodi ụzọ richaa ji ọhụụ dịka obodo, maka na ọ bụ ọbagwò na-efé ọdụ, ọbụghị ọdụ na-efé ọbagwò.
Otu ọ dị, ihe ndị a niile bụ ihe obi ụtọ na ihe oriri na ọñụñụ.
Na- agbanyeghị ihe ndị a niile, n’ elu uwa ugbu a, ọtụtụ ndị mmadụ na-ahụtazị iri ji ọhụụ dịka ikpere arụsị, ebe ndị obodo ụfọdụ mechigoro ya kpamkpam n’ ihi na ha na-ahụta ndị na-eme ya dịka ndị nọ n’ isì.
Ọtụtụ ndị nne na nna adịghịzịkwa ekwe ka ụmụ ha sonye na mmemme iri ji ọhụụ n’ obodo ha, ma ọ bụ rie ihe ọbụla e siri ebe ahụ, n’ ihi na ha na-ahụta ya dịka ihe a gọọrọ arụsị, ma ọ bụ ihe ndị ngọ mmụọ.
Ha wee chezọọ na nke ahụ so n’ otu ụzọ pụtakarịchara ihe e si akwalite njirimara na omenala ndị Igbo, bụrụ oge ndị obodo ji anọkọ ọnụ dịka ụmụnne wee kpaa maka ọdịmma na uto nke obodo ha, tinyere ọtụtụ uru ndị ọzọ ọ na-eweta.
Ihe kacha egbu njirimara na omenala ndị Igbo bụ ịgbakụta ha azụ site n’ aka ụfọdụ ụmụafọ Igbo bụ ndị na-eche na ha hụrụ ụzọ ma ọ bụ na ha na-ahụzị Chineke anya kwa ụbọchị, na n’ ihi ya, na ihe niile gbasaara ndị Igbo na omenala ha bụzị ihe ọchịchịrị, ihe nzuzu na ihe ndị ọgọ mmụọ.
Nke ahụ wee bụrụ nnọọ echiche onye nzuzu sị na ya dara n’ elu, na amụghị ya amụ.
Ụkpala na-ere ọkụ ọ sị na ọ na-aha mmanụ.
Ihe ndị bụ nke anyị wee na-efunahịzị anyị maka na anyị bụ ndị nwere ogiri amaghịzị uru ogiri bara n’ ofe, dịka ofeke na-amaghị uru akpa agwụ baara eze dibịa.
Otu ọ dị, ide mmiri sị ndị na-akpara ala nna ya, ha jisie ike, na nsogbu adịghị, kama na mgbe nwanne ya nwaanyị bụ udummiri bàtàrà ebe ọ gara, o were aka ya kọwaa ebe oke dị.
Ndị be anyị, ka anyị chigharịanụ ghọta na nke anyị bụ nke anyị bụ nke, na ọ bụkwa ebe onye bi ka ọ na-awachi, wee kpọọ ihe anyị ihe.
Ka anyị jisie ike n’ ịkwalite na n’ isonye n’ omenala dị iche iche e jiri mara ndị Igbo maka na nkwụ daa n’ ala, nwaanyị eñe ya uhie, rịa ya elu.
A sịkwa na onye kpọọ ọba ya ọkpọkọrọ, agbataobi ewere ya kpoo ahịha, ma sịkwa na-abụ onye sọnyụọ ọkụ ya, ọ nọrọ n’ isi.
Onye ọbụla tinye aka ma gbasie mbọ ike otu o nwèrè ike n’ ụdị nke ya ịkwàlite iri ji ọhụụ n’ ala Igbo, nakwa omenala ndị ọzọ e jiri mara Igbo.
Ọ bụkwanụ otu onye siri pna akụ ya ka ọ ga-esi debe ọnụ.
Tigbuo mmụọ, tigbuo mmadụ, udele ka ga-ejupùtakwa n’ eluigwe.
Omenala Igbo ga-adịrịrị.
ASCSDA: Ndiowu Enwetala Ego Ịmalite Ọrụ Ụlọ Obibi Ndị Ji Otu Ahọ Efe Ala Nna Anyị Ụmụafọ obodo Ndịowu dị n’ okpuru ọchịchị Orumba North na steeti Anambra enwetala akwụkwọ ndọrọ ego ruru otu nde Naịra na ụma ise iji wee malite ọrụ ebe obibi maka ndị ji otu ahọ efe ala nna anyị n’ ụlọ akwụkwọ ' Community Secondary School, Ndiowu ' n’ okpuru amụma ọrụ mmepe ime-ime obodo a kpọrọ ' Anambra State Community and Social Development Agency (ASCSDA) ' bụ atụmatụ ọrụ ụlọ ọba ego mba ụwa na-akwàdo.
Mmemme inye na ịnata akwụkwọ ndọrọ ego a bụ nke weere ọnọdụ n’ ụlọ ezumeezu Ndịowu, ma bụrụkwa nke ụmụafọ obodo ahụ sònyèrè na ya.
N’ okwu ya oge ọ na-enyefe ya bụ akwkwọ ndọrọ ego n’ aka onyeisi nlekọ òtù ọrụ ahụ na ya bụ obodo, bụ Maazị Emezie Nwangene; onyeisi ASCSDA na steeti Anambra, bụ Maazị Chudị Mọjekwu mere ka a mara na isi sekpụ ntị n’ atụmatụ ọrụ ahụ bụ ime ka e nwee ezi ọnọdụ mmepe tọrọ àrọ n’ ime-ime obodo dị iche iche na steeti ahụ, bụ nke so n’ otu ihe na-echu ọchịchị Willie Obianọ ụra.
Dịka ọ na-akọwa na ego ahụ ka bụgodi pasentị iri atọ nke mbụ n’ ime mkpokọta ego a ga-eji wee rụọ ya bụ ọrụ, o mere ka ndị obodo ahụ mara na ha kètara ntụnye narị Naịra ise na ya bụ ọrụ, bụ nke o kwuru na ha nwere ike itinye n’ ụdị ego ma ọ bụ n’ ụdị ihe e ji arụ ọrụ, ma kpọkuzie ha ka ha were ọrụ ahụ kpọrọ ihe, rụchàpụ ya n’ oge a tụrụ anya ma tinyekwa akwụkwọ maka ego ịbagide n’ amụma ọrụ nke abụọ.
Na nzaghachi oge ọ natachara ya bụ akwụkwọ ndọrọ ego, Maazị Nwangene fọrọ ekele n’ ụkpa wee bunye ndị òtù ọrụ ASCSDA, ọchịchị gọvanọ Obianọ na ụlọ ọba ego mba ụwa maka ya bụ ọmarịcha atụmatụ ọrụ n’ obodo ahụ, ma kwekwazie nkwà na ha ga-arụ ọrụ ahụ nke ọma nakwa otu o siri kwesi, iji mezupùta ebumnobi e jiri guzobe ya bụ atụmatụ.
Na ntụnye nke ya, onyeisi ọchịchị obodo Ndịowu, bụ Maazị Abednego Okoli kọwara atụmatụ ọrụ ahụ dịka nke magburu onwe ya, ma kwe nkwa na ha ga-eji ego ahụ wee rụọ ihe e mebèère ya ma rụọ ya otu o siri kwesi.
A Dụọla Ndị Ntorobịa Ka Ha Tinye Aka n’ Ịkwalite Ezi Nchekwa N’ ịgbaso okwu Igbo ahụ sị na otu onye anaghị achụ ngwere mgbahige aja, a dụọla ma kpọkuo ndị ntorobịa na steeti Anambra ka ha sonye n’ amụma ịkwalite ezi ọnọdụ nchekwa tọrọ àtọ na steeti ahụ.
Onyeisi ndị uwe ojii na steeti ahụ, bụ Maazị John Abang bụ ya kpọrọ òkù a n’ okwu ya na mmemme hibere isi n’ ịkwalite ọnọdụ nchekwa, bụ nke a chịkọbàrà site n’ aka ndị òtù jikọkara ndị ntorobịa n’ ala anyị bụ ' National Youth Council of Nigeria ' ngalaba ya nke Anambra, ma bụrkwa nke weere ọnọdụ n’ Awka bụ isi obodo steeti ahụ.
N’ okwu ya n’ isiokwu nke na-asị"Ọrụ Dịịrị Ndị Ntorobịa n’ Ịkwalite Ezi Ọnọdụ Nchekwa Tọrọ Atọ Na Steeti Anambra ', maazị Abang, nke ọ bụ osote ya, bụ maazị Adewuyi Babalọla nọchitere anya ya kọwara nchekwa dịka mmadụ ijidesi na ịgbachìbidosi ihe ya ike, pụọ na mwakpò, ma kọwaa n’ eziokwu na ndị ntorobịa nwere nnọọ nnukwu ọrụ pụrụ iche na nchekwa obodo.
Ọ kpọpụtasịrị ọtụtụ ihe dị iche iche e meptagoro na ngalaba nchekwa steeti ahụ, bụ nke ọ kọwara na ọ bụ site n’ ezi ọchịchị nke gọvanọ Obianọ na ezi agbambọ nke ndị ọrụ nchekwa steeti ahụ, ma kwuo n’ ezie na ihe ndị ahụ agaraghị ekwe omume, ma e wezuga enyemaka na njikọ ọnụ ha na ọhanaeze.
Ọ kpọkuzịrị ha bụ ndị ntorobịa ka ha sonyesie ike n’ amụma nchekwa steeti ahụ site n’ ịdị na-akpachapụ anya ịma ihe na-eme n’ obodo ha dị iche iche, ma na-ezunyekwa ndị ọrụ nchekwa ohi ozi ọbụla ga-enyere ha aka ịnwụchikọ ndị otu nzuzo, ndị ohi, ndị ntọ, na ndị ọzọ na-eme ihe na-ebute ala adịghị mma, n’ ihi na ọtụtụ n’ ime ha kachara mara ndị na-etinye aka n’ ihe dị otu ahụ.
Na ntụnye nke ya, onyeisi òtù ahụ na-ebu agha megide ịkpọ na ịtụ mgbere ọgwụ ike n’ ala anyị, bụ ụlọ ọrụ ' National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA) ' ngalaba ya nke Anambra, bụ Maazị Sule Momodu, nke onye nọchitere anya ya bụ Maazị Chris Ajabọ mepere anya ndị ntorobịa ahụ n’ ọtụtụ ihe égwù na ihe ize ndụ dị iche iche dị na mmadụ ịkpọ ma ọ bụ ịtụ mgbere ọgwụ ike, bụ nke ọ sị na o dubaala ọtụtụ mmadụ n’ ịkwa àrịrị ha agaghị echezọ echezọ, na ọnọdụ ọjọọ ha agaghị esinwu na ya pụta ụwa tụ ụwa ha, ebe ọtụtụ tụfugokwàrà ndụ ha site n’ ọgwụ ike; ma kpọkuzie ha ka sepu aka n’ ime ihe dị otu ahụ, ma bụrụ ndị ga-eweta mgbanwe na mmepe, karịa iweta nsogbo n’ obodo ha dị iche iche.
N’ akụkụ nke ya, onye chịkọbara ya bụ ihe mmemme, ma bụrụkwa onyeisi òtù NYCN na steeti ahụ, bụ maaz Samuel Egwuatụ kwùrù na ebumnobi mmemme ahụ bụ iji nwògharịa echiche ndị ntorobịa n’ ụzọ dị mma, iji wee si n’ ụzọ dị otu ahụ wepu uche ha n’ itinye aka n’ ihe ndị ahụ na-eweta ala adịghị mma n’ obodo, mekwa ka ha sonye n’ amụma ịkwalite ezi nchekwa na steeti ahụ, ka o wee gaa n’ ihu ịbụ eji ama atụ n’ ala anyị, dịka ọ dị ugbu n’ oge ugbu a.
Ka ọ na-ekwu na akụkọ ahụ ndị mmadụ na-akọ na e nwere nkewa n’ isi ọchịchị otu ahụ na ya bụ steeti bụ asịrị enweghị isi na ọdụ; Maazị Egwuatụ, onye kwuru na ọ bụ naanị ya bụ onye ndu òtù ahụ n’ Anambra, gara n’ ihu kpọkuo ndị ntorobịa na-tinye aka n’ ihe ọjọọ ka ha sepu ka na nke ahụ ma ga mụọrọ onwe ha ọrụ aka, ma ọ bụ sonye n’ usoro atụmatụ ọrụ ugbo dị iche iche na-aga n’ ihu na steeti ahụ ugbu a, iji wee baara onwe ha, obodo ha na steeti ha urù.
Mmemme ahụ dọtara ndị òtù ọrụ nchekwa dị iche-iche dị na steeti ahụ, ndị ntorobịa sitere n’ okpuru ọchịchị iri abụọ na otu e nwere na steeti ahụ, ndị eze ọdịnala, tinyere ndị ọrụ gọọmenti; ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee nye onyinye nkwanye ugwu nyegara ndị dị iche iche mepụtagoro ihe dara ụda n’ ịkwalite ndị ntorobịa na steeti ahụ.
Omenala: Ndị Enugwu-Ukwu Emeela Emume Isu Evo Ịma mma nke ọnatarachi ndị Igbo na ọdịbendi bụ nnọọ nke pụtara ìhè nso-nso a, dịka ndị obodo Enugwu-Ukwu dị n’ okpuru ọchịchị Njikọka nke steeti Anambra merùbèrè emume Isu Evo, bụ otu n’ ime omenala pụrụ iche e ji mara obodo ahụ.
N’ okwu ya oge ọ na-agọ ọjị na mmemme ahụ, eze ọdịnala Enugwu-Ukwu, bụ Igwe Ralph Ekpeh kpọkùrù ndị Igbo n’ ụwa gbaa gburugburu ka onye ọbụla tinye aka ma tụnyekwa ụtụ nke ya n’ ichekwa omenala na ọnatarachi dị iche iche e ji mara ndị Igbo, baụ nke ọtụtụ n’ ime ha na-anwụzị anwụ ugbu a.
O kwuru na ndị ọbụla nwere omenala e jiri mara ha, bụkwa nke ha kwesiri ka na-emesi ya ike ma na-akwalitekwa ya n’ ogoogo mba ụwa; ọbụnadị dịka ọ kọwara na mmemme Isu Evo nke ogbè Avomimi bụ mmemme e ji egosi na ọ fụdụzịrị naanị ụbọchị iri na abụọ ka e mee Olili Ọnwa Asatọ ndị Enugwu-ukwu.
Anyị ga-echeta na ọ bụ n’ ime izuụka ole na ole gara aga ka ndị obodo a mere mmemme Ịkpọ Ji Enugwu-Ukwu bụkwa otu oke mmemme ọzọ e jiri mara obodo ahụ.
Na ntụnye nke ya, onyeisi ọchịchị obodo ahụ, bụ Maazị Bonị Ọzọnkwụakụ gụpụtasịrị ọtụtụ uru dị iche iche dị n’ ichekwa njirimara na omenala ndị, na ime ya ka ọ bụrụ nwata tote o tokwuru, ma kelekwazie ndị ogbe Avomimi maka ịtụchapụsị ụfọdụ ihe dị iche iche megidere okwukwe ndị otu Christ na mmemme ahụ, nke mezịrị ka ọtụtụ ndị mmadụ, ma ndị ụka na-esonyesizị ike na ya ugbu a.
N’ okwu ha n’ otu n’ otu, ode akwụkwọ n’ obi eze obodo ahụ, bụ Maazị Frank Nwokike, na onyeisi òtu jikọtara ndị nze na ọzọ Avọmimi, bụ Maazị Ignatius Okoye, kọwara ihe ya bụ mmemme pụtara, rụtụkwa aka n’ otu e si eme ya, ma kpọkuzie ụmụ na-eto eto ka ha na-agbadosi anya ike iji hụ na njirimara na omenala obodo ha anyụghị ka ọkụ n’ aka ha n’ oge nke ha.
Emume Isu Evo bụ emume na-edubanye ndị obodo Enugwu-ukwu na mmemme Olili Ọnwa Asatọ, ma bụrụkwa mmemme pụrụ iche ndị Avomimi ji ekele Chineke maka ahọ ọrụ gara aga ma kpekwara ya maka nke ahọ na-abịa abịa, tinyere ọganihu obodo ahụ na ụmụ afọ ya n’ izugbe.
Omenala: Ndị Enugwu-Ukwu Emeela Emume Isu Evo Ịma mma nke ọnatarachi ndị Igbo na ọdịbendi bụ nnọọ nke pụtara ìhè nso-nso a, dịka ndị obodo Enugwu-Ukwu dị n’ okpuru ọchịchị Njikọka nke steeti Anambra merùbèrè emume Isu Evo, bụ otu n’ ime omenala pụrụ iche e ji mara obodo ahụ.
N’ okwu ya oge ọ na-agọ ọjị na mmemme ahụ, eze ọdịnala Enugwu-Ukwu, bụ Igwe Ralph Ekpeh kpọkùrù ndị Igbo n’ ụwa gbaa gburugburu ka onye ọbụla tinye aka ma tụnyekwa ụtụ nke ya n’ ichekwa omenala na ọnatarachi dị iche iche e ji mara ndị Igbo, baụ nke ọtụtụ n’ ime ha na-anwụzị anwụ ugbu a.
O kwuru na ndị ọbụla nwere omenala e jiri mara ha, bụkwa nke ha kwesiri ka na-emesi ya ike ma na-akwalitekwa ya n’ ogoogo mba ụwa; ọbụnadị dịka ọ kọwara na mmemme Isu Evo nke ogbè Avomimi bụ mmemme e ji egosi na ọ fụdụzịrị naanị ụbọchị iri na abụọ ka e mee Olili Ọnwa Asatọ ndị Enugwu-ukwu.
Anyị ga-echeta na ọ bụ n’ ime izuụka ole na ole gara aga ka ndị obodo a mere mmemme Ịkpọ Ji Enugwu-Ukwu bụkwa otu oke mmemme ọzọ e jiri mara obodo ahụ.
Na ntụnye nke ya, onyeisi ọchịchị obodo ahụ, bụ Maazị Bonị Ọzọnkwụakụ gụpụtasịrị ọtụtụ uru dị iche iche dị n’ ichekwa njirimara na omenala ndị, na ime ya ka ọ bụrụ nwata tote o tokwuru, ma kelekwazie ndị ogbe Avomimi maka ịtụchapụsị ụfọdụ ihe dị iche iche megidere okwukwe ndị otu Christ na mmemme ahụ, nke mezịrị ka ọtụtụ ndị mmadụ, ma ndị ụka na-esonyesizị ike na ya ugbu a.
N’ okwu ha n’ otu n’ otu, ode akwụkwọ n’ obi eze obodo ahụ, bụ Maazị Frank Nwokike, na onyeisi òtu jikọtara ndị nze na ọzọ Avọmimi, bụ Maazị Ignatius Okoye, kọwara ihe ya bụ mmemme pụtara, rụtụkwa aka n’ otu e si eme ya, ma kpọkuzie ụmụ na-eto eto ka ha na-agbadosi anya ike iji hụ na njirimara na omenala obodo ha anyụghị ka ọkụ n’ aka ha n’ oge nke ha.
Emume Isu Evo bụ emume na-edubanye ndị obodo Enugwu-ukwu na mmemme Olili Ọnwa Asatọ, ma bụrụkwa mmemme pụrụ iche ndị Avomimi ji ekele Chineke maka ahọ ọrụ gara aga ma kpekwara ya maka nke ahọ na-abịa abịa, tinyere ọganihu obodo ahụ na ụmụ afọ ya n’ izugbe.
A kpọkuola Ndị Igbo Ka Ha Jidesie Omenala Ha Ike Igbo sị na ọ na-abụ ịkpọ ngwere emeghị ihe o jiri bụrụ ịkpọ ngwere, ụmụaka ewere ya mere anụ n’ udummiri na ọkọchị.
Ọ bụ n’ ịgbaso nke a ka e jiri kọwaa omenala dịka oke ihe dị mkpa na ọbara na-ehù na ndụ àgbụrụ, ma kpọkuokwa ndị Igbo n’ ebe dị iche-iche ka ha jigidesie asụsụ na omenala ha ike.
Ya bụ òkù bụ nke a kpọrọ site n’ ọnụ otu nwa amadi selitere isi n’ ichekwaba omenala Igbo, ma bụrụkwa eze ọdịnala ndị obodo Akpụ dị n’ okpuru ọchịchị Orumba North nke steeti Anambra, bụ Igwe Marcel Okoli na mmemme iri ji ọhụụ obodo nke ahọ 2019.
O mere ka a mara na njirimara na omenala ndị kwèsìrì ịbụ ihe ndị ji eme ngalá ma kọwapụta mkpa ọ dị na onye ọbụla bụ ezi nwa afọ Igbo ga-amalite n’ oge kuzibere ụmụ ha omenala na njirimara ndị Igbo, ka ha wee malite ichekwaba na iji ya kpọrọ ihe, maka na eze okenye anaghị adachaa, puchie.
Ka ọ na-emezupụta omenala ịwa ji kpọmkwem, Igwe Okoli kèlere Chukwu Abịama maka onyinye ndụ na ahụike o nyèrè ndị obodo ahụ na ndị Igbo n’ ụwa gbaa gburugburu, ha wee kọọ ma dịkwa ndụ gwute, ma kpekwazie ka ọ gaa n’ ihu ime ka ogologo ndụ, ahụike, ngozị na udo tọrọ àtọ gaa n’ ihu ịdịnyere obodo ahụ na ụmụafọ ya niile n’ ebe dị iche-iche ha nọ.
O tòkwazịrị aka na-achị steeti Anambra, bụ gọvanọ Willie Obianọ maka ọtụtụ ihe ukwu dị iche iche ọchịchị ya meptagoro na steeti ahụ, ma rịọkwazie ka a tụọ arò mara ka a ga-esi na-emekọ mmemme ahụ ọnụ na steeti Anambra n’ ihi na nke ahụ ga-enye aka n’ ịkwalite njem nlegharị anya na ya bụ steeti.
Na ntụnye nke ya, ode akwụkwọ obi eze, bụ Nze Mike Udensi kọwara omenala dịka nwata tote o tokwuru, ma kwukwazie na ọkwa mba na-achị n’ olu n’ olu, bụzị nke mere na ndị obodo ọbụla nwere aha dị iche-iche ha na-akpọ mmemme iri ji ọhụ n’ obodo ha.
N’ ịdabèrè na nke ahụ, o mere ka a mara na ndị obodo Akpụ na-akpọ mmemme iri ji ọhụụ nke ha ' Otite ', nke pụtara na ọ bụ oge na omenala pụrụ iche ha ji enye Chineke ekele maka ichekwaba ha ogologo oge ahọ ọrụ niile, ma dubànyekwa ha n’ oge oriri ji ọhụụ ahụ, nke ọ ga-abụ ọ bụrụ na ha emeghị ya, o nweghị onye ọbụla n’ obodo ahụ egwu ga-ekwe gaa n’ ubi ya gwùrú ji rie, wee rukwaa mgbe eze ọdịnala obodo ahụ gọziri ma dookwa ya nsọ maka oriri, site na ya bụ mmemme Otite.
Na nkọwa nke ya, otu nwa amadi e ji okwu ya agba ìzù n’ obodo ahụ, bụ Ọkammụta Andrew Osuigwe hụtara mmemme iri ji ọhụ dịka omenala na-ejikọ ndị obodo ma kọwakwa ya dịka isi sekpụ ntị n’ omenala Igbo, dịka ọ bụ ihe doro anya na o sò n’ otu omenala zuru Igbo ọnụ.
Dịka ọ na-akọwa ndị Igbo dịka ndị e jiri ọrụ ugbo wee mara n’ oge mbụ, wee ruzie ugbu a ha màlìtèrè itinyegasị aka n’ ọmarịcha ụzọ ọzọ dịgasị iche-iche e si achụta ego; Ọkammụta Osuigwe kpọrọ òkù ka e nwee mbawanye na ngalaba ọrụ ugbo, ọkachasị n’ ebe ndị Igbo nọ, ma ghara ịgbakụta ya azụ ka ọ nyụọ ka ọkụ, n’ ihi ọtụtụ uru dị iche-iche si na ya apụta.
Ịgba egwu ọdịnala dị iche iche nakwa igosi ihe ngosi dị iche iche e jiri mara Igbo so n’ ihe pụtakarịchara ìhè na mmemme ahụ.
Ihe ndi ọzọ merekwara ka mmemme ahụ zaa aha ya bụ: iwa na ikesa ji ọhụụ ahụrụ ahụ, bụ nke e jiri mmanụ akwụ na-akwo muri muri, ụkpaka, ose, na akwụkwọ ụtazị mara abụba wee chọọ mma, tinyere mmanya ngwọ jụrụ oyi na nkwu elu, e jiri gbanyere ya ụgbọ nwamkpi.
Ndị Uwe Ojii Anambra Ejidela Ndì Òtu Nzuzo 85 Na Onye Uwe Ojii Adigboloja Igbo sị na ọ na-adị mma a gbaa bute, a kwachie, chere ọzọ; ma sịkwa na a naghị aka àkà eje nta agwọ, kama na ọ bụ agwọ pụta, a chụba ya.
Ka ọ dị taa, ndị uwe ojii na steeti Anambra anwụchikọọla ma kpụgharịa mmadụ iri asatọ na ise a na-enyo ènyò na ha bụ ndị otu nzuzo, ndị ohi, ndị na-akwaso nwaanyị iko n’ ike nakwa ndị na-etinye aka n’ ihe ndị ọzọ dị iche iche na-ewèta ala adịghị mma.
Ọ bụ onyeisi ndị uwe ojii na steeti ahụ, bụ maazị John Abang mere ka a mara nke a n’ okwu ọ gwara ndị nta akụkọ oge ọ na-akpụgharị ndị ahụ n’ isi ụlọ ọrụ ya dị n’ Amawbịa.
O mere ka a mara na ọ bụ n’ ime mkpụrụ ụbọchị asatọ (malite n’ abalị iri wee ruo abalị iri na iteghete nke ọnwa Ọgọstụ) ka a nwụchikọrọ ndị ahụ, ma kwuo na nke ahụ bụ nnọọ ihe kwere omume, n’ ihi otu e sigoro wee lebàgharịa anya ma nwògharịa ihe ụfọdụ n’ usoro ndị uwe ojii na ndị ọrụ nchekwa dị iche iche si arụ ọrụ ha na steeti ahụ, ọ kachasị ndị òtù ọrụ ' Puff Adder ' na ndị ' Operation Kpochapụ '.
Maazị Abang gara n’ ihu kọwaa na n’ ime mmadụ iri na asatọ ahụ a nwụchikọrọ, a tọhapụrụ mmadụ iri atọ na isii oge e mere nnyocha ha, ma kwuo na a ka na-eme nnyòcha banyere mmadụ iri na iteghete, tinye mmadụ iri n’ okpuru nlekọta ndị uwe maka ahọ ha nọ, ma kpụpụ mmadụ iri ndị ọzọ ụlọikpe ebe a ga-ejizị usoro iwu wee gwọọ ha ji mmanụ.
Dịka o siri kwuo, mmadụ iri na isii n’ ime ndị ahụ, bụkwa ndị sitere na steeti dị iche-iche dị mpaghara ndịda ọwụwa anyanwụ kà a nwụchikọrọ n’ Oko dị n’ okpuru ọchịchị Orumba North ebe ha nọ wee nọ wee na-edu onwe ha n’ iyi ọrụ ma na-emekwa ihe ọgbụgba ndụ ịbanye n’ otu nzuzo Aiye.
Ma ndị ọzọ bụ ndị a nwụchikọrọ site n’ obodo dị iche-iche n ‘ ime steeti ahụ, nke gụnyere Awka, Ogidi, Ịgbarịam, Obosi, Ọnịtsha, na mpaghara ebe ndị ọzọ.
Ihe ndị e nwekọtara site n’ aka ndị ahụ gụnyèrè ọtụtụ mma òbèjiri na mma agha, okpu ndị otu nzuzo, ihe e ji akpọ ntụ ọgwụ ike cocaine, anyike atọ, agara iwe, nsụnsụ egbe atọ mgbọ dị n’ ime ya, mgbọ egbe iri na abụọ dị ndụ, na àkpà anwụrụ ike jupùtara na ya, bụ nke a na-enyo enyo na ọ bụ ọgwụ ike Cannabis Sativa.
Ọtụtụ n’ ime ndị ahụ kwetara ma kwuo n’ eziokwu na ha mere ihe dị otu ahụ, ma rịọ ka a gbaghàra ha, ebe ụfọdụ n’ ime ha kwùrù na aka ha dị ọcha.
N’ akụkọ dịkwa ka ibe ya, ndị uwe ojii ahụ kpụgharịkwara otu onye uwe ojii adịgboloja, aha ya bụ Hassan Abuka gbara ahọ iri atọ na atọ, onye kwara ma yìri ákwà onye nọ n’ ọkwa DSP n’ ọrụ uwe ojii, ma bụrụkwa onye e kwuru na ya na onye òtù ya, bụ Maazị Ismaila Ahamed sitere Otukpọ na steeti Benue zurù ụgbọala mmadụ ma buru na-agafé n’ Ihiala, ebe aka ndị uwe ojii nọrọ wee kpàra ha.
Otu ọ dị, ya bụ onye uwe ojii, bụkwa onye sitere Otukpọ na steeti Benue kọwara nke ahụ dịka ebubo ụgha, ma kwuo na ya zụtara ụgbọala ahụ n’ aka mmadụ, ma nwekwa akwụkwọ na ihe akaebe dị iche iche o jiri wee zụọ ya, n’ amaghị na ọ bụ ụgbọala e zùrù ezu dịka e si ekwu; ma ọ gwara nwanne ya nwoke ahụ bụ Ismaila ka o nyere ya aka na-ebugharị ya, we ruo mgbe ya onwe ya ga-amụta otu e si anyà.
O kwuru na ya onwe ya bụ onye uwe ojii n’ oge gara aga, mana a chụrụ ya n’ ọrụ n’ ihi na mgbọ egbe ya tụrụ ma gbagbuo onye uwe ojii onye òtù ya n’ amaghị ama, oge ha na ndị omekoome na-akwarịta mgbọ; mana kemgbe ahụ, o nweghịzị ihe ọ na-arụ iji lekọta ezinaụlọ ya na agụmakwụkwọ ụmụ ya anya, bụzị nke mere o jiri ga kwáá ákwà ndị uwe ojii, ma were ya sòro ụfọdụ ndị uwe ojii ndị òtù ha na-aga ọrụ oge ọbụla ọrụ dapụtàrà, bụkwa nke ọ sị na ọ bụ ya ka o megidere wee rụta ego o jiri goo ụgbọala Toyota Camry ahụ na Lagosi.
Dịka ọ gara n’ ihu kọwaa, ihe ahụ na Lagos ka o mere, ma ọ gbazịkwara ya ngharị ka otu nwoke ọzọ sitere Anambra ya amaghị onye ọ bụ, bịara n’ ogige ndị uwe ojii ebe ahụ a kpọchiri ha, ma na-ebokwa ya ebubo ọzọ, bụ nke ya amaghị ihe ọbụla maka ya, sị na ọ bụ ya na onye òtù ya ahụ jiri egbe wee pụnara ya ụgbọala ya; ebubo wee karịzie ya ahụ.
N’ akụkụ nke ya, ya bụ nwoke sịrị na a pụnaara ya ụgbọala, bụ Maazị Nọnso Chinaecherem mere ka a mara na ọ bụ n’ abalị iri na abụọ nke ọnwa Julaị ahọ a, n’ elekere iteghete nke anyasị ka mmadụ abụọ ahụ wakpòrò ya na mpaghara ụzọ Rọban dị n’ Awka, jiri egbe pụnara ya ụgbọala ya n’ ike, ma kwuokwa na ya chetara ihu ndị ahụ nke ọma, nke mezịrị o ji na-ekwusi ike na ọ bụ ya bụ nwa amadi na onye òtù ya mere ihe ahụ.
Ka ọ dị ugbu a, ndị uwe ojii ka na-eme nnyocha bànyere okwu ahụ niile, nke mgbe e mechara ya, a kpụpụ ndị ahụ ụlọ ikpe ebe a ga-anọ wee kpee ha ikpe n’ ótù n’ ótù.
SEMA Adụọla Ndị Bi n’ Akụkụ Mmiri Ka Ha Dị Njikere Maka Ịgba Ọsọ Iju Mmiri N’ ihi na ọ na-adị mma ịma ọkwà mmiri tupu ụbọchị ozùzo ya, a kpọkuola ma dụọ ndị bi na mpaghara ogbu mmiri ka ha mụrụ anya ka azụ ma dịkwa njikere maka ịkwagharị ọnọdụ oge adịghị anya, n’ ihi ọkwà ahụ a na-ama bànyere iju mmriri nke a na-atụ anya na ọ ga-agba gwòògwò n’ ahọ a.
Oku a bụ nke a kpọrọ site n’ ọnụ onyeisi òtù ahụ na-ahụ maka ọnọdụ gbanụ-gbanụ na steeti Anambra, — bụ ' State Emergency Management Agency ' — Maazị Paul Odenigbo na nzukọ inye nkuzi na ịdọ aka na ntị e mere n’ okpuru ọchịchị Ayamelụm na Awka North n’ otù n’ ótù, ma gwa ndị ahụ na ha ga-ama na ya bụ iju mmiri awụchiela ngwangwa ha hụrụ na ogoogo mmiri dị n’ obodo ha etobela.
Maazị Obidigbo, nke onye nọchitere anya ya bụ onye enyemaka nye Gọvanọ Willie Obianọ n’ ihe gbasaara ụlọ ọrụ SEMA na mgbasa ozi, bụ Maazị Emeka Obinwa chètààrà ndị ahụ na ya bụ ozi abụghị iji wee mapụ ha obi ma ọ bụ mee ka egwù bàá ha ahụ, kama na ebumnobi ya bụ iji wee gbochie ya bụ ajọ ọnọdụ ịdabido ha n’ amaghị ama, ma ọ bụ n’ akwadoghị akwado.
Ọ kpọpụtasịrị ogige ebe ize ndụ dị iche-iche e weputara maka ichere ya bụ ajọ ọnọdụ n’ ime okpuru ọchịchị ahụ, ma dụọ ha ka ha gbaje ọsọ n’ ebe ndị ahụ, ọbụnadị dịka o kwèrè ha nkwà na gọọmenti ga elekọta ha anya nke ọma wee ruo n’ ogologo oge niile nke iju mmiri ahụ ga-agba.
Na ntụnye nke ya, nnukwu onye enyemaka pụrụ iche nye gọvanọ n’ ihe gbasaara ọkụ ọgbụgba na ngwongwo ọhanaeze, bụ Maazị Anthony Achebe mere ka a mara na ọ bụ ụmụaka na ụmụnwaanyị ka ajọ ọnọdụ ahụ na-emetụtakarị, ma kọwazie mkpa ọ dị na ha bùùrù ozi ahụ wee gaa na nzukọ na ọgbakọ dị iche-iche ha nwere n’ ime ọnwa Ọgọstụ a.
Eze ọdịnala obodo Amanuke, bụ Igwe Alphonsus Ezebụilo tòrò gọọmenti maka ịchịkọba ya bụ nzukọ na ịma ọkwà ma kwuo na ọ dịkwanụ oke mkpa ka e gbuwàkwuo Ohimiri Niger iji wee bèlata nsogbu iju mmiri ahụ n’ ebe ụmụ mmadụ nọ na n’ ebe akụnụba ha dị; ebe onyeisi ọchịchị obodo Ụmụmbo dị n’ Ayamelụm, Maazị Anthony Nnama dụrụ ndị na-ahụ maka ime nnyocha na ịma ọkwa ahụ ka ha na-agba mbọ na-ama ya bụ ọkwà n’ ime ahọ ole na ole tupu oge ya eruo, ka ndị ọrụ ugbo bi na mpaghara ebe ahụ hapụ ịkọ ọrụ n’ ahọ ahụ, ka ha wee kwụsị ịtụfù ọtụtụ ihe ma o ruo, n’ ihi na o nweghị ihe dị iti aka n’ obi a na-enye ha ruru ka ihe iju mmiri mebìsììri ha n’ ugbo.
Anambra Agbaala Ahọ Iri Abụọ Na Asatọ Taa ka steeti Anambra gbara ahọ iri abụọ na asatọ e jiri kee ya.
Lee akụkọ ntọala na ihe ndị pụtakarịchara ìhè banyere ya bụ steeti.
Anambra bụ otu n’ ime steeti ise mejuputara mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ ala Naịjiria.
E kere ya n’ abalị iri abụọ na asaa (27 th) nke ọnwa Ọgọstụ (August) ahọ otu puku, narị iteghete, iri iteghete na otu (1991) n’ oge ọchịchị ndi agha, site n’ aka ' General ' Ibrahim Badamasi Babangida.
Ọ bụ site n’ Anambra Ochie, bụ nke e kèrè n’ ahọ 1976, ka e si wee kewapụta ya bụ steeti na nwanne ya bụ steeti Enugu.
Aha a bụ ' Anambra ' sitere na mmiri a na-akpọ Ọmambala, bụ nke dịkwa na steeti ahụ.
Njirimara Anambra n’ oge gara aga bụ ' Home For All '; ma ugbua, njirimara ya bụ ' Light of The Nation ', ya bụ Ihè Nke Ala Anyị; ebe Ọka (Awka) bụkwa isi obodo ya.
Anambra nwere ọgbọ nta nkwado Sineetị atọ, ọgbọ nta nkwado ụlọ ọgbakọ nnọchianya etiti iri na otu, na ọgbọ nta nkwado ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti dị iri ato n’ ọnụ ọgọgụ.
Ya bụ steeti na-ada ụda na mba ụwa, nwere okpuru ọchịchị dị iri abụọ na otu ma nwekwazie obodo ruru otu narị, iri asaa na asaa n’ ọnụ ọgụgụ, nke gụnyere: Abagana, Abba, Abacha, Abatete, Achalla, Achịna, Adazi Anị, Adazi-Enu, Adazi-Nnukwu, Agukwu, Aguleri, Agulu, Aguluezechukwu, Aguluzigbo, Ajalli, Akpo, Akpụ, Akwaeze, Akwaukwu, Alọr, Amaetiti, Amansea, Amanuke, Amaokpala, Amawbia, Amesi, Amichi, Amorka, Anaku, Atani, Awa, Awba-Ofemili, Awgbu, Awka-Etiti, Awkuzu, Azịa, Azigbo, Ebenator, Ebenebe, Ekwulobia, Ekwulumili, Enugwu-Agidi, Enugwu Aguleri, Enugwu Ukwu, Ezinifite, Ezinihite, Eziowelle, Ezira, Ichi, Ichida, Ideani, Ifitedunu, Ifite-Ọgwari, Igbakwu, Igbariam, Igbedor, Igbo-Ukwu, Ihembọsị, Ihiala, Ikenga, Inoma, Iseke, Isuaniocha, Isulo, Isuofia, Lilu, Mbọsị, Mgbakwụ, Mmiata Anam, Nando, Nanka, Nawfia, Nawfija, Nawgu, Ndikelionwu, Ndi-okpaleke, Ndiukwuenu, Nibo, Nimo, Nise, Nkpologwu, Nkpor, Nkwelle-Ezunaka, Nneni, Nnobi, Nnokwa, Nnokwa, Nsugbe, Nteje, Nzam, Oba, Obeledu, Obosi, Ogbunike, Ogbunka, Ogidi, Ojoto, Okija, Oko, Okpeze, Omasi, Omogho, Omor, Ora-Eri, Oraifite, Oraukwu, Orsumoghu, Osumenyi, Owellezukala, Owelle-Olumbanasa, Ozubulu, Ubuluisiuzor, Ufuma, Uga, Ugbenne, Ugbenu, Uke, Ukpo, Ukpor, Ukwalla-Olumbanasa, Ukwulu, Uli, Umuanaga, Umuawulu, Umuchu, Umudioka, Umueje, Umuerum, Umueze Anam, Umuoba Anam, Umuleri, Umumbo, Umunachi, Umunya, Umunze, Umuoji, Umuomaku, Umuona Unubi, Utuh, tinyere ndi ọzọ.
Obodo ndị a nwegasịkwara ọrụ aka na ihe omume dị iche iche e jiri mara ha.
Obodo ndi kacha wee mepee emepee na steeti ahụ ma bụrụkwa ndi a ka anụ aha ha n’ ogogo mba ụwa, gụnyere: Ọka (Awka) bụ isi obodo steeti ahụ, Nnewi nakwa Ọnịtsha, ebe Ọnịtsha nwere ahịa kacha wee buo ibu na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka.
Steeti Anambra bụ steeti akachara nwee ezi ọnọdụ obibi ndụ n’ ala Naịjiria ma bụrụkwa ebe ọnọdụ ụbịam dịkarichara ala.
Anambra azụpụtala ọtụtụ nnukwu mmadụ, ndị a maara aha ha na ndi aha ha na-ada ụda nke ukwu na mba ụwa.
Ndị a gụnyere: Dọkịnta Nnamdị Azikiwe, Ọkammụta Chinụa Achebe, Dọkịnta Alex Ifeanyịchukwu Ekwueme, Dim Chukwuemeka Ọdụmegwu Ojukwu, Dọkịnta Chuba Ọkadịgbo, ' Chief ' Nwafor Orizu, ' Chief ' Emeka Anyaọkụ, ' Chief ' Cyprian Ekwensi, Philips Emeagwalị, Ọkammụta Dọra Akụnyili, Ọkammụta Chike Obi, Ọkammụta Humphrey Nwobu Nwosu, Ọkammụta Kenneth Dike, Ọkammụta Charles Soludo, Ọkammụta Ben Enwọnwụ, Ọkammụta Samuel Okoye, ' Chief ' Jerome Udọjị, Chimamanda Ngọzị Adịchie, ' Cardinal ' Francis Arịnze, ' Chief ' Louis Ọdụmegwu Ojukwu, ' Chief ' Osita Ọsadebe, ' Chief ' Oliver De Coque, ' Chief ' Chuka Ụmụnna, Mikel Obi na ọtụtụ ndi ọzọ.
Steeti Anambra enweena ndi ọchịchị dị iche iche malite na mgbe e kere ya wee ruo ụbọchị ta.
Ndi chigoro Anambra, na oge ha bànyèrè n’ ọkwa malite n’ ahọ 1991 gụnyere: Joseph Abulu (Ọgọstụ 27, 1991) Gọvanọ Chukwuemeka Ezeife (Jenụwarị 2, 1992) Dabo Aliyu (Nọvemba 1993) Mike Attah (Disemba 9, 1993) Rufai Garba (Ọgọstụ 21, 1996) Emmanuel Ụkaegbu (Ọgọstụ 6, 1998) Gọvanọ Chinwoke Mbadịnuju (Mee 29, 1999) Gọvanọ Chris Ngige (Mee 29, 2003) Gọvanọ Peter Obi (Maachị 17, 2006) Gọvanọ Virginia Etiaba (Nọvemba 3, 2006) Gọvanọ Peter Obi Governor (Febụwarị 9, 2007) Gọvanọ Willie Obiano bụzịkwa aka na-achị steeti ahụ ugbua, ma bụrụkwa onye banyere n’ ọkwa ọchịchị nke ugboro abụọ ya n’ abalị iri na asaa nke ọnwa Maachị (17 th March) ahọ puku abụọ na iri na asatọ (2018), dịka o tùùrù ugo n’ okpuru ọchịchị iri abụọ na otu dị na steeti ahụ.
Ọ bụkwa nwoke na-eti ịgba dara ụda ma na-ewetakwa nnwògharị pụrụ iche na ngalaba niile nke steeti ahụ kemgbe ọ banyere n’ ọkwa n’ ahọ 2014.
Steeti Anambra ugbua bụzịkwa steeti a kachara nwee ezi ọnọdụ obibi ndụ n’ ala Nigeria ma bụrụkwa ebe ọnọdụ ụbịam dịkarichara ala.
Ọ bụzị steeti kacha eme nke ọma n’ ala Nigeria n’ ebe agụmakwụkwọ na ule dị iche iche dị.
Anambra bụ steeti kacha nwee ezi ọnọdụ nchekwa na udo n’ ala Nigeria, ma bụrụkwa ebe a n-emepụta ihe mmepụta na ihe oriri dị iche iche a na-ebusa n’ ala Naịjiria nakwa na mba ofesi, nke mezịrị ka ọ bụrụ ihè nke ala anyị, dịka aha a kpọrọ ya siri dị.
Dịka Anambra na-eme ọgbụgba ahọ iri abụọ na asaa ya, ka udo, mmepe na ọganihu tọrọ atọ bụrụ ihe nketa ya.
Ụmụafọ steeti ahụ nọgasị n’ ebe dị iche iche ka a na-emezịkwa ka ha mara na mmepe dị ukwu abatago na steeti ahụ, ma na-adụzịkwa ha ka ha àta wunye akụnụba ha na steeti ahụ.
Nke a bụ na ọ bụ akụ ruo ụlọ, a mara onye kpara ya, maka na a na-esi n’ ụlọ dịrị mma wee pụba ama.
Steeti Anambra bụ ihè nke ala anyị Ogologo ndụ Ndị Anambra!
Ogologo ndụ ụmụ Igbo!!
Ogologo ndụ ala Naịjiria!!!
Obi añụrị, ná ncheta ọgbụgba ahọ iri abụọ na asatọ gị, steeti Anambra.
Ọñụ Adaa Dịka A Gbapere Ụlọ Ahụike Ọhụụ n’ Ụmụdiọka Oke ọñụ dara nnọọ nso-nso a dịka a gbàpèrè ụlọ ahụike ọhụụ n’ Ụmụdiọka dị n’ okpuru ọchịchị Awka South na steeti Anambra.
N’ okwu ya na mmemme ahụ, kọmishọna na-ahụ maka ahụike na steeti ahụ, bụ Dọkịta Vincent Ọkpala kèlèrè ndị Ụmụdiọka maka ijikọ aka ọnụ wee rụọ ya bụ ụlọ ahụike, bụkwa nke o kwùrù na a kwanyela akụrụngwa ruru paseenti iri asaa na ya, ma kpọkuokwa ndị ọzọ e ji okwu ha agba izu na ndị selitere isi n’ obodo dị iche-iche na steeti ahụ ka ha ñòmie nke ahụ, site n’ ijikọ aka n’ ọnụ, ha na gọọmenti.
Ọ kọwàrà ụlọ ahụike ntà dịka nke dị oke mkpa maka ịgbasawanye ezi ahụ ike n’ ala Nigeria, ma kọwaa na gọọmenti steeti ahụ na-agbasi mbọ iji mee ka ngalaba na ọnọdụ ahụike ụmụafọ steeti ahụ kawanye mma, ma dụkwazie ọhanaeze ka ha tinye aka n’ imé ka nke ahụ pụta ìhè site n’ ịgba mbọ hụ na ngalaba ahụ na-agawanye n’ ihu n’ ime-ime obodo ha dị iche-iche.
Na ntụnye nke ya, ode akwụkwọ ukwu nke ụlọ ọrụ ' Anambra State Health Insurance Agency ', bụ Dọkịta Simeon Onyemaechi, bụkwa nwa afọ obodo ahụ kwuru na e debànyego aha ụlọ ahụike ahụ, bụ ' Umudioka Primary Health Care Centre ' dịka otù n’ ime ụlọ ahụike a ga-eji wee mezupùta atụmatụ ọrụ ahụike ahụ gọọmenti steeti Anambra ji n’ aka, bụ ' Anambra State Health Insurance Scheme ' ọbụnadị dịka o kèlèrè ndị obodo ahụ maka ịrụchapụ ụlọ ahụike ahụ.
N’ okwu nke ha n’ otu n’ otu, onyeisi oche nchere oge n’ okpuru ọchịchị Awka South, bụ maazị Leo Nwụba na onye enyemaka pụrụ iche nye Gọvanọ Obianọ n’ ihe gbasaara ahụike, bụ maazị Okey Nwokike kọwara ya bụ ụlọ ahụike dịka nke magburu onwe ya na nke bịara n’ oge ya, ma dụọ ndị Ụmụdiọka ka ha na-agbaga n’ ebe ahụ maka ịnata ọgwụgwọ oge ọbụla ha nwèrè nsogbu ahụike, iji nweta ọgwụgwọ ọsọọsọ.
Owerre-Ezukala Emee Emume Ọkụka-Oriri Ji Ọhụụ, Chie Obianọ Echichi Ịma mma nke ọnatarachi na omenala ndị Igbo pụtàrànnọọ ìhè ọzọ nso nso a, dịka ndị obodo Owerre-Ezukala dị n’ okpuru ọchịchị Orumba South nas steeti Anambra merùbèrè emume Ọkụka-Oriri Ji Ọhụụ, bụ mmemme iri ji ọhụụ ya kpọmkwèm nke ahọ 2019.
Oke mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ ogige Ishishi, ma bụrụkwa nke dọtara ọtụtụ ndị ọrụ gọọmenti, ndị e ji okwu ha agba ìzù na steeti na imirikiti ụmụafọ obodo ahụ, ma ndị nọ n’ ụlọ ma ndị nọ n’ ụzọ ijè; a nọkwàrà na ya wee nyegasịa echichi dị iche iche nyegara ụfọdụ ndị obodo ahụ na ndị ọzọ mepụtagòrò ihe dara ụda na ngalaba dị iche iche.
N’ okwu ya na mmemme ahụ, eze ọdịnala obodo ahụ, bụ Igwe Thomas Ogbonnaya bunyere Chineke ụkpa ekele maka idebe ha ndụ ogologo ahọ ọrụ niile wee ruo oge owuwe ihe ubi, ma kwuo na mmemme iri ji ọhụụ kwèsiri ka a na-akwanyere ya ugwu nke ukwu ma na-eme ya ahọ ọbụla n’ ihi na ọ bụ ụzọ pụrụ iche e si enye Chineke ekele maka ezi ọrụ ya n’ ahọ.
Ka ọ na-ekele ndị obodo ahụ maka otu ha siri jupùta n’ igwè maka oke mmemme ahụ, o kpèrè ekpere ka Chineke gaa n’ ihu ime ka ogologo ndụ, ahụike, ngozị na udo tọrọ àtọ gaa n’ ihu ịdịnyere obodo ahụ na ụmụafọ ya niile n’ ebe dị iche-iche ha nọ, na n’ ihe ọbụla ha na-eme.
Ọ gakwàzịrị n’ ihu kelee aka na-achị steeti Anambra, bụ gọvanọ Willie Obianọ maka ọtụtụ ihe ukwu dị iche iche ọchịchị ya meptagoro na ngalaba niile nke steeti ahụ, ọkachasị ezi agbam mbọ ya n’ itute na ịkwàdò njirimara na omenal Igbo, bụ nke ọ sị na ọ bụ ihe niile ndị a mèrè ha jiri nye ya echichi ha nyèrè ya ụbọchị ahụ dịka ' Ọbata-Obie Nke Mbụ n’ Owerre-Ezukala.
' N’ okwu ya oge ọ na-anabata echichi ahụ, gọvanọ Obianọ, nke onye nọchitere anya ya bụ onyeisi ọrụ oyibo na steeti ahụ, bụ Ọkaikpe Harry Ụdụ kelere ndị obodo ahụ maka echichi ahụ, bụ nke ọ kọwara dịka ihe mkpali mmụọ iji sị ya mere gaba, ma dụkwazie ha bụ ụmụafọ ka ha gaa n’ ihu n’ imesi omenala Igbo ike na ịkwàlite ya ka o weere ghara ịnwụ.
Na ntụnye nke ya, onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwado Orumba South n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra, bụ Maazị Emmanuel Nwafọr kwuputara mkpa ọ dị na ndị ọbụla bụ ndị Igbo ga na-emesi omenala ha ike ma na-asụkwa asụsụ ha oge niile iji chekwaba ma nyefee ha n’ aka ụmụ na-eto eto.
Ndị ọzọ e nyere onyinye nkwanye ùgwù na mmemme ahụ gụnyèrè onyeisi oche nchere oge n’ okpuru ọchịchị Orumba South, bụ Maazị Raymond Onyegu; onye enyemaka pụrụ iche nye Gọvaọ n’ ihe gbasaara mmekọrịta obodo, bụ Maazị Ogechukwu Ndụche, tinyere ụfọdụ ndị ọzọ.
E Guzobe Anyachebelu Dịka Onye Jigodi Ọkwa Ọkaikpe Ukwu Steeti Anambra Aka na-achị steeti Anambra, bụ gọvanọ Willie Obianọ nọrọ ụbọchị Wenezdee wee guzobe Ọkaikpe Manasseh Anyachebelu dịka onye ga-ejidegodi ọkwa Ọkaikpe Nkwụmọtọ steeti ahụ ugbua.
Mmemme nguzobe ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ obi gọọmenti dị n’ Awka, ma bụrụkwa nke dọtara ndị isi ọchịchị steeti ahụ na ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù na ngalaba dị iche iche.
N’ okwu ya dịka ọ na-eme mmemme nguzobe ahụ kpọmkwem, Gọvanọ Obianọ kọwara ọrụ ikpe dịka ọrụ dị oke mkpà, na nke chọrọ onye nwere ezi ọgụgụ isi na onye ñụjuru mmiri ara afọ n’ ihi ihe dị iche iche dị na ya, bụzị nke mere e ji eleru anya nke ọma tupu e guzobe onye ọbụla ịnọ n’ isi ya.
Ọ kpọkùzịkwàrà ma dụọ ya bụ nwa amadi ka o tinye ọkacha mma ya n’ ọrụ ahụ ma were ume na ike ya niile wee rụọ ya bụ ọrụ iji mepụta ihe dara ụda dịka maọbụ karịa ka ndị nke jịbụrụ ya bụ ọkwa n’ oge mbụ mèrè.
Nke a, dịka o siri kọwaa, ga-enye aka imezùpụta ezi ebumnobi ọchịchị nọ ugbua na steeti ahụ nwèrè iwètàrà ụmụafọ steeti ahụ ezi usoro ikpe mkwụmọtọ bụ ịgba.
Na nzaghachi, Ọkaikpe Anyachebelu kelere Chineke na isi ọchịchị steeti ahụ maka mbuli n’ ọkwa ahụ dị elu, ma kwekwazie nkwà na ọ ga-eji obi ya niile wee za ya bụ ọkpụkpọ òkù ma gaara steeti ya na ala Nigeria ozi n’ ogoogo ọhụụ ahụ, site n’ inye aka Chineke.
Anyị ga-echeta na ọ bụ Ọkaikpe Ijem Ọnwụamaegbu bụ onye jibụ ọkwa ahụ, ma bụrụkwa nwaanyị mbụ jigoro ya bụ ọkwa na steeti ahụ.
Ma ọ nọrọ na nso-nso a wee laa ezumike nka n’ ọrụ oyibo, dịka ọ gbàgòrò ahọ iri isii na ise, bụ oge e ji ala ezumike nka n’ ọrụ oyibo n’ ala Nigeria, nke mezịrị e jiri kpọlite Ọkaikpe Anyachebelụ, bụ onye kachara bụrụ isi ugbua n’ ogoogo ngalaba ikpe steeti ahụ ugbua.
Ndị dị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyèrè ode akwụkwọ ukwu steeti ahụ, bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelụ; Ọkaikpe Ijem Ọnwụamaegbu; onyeisi ndị ọrụ nyegara gọvanọ, bụ Maazị Primus Ọdịlị; Kọmishọna ikpe nkwụmọtọ na steeti ahụ, bụ Dọkịta Uju Nwọgụ, tinyere ndị ọrụ ikpe na ya bụ steeti.
Ndị Ezinatọr Emee Ngagharị Iwe Banyere Óké Mbugharị Nhọpụta Ọchịchị Igbo sị na ọ na-abụ nwata chọkarịa ara, e nyeghị ya, o mee ụñàrà ka ọha obodo wee tinye ọnụ.
N’ ịgbasò nke ahụ, ụmụafọ obodo Ezinatọr dị n’ okpuru ọchịchị Awka South nọrọ na nso-nso a wee mee ngagharị iwe bànyere otu ịsi ọchịchị obodo ahụ si ebugharị nhọpụta e kwesiri ịchịkọba maka ịhọpụta ndị ndu ọhụụ n’ obodo ahụ, bụ nke e bugharịgoro ọtụtụ oge.
Ngagharị iwe na ịkpọ ganị-ganị ahụ bụ nke ha buru wee gaa n’ obi gọọmenti dị n’ Awka, ma bụrụkwa nke ha jigasị ọtụtụ akwụkwọ e dere ihe dị iche iche na ya wee mee, nke gụnyere: ' Kwụsị nụ ibugharị ụbọchị nhọpụta anyị ', ' Ezinatọr bụ obodo e jiri udo wee mara ', ' Mee nụ ihe otu o sịrị kwesi ', ' Gọvanọ Obianọ bụ ọkaibe ' ' Gọọmenti tinyere anyị ọnụ n’ okwu a ' na ọtụtụ ihe ndị ọzọ dị otu ahụ.
N’ okwu ya bànyere ngagharị iwe ahụ, onye duru ndị òtù ahụ wee bịa ya bụ ije, bụ Maazị Williams Ọnwụ kwuru na eze ọdịnala obodo ahụ na nwa amadi ahụ rịturu n’ ọkwa na nso-nso a dịka onyeisi ọchịchị obodo ahụ na-akpa nkàtà ka ha guzobere ha onye ọzọ dịka onyeisi ọchịchị obodo ahụ, bụ onye imirikiti ndị obodo ahụ achọghị maọbụ akwado iji ya bụ ọkwa.
Ya bụ nwa amadi, bụ otu n’ ime ndị ichie Igwe kọwara na ọ dịghị mma na n’ oge dịka oge a, na ụfọdụ ndị mmadụ ka na-agbaso usòrò ịmanye maọbụ iwere aka ike guzobe mmadụ n’ ọkwa ọchịchị, karịa ịgbaso usoro ọchịchị onye kwuo uche ya, ma mee ka a mara na ndị ahụ ebugharịala ya bụ nhọpụta ugborò atọ.
O kwukwàrà na o nweghị onye kọwaara ha ka nde Naịra iri anọ ahụ gọọmenti nyere ndị obodo ahụ ka ha wee họrọ ma rụọ ihe bụ mkpa ha siri wee gaa, ma kpọkukwazie gọọmenti steeti ahụ, nke Gọvanọ Obianọ nọ n’ isi ya ka ọ gbatara ha ọsọ ma tinye ọnụ n’ okwu ahụ, iji hụ na e mere ihe otu o siri kwesi ekwesi, ka udo wee chịa.
Na nzaghachi ya, onye enyemaka pụrụ iche nye Gọvanọ Obianọ n’ ihe gbasaara ọchịchị obodo na echichi ọdịnala, bụ Oriakụ Vera Okonkwọ kọwara Obianọ dịka nwoke hụrụ udo na ịdị n’ otu n’ anya, ma kwekwazie nkwà na ọchịchị ya ga-elebàra mkpesa ahụ anya iji hụ na e wetàrà ya bụ nsogbu n’ isi njedobe n’ usoro udo na n’ oge kwesiri.
O chetaara ha na gọọmenti Anambra na-agbaso usoro ọchịchị onye kwuo uche ya were eme ihe, ma kwe ha nkwà na a ga-agbasokwa ya bụ ùsòrò wee hazie nhọpụta ahụ n’ eleghị mmadụ ọbụla anya n’ ihu; ọbụnadị dịka ọ dụrụ ndị ahụ ka ha jide iwe ha aka ma gaa n’ ihu ịbụ ndị na-eme ihe n’ usoro iwu.
Ụlọ Ọrụ FRCN Enyela Obianọ Nkwanye Ùgwù Maka Nkwado Mgbasa Ozi Ụlọ ọrụ ' Federal Radio Corporation of Nigeria (FRCN) ' a mààrà dịka ' Radio Nigeria ' enyela aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ nkwanye ùgwù maka ezi mmasị, ezi mmekọrịta na agbam mbọ ya n’ ịkwalite ọrụ mgbasa ozi.
Mmemme inye onyinye nkwanye ùgwù ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ obi gọọmenti dị n’ Awka, ma bụrụkwa nke dọtara ụfọdụ ndị selitere isi n’ ọrụ gọọmenti na ya bụ steeti, nakwa ndị isi ụlọ ọrụ Radio Nigeria, nke gụnyere onyeisi ụlọ mgbasa ozi Purity FM dị n’ Awka, bụ Maazị Uche Chukwuedo, onyeisi ngalaba akụkọ ụwa n’ ụlọ ọrụ ahụ, bụ Maazị Chris Obileri, na ụfọdụ ndị ọzọ.
N’ okwu ya oge ọ na-enyefe ya onyinye nkwanye ugwu ahụ n’ aka, onyeisi ụlọ ọrụ FRCN, bụ maazị Mansur Liman, nke onye nọchitere anya ya bụ onyeisi na-ahụ maka isi ngalaba ụlọ ọrụ ahụ na mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ ala anyị dị n’ Enugu, bụ Maazị Ike Okere mere ka a mara na nke ahụ sò n’ otu n’ ime ihe ha jìrì merube mmemme ọgbụgba ahọ iri na atọ nke ụlọ mgbasa ozi Purity FM, Awka bụ nke weere ọnọdụ n’ ahọ gara aga.
Ọ kọwara na ezigbo ihe mgbanwè na mnwògharị nà- abata na steeti Anambra ugbua n’ okpuru ndu gọvanọ Obianọ, ọ kachasị na ngalaba nchekwa, ọrụ ugbo, mwulite ndị ntorobịa, ọnọdụ akụnụba, agụmakwụkwọ, na ngalaba ndị ọzọ dị iche iche.
Ọ gakwazịrị n’ ihu kwuo na gọvanọ Obianọ bụ enyi ndị ọrụ mgbasa ozi, ma kwupụtakwazie ezi njikere ụlọ ọrụ ' Radio Nigeria ' dị ịkwàlite ihe dị iche iche o mepụtagòrò, na ịgbasàa ozi banyere nke ahụ n’ ogoogo mgbasa ozi etiti, ya na ịgbasakwa ozi zuru oke banyere ihe gọọmenti ya na-eme n’ ime-ime obodo.
O jikwazịrị ohere ahụ rịọ ya doo ka rụzigharịa ụzọ ahụ gara n’ ụlọ mgbasa ozi Purity FM dị na Mgbakwụ n’ okpuru ọchịchị Awka North.
Na nzaghachi oge ọ na-anata ya bụ nkwanye ùgwù, Gọvanọ Obianọ, onye ọñụ jupùtàrà obi, kwupùtàrà na ọ na-arànyere ndị isi ọchịchị steeti ahụ nkwanye ugwu ahụ, ma kwuo na nke ahụ ga-enyere ya aka ma bụrụkwa ihe mwulite mmụọ, iji mee ka ọ rụsie ọrụ ike.
Ka ọ na-akọwa mgbasa ozi dịka ọ ngalaba dị oke mkpa ma nwekwa ọrụ bara uru o nwèrè ịrụ n’ ịkwàlite ezi ọchịchị na ezi ọnọdụ mmepe; Gọvanọ kwukwàzịrị na ya ga-elebà anya n’ ihe dị iche iche ha kwùrù, ma jaa ndị ụlọ ọrụ Radio Nigeria ike, sị ha jide ka ha ji, ọ kachasị n’ ịgbasa ozi bụ ịgba.
Ọkụ Agbarikọọla Otu Ụlọ n’ Ụmụokpu Awka Mkpu akwa dàrànnọọ n’ obodo Ụmụokpu dị n’ ikpuru ọchịchị Awka South na steeti Anambra, dịka ọkụ ọgbụgba dabìdòrò ma gbaa otu nnukwu ụlọ pịa-pịa.
Ya bụ oke ọkụ bụ nke a na-enyo ènyò na ọ bụ nsogbu sitere n’ ọkụ latiriiki kpàtàrà ya, ma bụrụkwa nke gbara ya bụ ụlọ gwòògwòò, tinyere ọtụtụ ngwongwo dị n’ me ya, nke gbúru nde kwùru nde Naịra.
Dịka akụkọ siri kọọ, ọ bụ obere nwaada Chinenye Igwedimma, dị ahọ iri na asaa chọpụtàrà na ọkụ ahụ na-agba oge ọ bàtàrà ka o jee ụfọdụ ozi n’ ụlọ ahụ, wee hụ na elu ụlọ ahụ na-akwàsị anwụrụ nke ukwuu ma bụrụkwa nke ọkụ na-ere pịataa; o wee mee ngwngwa kpọtegodi ma kpọpụchaa ụmụaka atọ nọ n’ ime ụlọ ahụ arahụ ụra oge ahụ, tupu o tibezie mkpu ịgba àmà banyere ya bụ ọkụ ọgbụgba.
Nwaada Igwedimma gbakwara mbọ ka ike ya hà iji zọpụtasịa ụfọdụ ihe, dịka ọ na-akpọkù enyemaka ndị agbataobi na ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ, bụkwa ndị bịara wee nye aka wee menyụọ ya bụ ọkụ, n’ agbanyeghị na ọkụ agbarikọchaala ụlọ ahụ na ihe niile bara urù dị na ya tupu ha bịaruo.
Ajọ ọkụ ọgbụgba ahụ mètụtara ndị niile bi na ya bụ ụlọ, bụ nke nwere ime ụlọ anọ, tinyere otu onye ọrụ ụlọ mgbasa ozi Anambra Broadcasting Service, bụ nwaada Blessing Uchendụ, onye ọ gbarikọrọ ngwongwo ya niile pịatàà, ya na asambodo na nzèré niile o nwètàgòrò n’ agụmakwụkwọ ya, malite n’ ogo prịama wee ruo n’ ogo mahadum ya.
N’ okwu ya bànyere nke ahụ, osote onyeisi ọchịchị obodo Ụmụokpu, bụ Maazị Chika Nwụzọr katọrọ ajọ ọdachi ahụ, bụ nke ọ kọwara dịka nnukwu ihe mwute, ọbụnadị dịka o kèlèrè Chukwu na ọ dịghị ndụ ọbụla a tụfuru n’ ihi nke ahụ, n’ agbanyeghị na ọ bụ eziokwu na o mebìrì ma bibiekwa ọtụtụ ihe bara oke úrù.
Na ntụnye nke ya, onye ji ọkwa ' Principal Fire Superintendent ' n’ ụlọ ọrụ nsọnyụ ọkụ na steeti Anambra, bụ Maazị Emmanuel Nzeh kwùrù na o siri ike mmadụ ịsị na ọ bụ ihe a maọbụ ihe a kpàtàrà ya bụ ọkụ ọgbụgba, n’ ihi na o nweghị okenye nọ n’ ụlọ mgbe ọ màlìtèrè, n’ agbanyeghị na akụkọ kọrọ na ọ bụ ka ọ gàchàrà nwa nkenke oge e jirì wèta ọkụ ka ya bụ ihe jiri malite.
Ya bụ ndị ajọ ọdachi ahụ dabìdòrò jìkwàzịrị ohere ahụ wee kpọkuo ma rịọ enyemaka gọọmenti, ndị òtu ọrụ obi ebere na ndị ọzọ bụ ndị aka jiṅakụṅka ha biko gbatara ha ọsọ enyemaka na iti aka n’ obi, n’ ihi na nke ahụ mètụtara ha n’ ụzọ dị iche-iche na n’ ebe ọ dị njọ.
Òtù Nzukọ Ụmụnna Etoola Obianọ Maka Ọrụ Mmepe Ya Igbo sị na ọ na-abụ e tòó onye gburu ewu, ọ hụ ehi o gbuo.
Ka ọ dị taa, ndị òtù a maara dịka Nzukọ Ụmụnna etòóla aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ maka ọrụ ọma ọ na-arụ na ihe dị iche iche o mepụtagòrò n’ ịkwàlite ezi ọnọdụ mmepe na ngalaba niile nke steeti ahụ.
Itò ya bụ agụ nwoke bụ nke weere ọnọdụ n’ ebe obibi gọvanọ dị n’ Amawbịa, oge ndị òtù ahụ gara kpọtụrụ ya.
N’ okwu ya banyere ya bụ njem ha bịara, onye ndu ndị otu ahụ, bụ Maazị Patrick Chidolue kọwàrà na ihe gbasaara nkwalite ọnọdụ mmepe na akụnụba Ndị Igbo so n’ otu ihe na-echu ndị òtù ahụ ụra, bụkwazị nke mere ha ji akwádo ịchịkọba otu nnukwu ọgbakọ na-abịa n’ ihu maka Ndị Igbo, bụ ebe a ga-anọ wee tinye okwu gbasaara nke ahụ ọnụ.
Ọ sị na ya bụ nnukwu ọgbakọ bụ nke ga-ewere ọnọdụ na steeti Ebonyi na nso-nso a, ma sịkwa na nke ahụ sokwa n’ otu n’ ime ihe ha jiri bịa ịkpọtụrụ ya, na ikele ya maka ọrụ dimkpa dị iche iche ọ rụpụtagoro dịka aka na-achị steeti Anambra.
O mere ka a mara na e guzòbèrè òtù ahụ iji tụpụta usoro kacha mma ndị Igbo ga-agbaso ruo ihe dịka ahọ iri ise, bụkwa nke ndị gọvanọ na-abata ọhụụ ga na-elegara anya were na-arụ ọrụ, ọbụnadị dịka ọ kọwara na ọmarịcha atụmatụ dị iche iche Gọvanọ Obianọ tụpụtara emeela ka ọtụtụ ụmụafọ Anambra bàta ụlọ ma wunye akụnụba ha na steeti ahụ, dịka ha siri chọpta site na njem ha bagidere kemgbe mkpụrụ ụbọchị ole na ole ha nọgoro na steeti, bụkwa nke ha siri na ya chọpụta na e nweela ọtụtụ ihe mgbanwè na agamnihu dị ukwu na steeti ahụ n’ ime ahọ ole na ole ugbua.
Ha kpọkuzịkwara ya ka o jisie ike n’ ọrụ n’ ihi ma dụọ ọtụtụ ụmụafọ Igbo nọgasị n’ ebe dị iche iche ka ha welata akụnụba ha ụlọ, iji kwalite mmepe obodo ha, n’ ihi na a na-esi n’ ụlọ mara mma wee pụba ama.
Na nzaghachi, Gọvanọ Obianọ, onye nabatara ndị otu ahụ n’ ụzọ pụrụ iche kèlèrè ha maka ịbịa kpọtụrụ ya, ya na ọmarịcha atụmatụ dị iche iche ha ji n’ aka iji kpọkọlọta Ndị Igbo ọnụ ka ha wee jikọọ aka ọnụ, tụkọọ arò ọnụ, ma rụkọọkwa ọrụ ọnụ dịka ụmụnne iji wee kwalite ọnọdụ ha na ọdịmma ha.
Òtù Nzukọ Ụmụnna bụ otu pụrụ iche e wepụtara maka ichepụta ụzọ a ga-esi kwalite mmepe na ọdịmma ndị Igbo, ma bụrụkwa nke nwere ọtụtụ ụmụafọ Igbo dị iche iche ñụjuru mmiri ara afọ nakwa ndị mepụtagoro ihe dara ụda na ngalaba ha dị iche iche dịka ndị so n’ òtù ahụ.
E Nyela Ndị Nkuzi Anambra Ọzụzụ Iji Usoro ICT Akwalite Mmụta n’ Awka A kpọkuola ndị nkuzi na steeti Anambra ka ha bàgide n’ iji usoro ọgbara ọhụụ ICT were enye nkuzi ma na-akwàlitekwa ọnọdụ mmụta.
Oku a bụ nke a kpọrọ site n’ ọnụ aka na-achị steeti ahụ, bụ Gọvanọ Willie Obianọ n’ okwu ya na mmemme nchịkọta inye ọzụzụ were izu ụka atọ a chịkọbààra ndị nkuzi nọ na steeti ahụ banyere otu e si eji usoro ọgbara ọhụụ akwalite nkuzi ba mmụta, bụkwa nke weere ọnọdụ n’ ogige ' Teachers House ' dị n’ Awka bụ isi obodo steeti ahụ.
Gọvanọ Obianọ, nke onye nọchitere anya ya bụ Kọmishọna na-ahụ maka nkwàlite ndị ntorobịa na akụnụba ihe e ji aka emepụta, bụ Maazị Afam Mbanefo mere ka a mara na gọọmenti steeti ahụ nwere ezi mkpebi na mmasị ịkwalite ọnọdụ agụmakwụkwọ na steeti ahụ ka ọ bụrụ nke na-amị akpịrị, nke nọ n’ ogoogo mba ụwa nke dabara adaba n’ usoro ọgbara ọhụ e si akwalite mmụta, bụ E-education na E-learning, bụzị nke mere e jiri chịkọba ma hazie ya bụ nkụzi, nke e sitere na ya wee buru ụzọ nye ndị nkuzị ọzụzụ banyere nke ahụ.
Ọ kpọkuzịkwara ndị nkuzi ahụ ka ha jigidesie ihe ha mụtara ike, tinye ya n’ ọrụ ma were ya mepụta ihe a hụrụ anya n’ ebe o metụtara ịkwalite ọnọdụ nkuzi na mmụta n’ usoro ọgbara ọhụụ n’ ụlọ akwụkwọ ha dị iche iche.
N’ okwu nke ya, Kọmishọna na-ahụ maka agụmakwụkwọ na steeti ahụ, bụ Ọkammụta Kate Omenụgha chetaara ndị nkuzi ahụ na oge a dịghị anya, ndị nkuzi maara ka e si e ji usoro ọgbara ọhụụ dijitaalụ akwalite nkuzi na mmụta ga-anọchi anya ndị amaghị eme nke ahụ, ma ọ bụrụ na ha achọghị ịmụta n’ ihi na ụwa na-emezịkwa ntụgharị ugbua, bụzị nke mere o jiri dị mkpa na onye nkuzi ọbụla ga-amụta ma mara nke ekwz na-akụ n’ iji usoro ọgbara ọhụụ enye nkuzi.
Ka ọ na-etinye ọnụ n’ isiokwu ya bụ ọgbakọ ọzụzụ, nke bụ"Ịgbanwe Usoro Nkuzi Na Mmụta Na Ngalaba Agụmakwụkwọ Ka Ọ Dịzie n’ Usoro Ọgbara Ọhụụ Dijitaalụ,"Ọkammụta Omenụgha, kwuru na malitezie ugbua dịrị gaba na steeti ahụ, na ndị nkuzi ga na-ejizị usoro ọgbara ọhụụ ICT wee na-akwado ma na-ahazi nkuzi ha, ma kpọkuo ha ka onye ọbụla n’ ime ha jirikwa onwe ya maka ọrụ ahụ chere ha n’ ihu.
Na mbụ n’ okwu mmalite ya, ode akwụkwọ ọkpụtọrọkpụ n’ isi ngalaba ụlọ ọrụ steeti ahụ na-ahụ maka mmụta n’ ogoogo ntà, bụ Maazị Nwabụeze Nwankwọ kelere gọọmenti steeti Anambra, ndị isi ụlọakwụkwọ, ndị nkuzi na ndị òtù na ụlọ ọrụ dị iche iche jikọrọ aka ọnụ iji mee ka ya bụ ọzụzụ gaa siriri-werere, nke gụnyere ụlọ ọrụ Google, Zenox, na ' Bring It On Africa ', ọbụnadị dịka ọ kpọkùrù ndị nkuzi ka ha ghara ịhapụ ya bụ ihe ha mụtara n’ ogologo oge ya bụ ọzụzụ; kama ka ha tinye ya n’ ọrụ, maka ọdịmma ha, ọdịmma ụmụakwụkwọ ha nakwa ọdịmma steeti ahụ na ọdịmma ala Nigeria.
A Kpọkuola Ndị Nta Akụkọ Ka Ha Were Ọrụ Ha Kwàlite Mmepe Obodo A kọwaala mkpa ọ dị na ndị nta akụkọ ga-eji ọrụ ha na ikike ha nwèrè dịka ndị mgbasa ozi wee kwalite ezi ọchịchị na ezi ọnọdụ mmepe tọrọ àtọ n’ ala Nigeria.
Nke a bụ isi sekpụ ntị ma bụrụkwa oku a kpọrọ na nnukwu ọgbakọ a chịkọbara site n’ aka otu ahụ jikọtara ndị ọrụ nta akụkọ n’ ala anyị a mààrà dịka ' Nigeria Union of Journalists (NUJ), ngalaba ya nke steeti Anambra.
Ya bụ ọgbakọ mkpụrụ ụbọchị abụọ wèère ọnọdụ n’ ogige isi ụlọ ọrụ ndị òtù ahụ bụ ' Ezemo Press Centre ' dị n’ Awka bụ isi obodo steeti ahụ, ma bụrụkwa nke dọtara ndị dị iche-iche ọnụ na-eru n’ okwu na ngalaba mgbasa ozi, ndị ọrụ gọọmenti, ndị selitere isi na ngalaba mmụta, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù.
N’ okwu ya dịka ọ na-agbape mmemme ahụ nke isi okwu ya bụ (ma a sụgharịa ya) ' Ọrụ Mgbasa Ozi Na Mmepe Obodo '; aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ kọwara ndị nta akụkọ dịka ndị nwere ọrụ pụrụ iche na ọrụ dị ukwu n’ ịkwàlite mmepe obodo, bụkwa nke kwesiri nkwàdo, nke a na-apụghị ịgbakụta azụ ma ọ bụ rụọ ya n’ ụdị ' ọ chaa achaa, sị gbute, ọ chaghị acha, sị gbute ' n’ ihe ihe dị iche iche nke ahụ pụrụ iweta.
Aka na-achị achị bụ Obianọ, nke onye nọchitere anya ya bụ osotè ya, bụ Dọkịta Nkem Okeke kèlèrè ndị nta akụkọ ahụ maka ọrụ ha dị iche iche na steeti ahụ, bụ nke o kwùrù na o nyela aka n’ ọtụtụ ụzọ dị iche iche n’ ịkwàlite ọnọdụ mmepe steeti ahụ; ma kwe nkwa na ọchịchị ya ga-aga n’ ihu ịrụkọ ọrụ ọnụ.
Ọ kpọkuzịrị ha ka ha welitekwuo aka n’ ọrụ, ọ kachasị n’ ụdị ime ka ụmụ mmadụ mara banyere atụmatụ dị iche iche gọọmenti ji n’ aka, na ọrụ dị iche iche ọ na-abàgide, ya na imekwa ka gọọmenti mara ọnụ mmiri okwu ụmụ mmadụ na ihe dị iche iche ha na-agabiga, bụ nke o kwuru na ọ ga-enye aka n’ ụzọ dị ukwu n’ ịkwalitekwu ọnọdụ mmepe steeti ahụ.
Na mbụ n’ ozi nnọ ya, onyeisi NUJ na steeti ahụ, bụ Maazị Emma Ifesinachi kèlèrè ọchịchị nọ ugbua na steeti ahụ maka nkwàdo ya nye ndi òtù ahụ na ọrụ mgbasa ozi na ya bụ steeti, ọbụbadị dịka o chètààrà ya na otu ahụ ka na-agabiga ụfọdụ ihe ịmà ika, ọ kachasị dịka o siri metụta ịgba ògìgè n’ isi ụlọ ọrụ ha ahụ, ya na idozi gburugburu ya bụ ụlọ ọrụ ka ọ dịrị ndị òtù ahụ mma iji ya mee ihe ha chọrọ ime; ma kpọkuo ya ka ọ gaa n’ ihu n’ ịkwàdo ha, ọbụnadị dịka o kwèrè nkwà na ha ga-aga n’ ihu inye ọchịchị ya nkwado n’ ezi ụzọ ọbụla ha nwèrè ike.
Na ntụnye nke ya, onyeisi oche na mmemme ahụ ma bụrụkwa onyeisi ụlọ ọrụ ' Standard Organization of Nigeria (SON) ' n’ oge mbụ, bụ Maazị Ikem Odumodu kwuru na ọrụ mgbasa ozi na ndị nta akụkọ bụ a hụghị ebule ma sị elina dike n’ ihe gbasaara mmepe obodo, n’ ihi na o nweghị ka mmepe ga-esi were ọnọdụ ma ọ bụrụ na e nweghị mgbasa ozi, ma kpọkuzie ndị nta akụkọ ka ha were ya bụ nnukwu ikike ha nwere rụsie ọrụ ike n’ ịgbanwè ọnọdụ ala anyị na n’ ịkwàlite mmepe ya.
Na nkụzi ha n’ otu n’ otu, otu na-ewu èwu na ngalaba azụmahịa ma bụrụkwa onye ọnụ na-eru n’ okwu n’ ihe metụtara ọhanaeze, bụ Maazị Obiorah Okonkwọ, onye isiokwu nkuzi ya bụ ' Ọrụ Mgbasa Ozi, Usoro Ọchịchị Onye Kwuo Uche Ya, Na Mmepe Ala Nigeria '; na otu onye jibụrụ ọkwụ dịka onyeisi ngalaba ọmụmụ ihe gbasaara ndọrọ-ndọrọ ọchịchị na Mahadum Nnamdị Azikiwe dị n’ Awka, bụ Ọkammụta Frank-Collins Okafor kọwàra ndị nta akụkọ dịka ndị nke anọ n’ ogoogo usoro ọchịchị gọọmenti, ma e wezugachaa alaka atọ nke gọọmenti, bụ ngalaba isi ọchịchị, ngalaba omebe iwu, na ngalaba ikpe.
Ha leghàchìrì anya azụ n’ otu usoro ọchịchị ala Nigeria, ọnọdụ mmepe ya na ọrụ mgbasa ozi dị n’ oge mbụ na otu ọ dị taa, ma dụọ ụfọdụ ndị nta akụkọ na-eji maka ego wee kpùdo eziokwu ihu n’ ala ma ọ bụ busàá akụkọ abụghị eziokwu ka ha sepu aka n’ ime ihe dị otu ahụ n’ ihi na ọ na-emetọ ugwu dịịrị ọrụ nta akụkọ.
Ha nyekwazịrị ndụmọdụ ka ndị nta akụkọ na-etinye anya n’ ihe dị iche iche alaka atọ nke gọọmenti na-eme n’ ogoogo ọbụla ma na-enyochakwa atụmatụ ha nke ọma site n’ ikwuwàpụta okwu na inye ntuzi aka banyere otu a ga-esi mee ka ihe kawanye mma, n’ ihi na ọ bụ site n’ ụzọ dị otu ahụ ka hapụrụ isi kwalite mmepe obodo.
Na nzaghachi oge ọ na-elebà anya ma na-atụwa okwu àgbà na nkuzi ahụ e nyere na ya bụ ọgbakọ, onyeisi ụlọ ọrụ ' Anambra Newspapers And Printing Corporation ' bụ ụlọ ọrụ na-ebipụta akwụkwọ akụkọ National Light, Ka Ọ Dị Taa na Sportslight Xtra, bụ Maazị Chuka Nnabụife gbàrà akaebe na e nwegasịrị ụfọdụ ihe iche aka mgba dị iche iche onye nta akụkọ na-agabiga n’ ịrụ ọrụ ha, ma kwuo na ihe kwesiri ịdị na-echu onye ọbụla kpọrọ onwe ya onye nta akụkọ ụra bụ ka ọ ga-esi were ọrụ ya ahụ tụnye ụtụ nke ya n’ ịkwalite mmepe obodo.
O kpupùùru steeti Anambra okpu maka ime nke ọma n’ atụmatụ ' Millenium Development Goals (MDGs) ', ya na otu o siri solitekwa nke ọma n’ imezùpute atụmatụ ' Social Development Goals (SDG) ', ma kpọkuo ndị nta akụkọ steeti ahụ ka ha jisie ike n’ ọrụ ịkwalite mmepe tọrọ atọ site n’ ọrụ mgbasa ozi bụ ịgbà.
Mmemme ahụ bụ nke a nọrọ na ya wee nye ụfọdụ ndị mmadụ onyinye nkwanye ugwu, nke otu onye n’ ime ha bụ nwaanyị mbụ nwetara nzere dịka ọka mmụta n’ ihe ọmụmụ mgbasa ozi na mpaghara ọdịda-anyanwụ Afrịca niile, bụ Ọkammụta Stella Ọkụnna, onye kelere ndị òtù ahụ ma kpọkuokwa ha ka ha gaa n’ ihu ịdị na-arụ ọrụ ha n’ usoro iwe na-achị ọrụ mgbasa ozi ma na-enyochakwa akụkọ ha nke ọma tupuu ha amalite ifesa, iji belata mgbasa ozi adịgboloja, bụ nke o kwuru na ọ naghị enye aka n’ ụzọ ọbụla n’ ịkwàlite mmepe obodo.
A Kpọkuola Ndị Igbo Ka Ha Na- Akwàdo Ọdịnala Na Omenala Ọjị A kọwaala ọjị dịka mkpụrụ osisi bara oke úrù, ma kọwaa mkpà ọ dị na Ndị Igbo n’ ụwa gbaa gburugburu ga na-echekwaba, na-akwàdo ma na-akwàlite nsọ, omenala, ọdịnala na ùgwù dịịrị ya bụ mkpụrụ osisi.
Òkù a bụ nke a kpọrọ site n’ ọnụ ótù onye Ụkọchukwu Oseburụwa, ma bụrụkwa Ọkammụta na ngalaba nkà ihe ọmụma na Mahadum Nnamdị Azikiwe dị n’ Awka, bụ Ọkammụta Bobachristus Umeọgụ na nkuzi pụrụ ichè o nyèrè na nnukwu ọgbakọ nkuzi Mahadum ahụ, nke a kpọrọ ' Unizik Inaugural Lecture, ' àgbà nke iri ise ya, bụkwa nkuzi nke isiokwu ha gbadòrò ụkwụ n’ ịkọwa ihe omimi dị n’ ọjị, ihe dị iche e jiri mara ya na ihe e ji ya eme n’ ala Igbo, dịka o siri metụta omenala na ọdịnala.
Ka ọ na-akọwa ọjị dịka mkpụrụ osisi nwere ntị, ike na nghọta, ọ gara n’ ihu mee ka a mara na ọjị abụghị mkpụrụ osisi nkịtị, dịka mkpụrụ osisi ndị ọzọ, kama na ọ bụ mkpụrụ osisi nwere mpụtara dị omimi, dịka nchọpụta nà nkwenye ndị Igbo siri dị, n’ ihi na e ji ya ekpe ekpere, jiri ya na-agọ ọfọ, jiri ya na-ekpe udo, ma werekwa ya na-eme ihe dị iche iche n’ usoro omenala na ọdịnala Igbo.
Ọkammụta Umeọgụ, onye bụkwa onye chọpụtara na onyeisi ' Igbo Village and Center for African Civilization (IVACAC) ' na mahadum ahụ mere ka a mara na e nwegasịrị ụdị ọjị dị iche iche, na ihe ọjị ọbụla a wara awa na-egosipụta ma na-akọwa, dịka mpempe ma ọ bụ íbé ole ọ gbara siri dị, ma kwuo na ndị Yoruba na-akọ ọjị akọ, ndị Hausa na-ata ya ata, ebe ndị Igbo na-agọ ya agọ, na-akwanyere ya ùgwù, ma jirikwa ya na-eme omenala na ihe dị iche iche, dịka ọ dị malite n’ okike ụwa.
Ka ọ na-akọwa ọjị dịka mkpụrụ osisi na-eweta udo, ịdịnotu na ọganihu, ya bụ Ọkammụta kwàrà àrịrị na nsọ ahụ dịịrị ọjị na ugwu ahụ ndị Igbo na-akwanyere bụzị nke na-anwụ anwụ n’ ụfọdụ mpaghara ala Igbo taa, n’ ihi na ọtụtụ ndị na-agbakụtazị nke ahụ azụ ma na-eleghàra ya anya, bụkwa nke ọ sịrị na ihe kpatara ya bụ na ụfọdụ ndị Igbo aghọtaghị ihe ya bụ mkpụrụ osisi pụtara na nkwenye ha, tinyere na ọtụtụ n’ ime ha mụtazịrị iñòmi omenala ndị mba ọzọ, wee bụrụzie ọmụta ọgbakarị.
Ọkammụta Umeọgụ, onye kwuru na ọjị nwere óké na nwúnyè, kpọkùzịrị ma dụọ ndị Igbo ka ha jigidesie ugwu na nsọ dịịrị ọjị ike, ma na-akwàlitekewa omenala na ọdịnala ọjị n’ ebe ọbụla ha nọ dịka ndị Igbo, ọbụnadị dịka ọ kọwara ọjị dịka ihe nwere ike ijìkọta agbụrụ na okpukperechi dị iche iche n’ ala Nigeria ọnụ.
N’ okwu ya bànyere nkuzi ahụ, onyeisi Mahadùm ahụ, bụ Ọkammụta Charles Esimone tòrò ya bụ nwa amadi nyere nkuzi maka otu o siri dọwaa okwu ahụ àgbà ma tọsaa ya n’ ụzọ ọ ga-ekwe nghọta nyere onye ọbụla.
Dịka ọ na-agba aka ebe na ndị Igbo na-asọpụrụ ma na-akwanyere ọjị ùgwù malite n’ okike ụwa, ọ kọwara ya dịka mkpụrụ osisi nwere ọtụtụ ihe mpụtàrà na nkwenye na omenala Ndị Igbo, nakwa mkpụrụ osisi nwere ike igbò nsogbu okpukperechi na agbụrụ na-ebì ala Nigeria aka ọjọọ, ma sịkwa na ọjị bara uru nke ukwuu n’ ebe ọnọdụ ahụike mmadụ dị.
Na ntụnye nke ha n’ ótù n’ ótù, odeakwụkwọ izugbe steeti Anambra n’ oge gara aga, ma bụrụkwa onye jiri aha otu ndọrọ-ndọrọ ' People ' s Democratic Party ' wee zọọ ọkwa Gọvanọ na steeti ahụ n’ ahọ 2017, bụ Maazị Oseloka Ọbaze, na onyeisi Otu Sụbakwa Igbò, bụ Ọkammụta Pịta Ejiọfọ kwùru na ọ bụ naanị site n’ ịkọwara na ịkụziri ụmụ na-eto eto ka ndị Ndị Igbo ga-enwe ike isi ichekwaba akụkọ ntọala na omenala ha ma mee ka o guzosie ike, ọbụnadị dịka o kwùrù na ụdị nkuzi ahụ e nyere bànyere ọjị bụ nke kwesiri ka a na-eme ya na mgbe na mgbe iji mee ka ụmụ na-eto eto mụta ma ghọta ihe a na-ekwu.
N’ ozi ekele ya, onyeisi òtù ọrụ nhàzi nkuzi ahụ dị n’ aka na mahadum ahụ, bụ Ọkammụta Richard Ụwakwe kèlèrè ndị dị iche iche bịara sonye na mmemme ahụ, ma rịọkwazie onye ọbụla n’ ime ha ka o buru oziọma ahụ na ya bụ nkuzi wee bàá na mpaghara obodo ya dị iche iche, iji mee ka ya bụ mmụta gbasawanye.
Nigeria n’ Ọgbụgba 59: Obianọ Ekwuwaala Ụbọchị A Mụrụ Zik Dịka Ụbọchi Ezumike Igbo sị na okpueze na-adị mma n’ isi onye o rùrù, ma sịkwa na ùgwù na-adị mma ịkwanyere onye o kwèsìrì.
Ka ọ dị taa, gọọmenti steeti Anambra ekwuwaala na abalị iri abụọ na isii nke ọnwa iri na ótù ahọ ọbụla ga na-abụzị ụbọchị ezumike n’ iji kwanyere onyeisi ala mbụ chịrị Nigeria ùgwù, bụ Dọkịta Nnamdị Azikiwe lagoro mmụọ, dịka ọ bụ n’ oke ụbọchị ahụ ka a mụrụ ya bụ agụ nwoke a maara dịka Zik nke Afrịca.
Ọ bụ aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ kwupùtàra nke a nso-nso a na mmemme ichèta ụbọchị ala Nigeria nweere onwe ya pụọ na ọchịchịndị ọcha, bụ nke weere ọnọdụ n’ ama egwuregwu Alex Ekwueme dị n’ Awka, ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee merùbe ọgbụgba ahọ iri ise na iteghete nke ala Nigeria.
O tòrò ndụ nwa amadi ahụ na ezi agbambọ ya dịka onyeisi ala Nigeria, nakwa ihe dị iche iche o mepụtàgàsịrị malite n’ oge a na-alụ ọgụ ime ka ala Nigeria nwere onwe ya pụọ n’ aka ọchịchị ndị ọcha, ma sịkwazie na ihe ndị ahụ niile na ụdị oke mmadụ ahụ ekwesighị ka e chezọọ, gbakụta ha azụ ma ọ bụ leghàra ha anya, bụkwazị nke mere e jiri mapụta ụbọchị ahụ dịka ụbọchị ezumike n’ ịkwanyere ya ùgwù na iji tụgharị uche na ndụ ya na ihe o mepụtaara ala Nigeria.
Ka ọ na-agụpụta ozi onyeisi ala Buharị maka oke ụbọchị mnwere onwe ahụ, Gọvanọ Obianọ, onye jiri ụdị ejiji Maazị Azikiwe jìrì n’ ama egwùregwu Tafawa Belewa n’ ahọ iri ise na iteghete gara aga kwupụtara ezi olileanya o nwèrè na ala Nigeria ga-agabigacha ma nweta mmeri n’ ihe iche aka mgba niile a chere ya n’ ihu ugbua, ma ọ bụrụ na ụmụafọ Nigerie ga-ejikọ aka ọnụ wee kwàdo ma mee ka ezi ọchịchị guzosie ike.
Ọ gara n’ ihu kwuo na steeti Anambra na-agawanye n’ ihu ma na-emekwa nke ọma na ngalaba dị iche iche, ma a tụlee ya na steeti ndị ọzọ dị n’ ala Nigeria, nke mezịrị ka ya bụ steeti bụrụ ihe nlere anya nyere steeti ndị ọzọ, ma kwekwazie nkwà na ọchịchị ya agaghị ada mbà n’ iwètara ụmụafọ steeti ahụ ezi ọchịchị.
Oke mmemme ncheta ụbọchị mnwere onwe ahụ dọtara imirikiti ndị dị iche iche e ji okwu ha agba ìzù na ndị ọnụ na-eru n’ okwu na ngalaba niile nke steeti ahụ, nke gụnyere: Òsòtè aka na-achị steeti ahụ, bụ Dọkịta Nkem Okeke; ọkaokwu ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ, bụ Maazị Uchenna Okafọr; ọkaikpe ukwu steeti ahụ, bụ Ọkaiwu Ọnọchie Anyachebelụ; odeakwụkwọ ukwu steeti ahụ, bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelụ, Onyeisi oche òtù ndọrọ-ndọrọ ' All Progressive Grand Alliance (APGA) ' Maazị Victor Oye, tinyere ndị eze ọdịnala, ndị omebe iwu, ndị isi ụka, ndị ọkà mmụta na ọtụtụ ndị otu dị iche iche.
A nọkwara na ya bụ mmemme wee mee ịkwụ n’ ahịrị na ife aka bụ nke e mere site n’ aka ụmụ akwụkwọ na òtù ọrụ dị iche iche, tinyere egwu ọdịnala a gbara na ihe nkiri ndị ọzọ e mèrè, iji me ka oke ụbọchị ahụ zaa ahà a kpọrọ ya.
A mụrụ Dọkịta Nnamdị Azikiwe, bụ ezi nwa afọ steeti Anambra n’ abalị iri na isii nke ọnwa iri na otu ahọ 1904, ma ọ chịrị Nigeria dịka onyeisi ala mbụ oge ya bụ ala nwerechara onwe ya pụọ n’ aka ọchịchị ndị ọcha; ma ọ nwụrụ n’ abalị iri na otu nke ọnwa Méè ahọ 1996.
Ofumelụ Achịkọbara Asọmpi Nkwàlite Mmụta n’ Ayamelụm Oke ọñụ dara n’ okpuru ọchịchị Ayamelụm dị na steeti Anambra nso-nso a dịka otu nwa amadi ọrụ obi ebere na-echu ụra, bụ Maazị Alphonsus Ofumelụ nyèrè onyinye ego wee nyegara ụmụakwụkwọ dị iche iche nwetara nturu ùgò n’ asọmpị ọ chịkọbààrà ụmụakwụkwọ nọ n’ ogo sekọndịrị n’ ụlọakwụkwọ dị iche iche dị n’ okpuru ọchịchị ahụ.
Nnukwu mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ isi obodo okpuru ọchịchị ahụ, bụ Anakụ, ma bụrụkwa nke dọtara ọtụtụ ndị mmadụ selitere isi n’ okpuru ọchịchị ahụ nàkwà ndị okwu ha na-ada ụdà na ngalaba dị iche iche na steeti ahụ, nke gụnyere ndị ji ọkwa ọchịchị, ndị nkuzi na ndị isi ụlọakwụkwọ, ndị nne na nna, ụmụakwụkwọ na ọtụtụ ndị ọzọ, ndị bịara iji anya ha gbara ekeresimeesi.
N’ okwu ya na mmemme ahụ oge ọ na-enye onye tutere ùgò dịka ọkaibe n’ asọmpi ahụ ihe nrita ya, onyeisi oche nchere oge n’ okpuru ọchịchị ahụ, bụ Maazị Benjamin Onyeabọ kọwara mmụta dịka ihe dị oke mkpà n’ iwulite mmadụ na obodo, ma kpọkùzie ụmụakwụkwọ ụmụ na-eto eto, ọ kachasị ụmụakwụkwọ ka ha na-agbado anya ma na-etinyekwa uchu n’ agụmakwụkwọ ha oge niile.
O tòkwàzịrị nwa amadi ahụ kwadoro ya bụ asọmpi, bụ Maazị Ofumelụ, maka ịghọta oke mkpà ọ dị na a ga na-akwàdosi ọnọdụ mmụta ike n’ ihi oke uru nke ahụ ga-abara ụmụ mmadụ na obodo.
Ọ kpọkùzịrị ndị ọzọ bụ ndị aka ji àkụ n’ okpuru ọchịchị ahụ na n’ obodo dị iche iche ka ha ñòmie ụdịrị nzọụkwụ ọma ahụ, site n’ ịhazi ma ọ bụ ịkwàdo ụdị ọmarịcha ihe dị otu ahụ na mpaghara ha dị iche iche, n’ ihi na uru dị na ime ihe dị otu ahụ bụ nke ọnụ apụghị ịkọcha.
N’ okwu nke ya oge ọ na-enye onye gbara onye nke abụọ na asọmpi ahụ ihe nrita ya; osote onyeisi oche nchere oge n’ okpuru ọchịchị ahụ, bụ Maazị Icheke Anịgbọgụ kọwara Maazị Ofumelụ dịka nwoke afọ ọma na onye jikwa akụnụba ya wee na-ejere obodo, ụmụ mmadụ na Chineke ozi, ma kpọkùkwazie ụmụakwkụkwọ ahụ tuuru ùgò ka ha ghara ịga rahụba ụra maka na ha nwetara mmeri, kama ka ha hụta ya dịka ihe mwulite mmụọ, iji gụsie akwụkwọ ha ike karịa, ma nwekwa ezi akparamagwa.
Ka ọ na-enye otu onye n’ ime mmadụ abụọ gbara ndị nke atọ ihe nrita ya, odeakwụkwọ ngalaba mmụta n’ okpuru ọchịchị ahụ, bụ Maazị Emmanuel Makwudo kelekwara Maazị Ofumelụ na ndị òtù ọrụ ya maka ya bụ ọmarịcha atụmatụ, ma kpọkuziekwa ụmụakwụkwọ ka ha were agụmakwụkwọ ha kpọrọ ihe, site n’ ịdị na-agụsi akwụkwọ ha ike, n’ ihi na ọ bụ site n’ ụzọ dị òtù ahụ ka ha pụrụ isi kwụghachi ya bụ nwa amadi maka afọ ọma ya, ma sikwazie n’ ụzọ dị òtù ahụ bàara onwe ha, ezinaụlọ ha na obodo ha úrù.
N’ ozi ekele ya, ya bụ agụ nwoke chịkọbara asọmpi ahụ, bụ Maazị Alphonsus Ofumelu, bụkwá onyeisi òtù ọrụ obi ebere ' Alphonsus Ofumelu Foundation ' mere ka a mara na ihe kpaliri ya ịbagide n’ ọmarịcha atụmatụ ahụ bụ iji tụnye ụtụ nke ha n’ ịkwàlite mmụta n’ ebe ụmụ na-eto eto nọ, ọ kachasị ndị na-eme ihe ọmụmụ nkà na ụzụ, arụmarụ, na mgbakọ na mwepù, nke nwa bekee kpọrọ ' Science, Technology, Engineering and Mathematics (STEM).
' Ya bụ oke mmadụ, ọnye kwuru okwu site n’ ọnụ onye hụrụ maka nhazi asọmpi ahụ bụ Maazị Johnson Nweke tòrò ụmụakwụkwọ nwetara mmeri n’ asọmpi ahụ, ma kpọkuo ndị enwetaghị mmeri ka ha hụta ya dịka ihe ịmà aka, ma gazie gụsie akwụkwọ ha ike iji kwado onwe ha nke ọma maka àgbà nke asọmpi ahụ nke ahọ 2020, n’ ihi na ya ekpebiela ịdị na-emezị ya kwà ahọ.
Maazị Ofumelụ, bụ ezi nwa afọ Umerum Ayamelụm bí na mbà Canada kwùrù na ịkwàlite ezi mmụta abụghị ọrụ dịịrị naanị gọọmenti, kama na ọ bụ oke ihe chọrọ njikọ aka na ntụnye ndị nnọrọ onwe, ma, o tòkwàzịrị ndị dị iche iche sonyere na mmemme ahụ.
Ọ dị mma nkọwàpụta na ọ bụ mmadụ abụọ gbàra ndị nke atọ n’ asọmpi ahụ, ma e nyechàrà ha abụọ ihe nrita zuru èzù n’ otu n’ otù na-abụghị nke e kèwàrà ekewa.
Ụmụakwụkwọ nwetara mmerị n’ asọmpi ahụ na ụlọakwụkwọ ha gụnyere: Maazị Peter Ọdịnaka Nwabunwanne sitere ụlọakwụkwọ ' Community Secondary School, Omor ' (gbara onye nke mbụ); Nwaada Anedo Rebecca sitere ụlọakwụkwọ ' Amikwe Community Secondary School, Ọmọr ' (gbara onye nke abụọ); Maazị Cornelius Onyibor sitere ụlọakwụkwọ ' Community Secondary School, Ịgbakwụ ' (gbara onye nke atọ), tinyere Maazị Emmanuel Nwankwọ sitere ụlọakwụkwọ ' Mater Christi Secondary School, Ụmụmbo ' (gbakwara onye nke atọ).
Ha nwètara ego ihe nrita dị N 50, 000, N 30, 000, N 20, 000 na N 20, 000 n’ otu n’ ótù n’ ótù, ma kelee ya bụ nwa amadi kwadoro asọmpi ahụ, kpekwazie ekpere ka Chineke gaa n’ ihu ịgọzi ya.
Obianọ Agbapeela Ụlọ Ọrụ Nsucha Osikapa Coscharis n’ Ịgbarịam Oke ọñụ dara ụnyaahụ n’ Ịgbarịam dị n’ okpuru ọchịchị ' Anambra East ' nke steeti Anambra, dịka aka na-achị steeti ahụ, bụ Gọvanọ Willie Obianọ gbàpèrè ụlọ ọrụ ọhụụ nke Coscharis, bụ ebe a ga na-esuchapụta osikapa.
N’ okwu ya oge ọ na-agbape ya bụ ụlọ ọrụ, Gọvanọ Obianọ mere ka a mara na ụlọ ọrụ Cọscharis atụnyela ụtụ dara ụda n’ ịkwàlite ngalaba ọrụ ugbo steeti ahụ, bụkwa nke o kwùrù na ọ dabàrà adabà n’ atụmatụ ọchịchị ya ji n’ aka n’ inwògharị ngalaba niile nke steeti ahụ na ịkwàlite ọnọdụ akụnụba steeti ahụ, maka na mnwògharị ọrụ ugbo so n’ otu n’ ime ide anọ nke ọchịchị ya gbakwàsàrà ụkwụ were arụ ọrụ.
O mere ka a mara na ịgbape ya bụ ụlọ ọrụ nsucha osikapa, bụ nke a rụrụ site na njikọ aka steeti ahụ na ụlọ ọrụ Cọscharis, emeela ka ọnụ ọgụgụ ụlọ ọrụ nsucha osikapa dị na steeti ahụ dịzie asatọ, ma bụrụkawa ndị nwere ikike isuchapụta karịa tọn narị asatọ na iri anọ na iteghete, ma mekawazie ka a mara na ya bụ steeti ka nwère ohere na ezi ọnọdụ dị larịị maka ndị oji ego achị ego chọrọ ịbata ebe ahụ wunye akụnụba ha.
Mmemme ịgbape ụlọ ọrụ ahụ nwéré ikike isucha osikapa ruru metric ton otu narị puku na ụma iri abụọ, bụ nke dọtara ọtụtụ ndị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyèrè onyeisi ụlọ ọba ego ala anyị, bụ Maazị Godwin Emefiele; aka na-achị steeti Kebbi, bụ Gọvanọ Atiku Bagudi; Minista na-ahụ maka ọrụ ugbo n’ ala Nigeria, bụ Alhaji Sabo Nanono, Ọkaokwu ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra, bụ Maazị Uchenna Okafor; ndị eze ọdịnala, ndị omebe iwu, nakwa ọtụtụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù n’ ala Nigeria na mpụga ya.
Ndị Òtù PAY Achịkọbarala Ndị Ntorobịa Ọgbakọ Nkuzi n’ Awka A kọwaala mkpa ọ dị na ndị ntorobịa ga-amụta ọrụ aka ma mụtakwa usoro e ji achị ezi ọchịchị, dịka ihe ga-enyere ha aka ịbụ ndị ga-ewèta mgbanwe n’ ime obodo ha dị iche iche.
Ndị Ekwụlọbịa Arịọ Enyemaka Gọọmenti, Dịka Mbize Ụmụachịana Chighatara Azụ Igbo sị na onye ọ na-eme omume omume na-ebe obube obube, ma sịkwa na ọnụ anaghn edere duu ma ihe ọ na-ata agwụghị.
N’ ịgbaso nke a, ndị obodo Ekwulọbịa, dị n’ okpuru ọchịchị Agụata na steeti Anambra akpọkuola gọọmenti steeti ahụ, nke Gọvanọ Willie Obianọ nọ n’ isi ya ka ọ gbatara ha ọsọ enyemaka na mbize Ụmụachịana, bụ nke chighatakwara azụ wee malitekwa ịkpa ike, tinyere ihe ndị ọzọ na-ebi obodo ahụ aka ọjọọ.
Oku a bụ nke a kpọrọ site n’ ọnụ onyeisi ọchịchị òbodo ahụ, bụ Maazị Emeka Madụabụchi n’ okwu ọ gwara ndị nta akụkọ n’ isi ụlọ ezumeezu ' Ekwulọbịa Peoples Assembly, ' bụkwa nke o sitere na ya wee mee ka a mara na ya bụ mbize achụpụla ihe karịrị mmadụ narị abụọ n’ ụlọ ha n’ oge gara aga.
O kwuru na ihe ahụ gọọmenti rụnyéré ebe ahụ iji kpàá mbize ahụ eze n’ oge gara aga emebisiela, nke mezịrị ka ya bụ mbize kawanye njọ ugbua ma bụrụziekwa ọnyà ọnwụ wee nyere ndị obodo ahụ na ndị agbatobi ha, tinyekwuoro na e nwèkwàrà ọtụtụ ebe ndị ọzọ dị iche iche mbize na-akpa ike n’ obodo ahụ, dịka mpaghara Ụla and Eziagụlụ.
Ọ kpọpụtasịrị ihe dị iche iche ndị obodo ahụ mègoro n’ onwe ha iji gbochie mbize ahụ ịgawanye n’ ihu, ma sịkwa na ha edeela akwụkwọ banyere ya bụ mbize, bụ nke a ga-agụpụta n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ, site n’ aka onye na-anọchite anya ha n’ ebe ahụ, bụ Dọkịta Okey Okoye, ma kpọkuo gọọmenti ka ọ gbatara ha ọsọ enyemaka aka ọkụ aka ọkụ, iji wee gbochie ndị obodo ahụ ịbụ ndị gbara ọsọ n’ obodo ha.
N’ ihe gbasaara nsogbu ndị ọzọ na-adadìdo obodo ahụ, Maazị Madụabuchi kpọkùkwàrà gọọmenti ka ọ gbatara ha ọsọ enyemaka n’ ịrụ okporo ụzọ ahụ gara ụlọ ahụike ' Ekwulobia General Hospital, ' bụ nke o kwuru na ọ naghị ekwezị ọgịga ugbua, ọbụnadị dịka ọ rịọrọ Gọvanọ Obianọ ka o mezuo nkwà ahụ o kwèrè ha n’ oge gara aga na ọ ga-ebuli ya bụ ụlọ ahụike ọhaneze ka ọ bụrụzie ụlọ ahụike pụrụ iche, bụ ' Specialist Hospital ' O kwuru na ọtụtụ ihe kọrọ ụkọ n’ ụlọ ahụike ahụ, nke gụnyere enweghị ebe obibi ndị Dọkịta, ya na enweghị ndị na-ahụ maka anya na eze, ma chetara gọọmenti na o kwèrè nkwà o kwere ime ka ụlọ ahụike ahụ ka ọ nọrọ n’ ezi elu, tinyesikwuo ọtụtụ akụrụngwa n’ ọrụ, ma mekwa ka ọ bụrụ ụlọ ahụike ga-eso na nke atọ, ma e wezùga nke Awka na nke Ọnịtsha; ma rịọkwazie ka o mezuo nkwa ndị ahụ iji kwalite ya bụ ụlọ ahụike na otu ọrụ si aga na ha.
Ka ọ na-ekele gọọmenti steeti ahụ maka inye ọrụ okporo ụzọ ụlọ ahụike ahụ a kpọ n’ ọnụ, ya na ụzọ ' Bishop Court, ' Maazị Madụabụchi rịọzịrị ka a malite ọrụ ma rụchapụ ụzọ ndị ahụ, ọbụnadị dịka ọ rịọkwara gọọmenti ka e doziekwa ụzọ Ihuọkpala—Ụmụchi-Agba—Abọgwume, ma rụọkwa nke Abọgwume—Ụmụchiana na nke Agba Eziagụlụ—Ụla Amalụfọr iji belata ' a gbakata a kwụsị ' na-adị n’ ebe Mgba-Èrègèdè Ekwulọbịa, bụ Ekwulọbịa Roundabouts N’ ịga n’ ihu n’ ikèlè Gọvanọ Obianọ maka ịkpọlite ụfọdụ ụmụafọ obodo ahụ n’ ọkwa ọrụ dị iche iche; Maazị Madụabụchi rịọkwàrà ya doo ka o chèta nwa afọ obodo ahụ oge ọbụla e nwèrè maka Kọmishọna n’ ọchịchị ya, n’ ihi na ndị obodo ahụ kwèsiri inwe Kọmishọna; ma rịọkwazie ka o tinye ọkụ okporo ụzọ n’ ụfọdụ nnukwu okporo ụzọ dịgasị n’ obodo ahụ bụ ebe ụzọ adịbèghị.
O mekwara ka a mara na ọ dị ntị njọ na o nweghị ebe a na-aga mposi, ihe e ji ekpofù ahịhịa na ihe e ji asọnyụ ọkụ dị n’ ahịa Eke Ọhụụ Ekwulọbịa ahụ a rụrụ nso-nso a, nke nwere ọnụ ụlọ ahịa karịrị otu puku na narị asaa; ma kpọkuo ya ka o nyere ha aka rụnyesie ihe ndị ahụ, n’ ihi na ndị bi na gburugburu ebe ahụ nọzị n’ ajọ ọnọdụ ibute ọrịa na ajọ ọnọdụ ahụ ike, maka ụkọ nke ihe ndị ahụ e ji akwalite ọnọdụ adịmọcha.
Banyere nsogbu ahụ na-adapụta n’ obodo ahụ n’ etiti eze ọdịnala obodo ahụ, bụ Igwe Emmanuel Onyeneka, na isi ọchịchị obodo ahụ, ya bụ onyeisi obodo rịọrọ Gọvanọ ka o tinye ọnụ n’ okwu ahụ, site n’ ịgwa ya bụ eze ọdịnala ka ọ gbahapụ iwu obodo ahụ nke ahọ 2010, bụ nke o kwùrù na ya bụ eze ọdịnala jiri aka ya wee megharịa ma fànyè ihe dị iri iteghete na abụọ n’ ime ya, iji mee ya ka ọ ga-esi dịrị ya mma.
Ji Ọhụụ: Ndị Obosi Emeela Emume Obiọra Oke ọñụ dara nnọọ n’ Obosi dị n’ okpuru ọchịchị Idemili North merùbèrè otu oke mmemme e jiri mara ha, bụ nke a kpọrọ Emume Obiọra nke ahọ 2019, ma bụrụkwa nke ha na eze ọdịnala ha ji emerube mmemme mmalite igwupụta na iri ji ọhụụ n’ obodo ahụ.
Oke mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ ọgbọ Afọr Adike Obosi, ma bụrụkwa nke ndị ntorobịa obodo ahụ buru ụzọ were egwu ọdịnala gbagharịa na mpaghara ebe dị iche iche n’ obodo ahụ, iji mee ka ndị mmadụ mara maka ya, ma sikwa n’ ụzọ dị otu ahụ mee ka ebe niile kpòghara ọkụ, tupuu e wee malite ya bụ mmemme.
N’ okwu ya bànyere nke ahụ, eze ọdịnala Obosi, bụ Igwe Chidubem Iweka kọwara na ya bụ mmemme abụghị naanị oge iji kwanyere ji ùgwù dịka eze ihe a kọrọ n’ ugbo, kama na ọ bụkwa oge a na-eji egosipụta ịma mma nke ọnatarachi na omenala ndị Igbo, ma bụrụkwa oge ndị Obosi na-eji anọkọ ka ụmụnne, ma na-eme ka udo tọtọ àtọ gaa n’ ihu iguzosi ike na ya bụ obodo.
O mere ka a mara na ndị mbụ na ndị egede Obosi, bụ ndị nna nna ha hụtara mkpà ọ dị na ha mère ka oge emume Obiọra bụrụ oge e ji akwàlite udo na ịdịnotu, ịhụnanya nakwa ime obi nwanne, bụzị nke mere iwu ha jiri wee màchie mmadụ itinye aka n’ ihe ọbụla bụ ịkọ ọnụ ma ọ bụ ịlụ ọgụ n’ ụdị ọbụla, oge ọbụla a na-eme mmemme ahụ.
N’ okwu nke ya, aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ kelere ndị obodo ahụ maka otu ha si esonyesi ike n’ ịkwàlite njirimara na omenala Ndị Igbo site n’ imerùbe mmemme dị iche iche e si na ya egosipụta ma na-akwàlite ịma mma nke ọnatarachi ndị Igbo, ma kpọkùkwazie ha ka ha jide ka ha ji.
O metụsịrị aka n’ ọtụtụ ige dị iche iche ọchịchị ya mepụtagòro n’ ime ka ngalaba niile nke steeti hụ bụrụ èji ama atụ, ma kpọkukwazie ndị Obosi ka ha na-àkwàdo eze ọdịnala n’ ezi ọrụ ya idu obodo ahụ, ọbụnadị dịka ọ kpọkùkwàrà ndị arụrụ ala, ndị ohi na ndị ọzọ na-ebute ala adịghị mma ka ha kwakọrọ ngwongwo ha pụọ na steeti ahụ, n’ ihi na ohere adịrịghị ha.
Na mbụ n’ ozi nnọọ ya, onyeisi ọchịchị ' Obosi Development Union ' (ODU), bụ Maazị Ike Okolo mere ka a mara na mmemme Obiọra bụ omenala dịbara gboo n’ obodo ahụ, ma bụrụkwa nke na-echetara ha uru ọ dị, bụ ibikọ ọnụ n’ udo na n’ ịdịnotu dịka otu ndị, ma sịkwa na ya bụ mmemme bụkwa nwata tote o tokwuru, n’ ihi na ọ bụ n’ aka ndị nna nna ha ka o siri wee rute ha aka.
Oke mmemme ahụ bụ nke dọtara ọtụtụ ụmụ afọ obodo obosi, ma ọ nọ n’ ụlọ ma ọ nọ n’ ụzọ ije, bụ ndị sitere ebe dị iche iche wee bịa iji anya ha gbara ekeresimeesi, ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee nabata, ma nye nkwanye ugwu nyegara ụfọdụ ndị mmadụ dị iche iche, nke gụnyere Minista ntà na-ahụ maka gburugburu, bụ Oriakụ Sharọn Ikeazọr, tinyere Oriakụ Uche Ekwunife, bụ onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Anambra Etiti n’ ụlọ omebe iwu sineeti, na ụfọdụ ndị ọzọ.
N’ okwu ha n’ otu n’ otu, Onoowu obodo Obosi, bụ Collins Anibọgwụ; onyeisi oche òtù ' Nigerian Medical Association ' ngalaba ya nke steeti Anambra, bụ Dọkịta Ndụdị Mụọnagọ, tinyere onyeisi òtù ' Enyinwaanyị Obosi ' bụ Dọkịta Vivian Ọnwụekwe bùnyere Igwe Iweka maka ime ka Emume Obiọra na-agawanye n’ ihu ma na-ekpòwanye ọkụ karịa ka ọ dị na mbụ, ya na inwògharị ya ka ọ bụrụzie ihe nkwàlite njem nlegharị anya n’ obodo ahụ.
A nọrọ na mmemme ahụ wee gbaa egwu ọdịnala dị iche iche, nke gụnyere ùhìè na Ịkpọ Ọnụnụ; ma nọrọkwazie na ya wee buoro eze ọdịnala ahụ ìhù site n’ aka ndị otu dị iche iche n’ obodo ahụ, nakwa ndị siri ebe dị iche iche bịa isonye na ya bụ oke emume.
Mbize: Gọọmenti Etiti Ekwe Nkwà Ịgbatara Anambra Ọsọ Enyemaka N’ ihi ajọ ọnọdụ mbize ahụ na-ebi obodo dị iche iche aka ọjọọ ma na-emekwa mkpamkpa na mpaghara ebe dị iche iche na steeti Anambra; gọọmenti etiti ekwela nkwà ịgbatara steeti ahụ ọsọ enyemaka aka ọkụ aka ọkụ n’ ebe dị iche iche mbize na-enye nsogbu.
Nke a bụ nke e kwupụtara site n’ ọnụ Minista ntà na-ahụ maka gburugburu n’ ala anyị, bụ Oriakụ Sharọn Ikeazọr, oge ọ gagharịcha ileta ebe dị iche iche mbize na akpa ike na steeti Anambra, bụkwa nke ọ bụ osote aka na-achị steeti Anambra, bụ Dọkịta Nkem Okeke dughàrịrị ya.
O kwuru hoohaa na ihe ọ hụrụ riri ya ọnụ banyere ebe dị iche iche mbize mebìsìgòrò na steeti ahụ, metere ndị na obodo nke ahụ metụtara ebere, ma kwukwazie na gọọmenti etiti ga-eme ihe bànyere nke ahụ n’ egbughị oge, iji mee ka ya bụ ajọ ọnọdụ gharazie ịgbasawanye maka na ọ na-abụ e gbubìghị ntutu n’ oge, ọ kwụọ ọhịa.
Ka ọ na-ekwupụta na ya ka ga-agagharị iletakwu ụfọdụ ebe ndị ọzọ dị iche iche mbize na-enye nsogbu na ya bụ steeti, Oriakụ Ikeazọr kwuru na gọọmenti etiti ga-amàlite ọrụ banyere nke ahụ, ma tinyegide ego na ya, na-eletakwa ya wee ruo mgbe a rụchara ha, iji hụ na ndị ji ya bụ ọrụ ngo rụrùrù ya n’ isi, ma rụọ ya nke ọma na otu o kwesiri.
Na ntụnye nke ya, osote aka na-achị steeti ahụ, bụ Dọkịta Okeke kwàrà arịrị na mbize ebibiela ọtụtụ ihe ma kparakwa ọtụtụ ala, n’ agbanyeghị na Anambra enweghị ụbara ala nke otu ahụ, ma sịkwa na gọọmenti steeti ahụ ga-ejìkọ aka ọnụ, ya na gọọmenti etiti, iji hụ na a rụchapụrụ ya bụ ọrụ ma kpàá mbize ndị ahụ eze n’ oge adịghị anya.
O mere ka a mara na ụfọdụ ihe kpatàrà mgbasawanye mbize n’ ụfọdụ ebe dị iche iche na steeti ahụ bụ otu ndị mmadụ si eme ihe ekwesighị ekwesi na mpaghara gburugburu ha, ma kọwaa mkpa ọ dị na ndị ndu obodo dị iche iche a ga-abagide n’ amụmà nkuzi ime ka ndị obodo ha dị iche iche mara ka e si echukwa ma na-echekwaba gburugburu, ma kwụsịzie ịdị na-ekpofù ahịhịa n’ ebe ekwesighị ekwesi, ọbụnadị dịka ọ dọkwazirị ndị Anambra aka na ntị ka ha kwụsị ime ihe dị òtù ahụ, n’ ihi na onye ọbụla e jidere ga-eji anya ya wee hụ ntị ya na-ejighị ènyò.
Ọ dị nchèta na mbize ebibiela ọtụtụ ihe na steeti Anambra, ma ka na-akpakwa ike n’ ọtụtụ mpaghara ebe dị iche iche.
Ọtụtụ ebe dị iche iche mbize na-akpa ike na steeti Anambra gụnyere Ebenatọr, dị n’ okpuru ọchịchị ' Nnewi South ', Ụmụdim na Uruagụ dị na ' Nnewi North ', Ire Obosi dị n’ Idemili North ', Ụmụachịana dị n’ Ekwulọbịa, n’ okpuru ọchịchị Agụata; Ụmụatụọra, dị n’ Enugwu-Ukwu, n’ okpuru ọchịchị Njikọka; Ọmagba ' Phase-Two ' dị n’ Ọnịtsha ' North ' tinyere ọtụtụ ebe ndị ọzọ.
Ndị Omebe Iwu Anambra Anabàtala Ndị Isi Nchere Oge n’ Okpuru Ọchịchị 21 Ndị omebe iwu steeti Anambra nọrọ n’ ụbọchị Tuuzdee wee nyòchaa ma nabàta aha mmadụ iri abụọ na otu aka na-achị steeti ahụ bụ Gọvanọ Willie Obianọ zigaara ha ịbụ ndị isi oche nchere oge n’ okpuru ọchịchị iri abụọ na otu e nwèrè na steeti ahụ.
Ya bụ nnyòcha na nnabata ndị isi oche ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ isi ụlọ ọrụ omebe iwu steeti ahụ dị n’ Awka, bụkwa ndị e kwùrù na ọ bụ ọnwa atọ ka ha ga-eji ọkwa ahụ, nke e nwere ike imegharị ma ọ bụ gbatịnyekwuo ya, ma ha nọzùo.
N’ okwu ya banyere nke ahụ, ọka okwu ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ, bụ Maazị Uchenna Okafor kwuru na nnyocha na nnabata ndị ahụ gbakwàsàrà ụkwụ n’ ịkwàlite ezi ọchịchị ime-ime obodo na steeti ahụ, ma sịkwa na ndị ahụ bụ ndị e lerùru anya ma nyochaa nke ọma wee hụta ha dịka ndị tozùrù òkè iji ya bụ ọkwa.
Ọ kpọkùzịrị ndị ahụ ka ha gbado anya ma sonyekwa n’ ịkwàlite ezi atụmatụ mmepe Gọvanọ Obianọ ji n’ aka na steeti ahụ, ma leruokwa anya ka ọrụ si aga n’ okpuru ọchịchị ha dị iche iche, ọbụnadị dịka ọ gwàra ha ka ha tụpụtasịa ọmarịcha atụmatụ mmepe dị iche iche n’ okpuru ọchịchị ha ma sepukwa aka n’ ihe ọbụla nwere ike ịgbaghàchi aka elekere azụ na mmepe okpuru ọchịchị ha.
Ọ dụkwara ha ka ha ghara ime ihe ọbụla pụrụ ịkpụtọ ma ọ bụ tetọọ aha ha ma ọ bụ aha gọọmenti steeti ahụ.
N’ okwu ya n’ aha ndị òtù ya, onyeisi oche nchere oge n’ okpuru ọchịchị Idemili North, bụ Maazị Raphael Nnabụife kèlèrè ndị omebe iwu ahụ maka ịnabàta ha iji ọkwa ahụ dị oke elu, ma kwekwazie nkwà na ha agaghị agharịpụ ọchịchị steeti Anambra na ụmụ afọ steeti ahụ, kama na ha ga-arụ ọrụ nke ọma na n’ ikwesi ntụkwàsị obi.
Otu onye nọchitere anya ọgbọ nta nkwàdi Nnewi North n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu ahụ n’ oge gara aga, bụ Maazị Chukwudi Orizu, na osote ọka okwu ụlọ omebe iwu ahụ n’ oge mbụ, sò na ndị ahụ a nabàtara aha ha ịbụ ndị isi oche nchere oge n’ okpuru ọchịchị ha dị iche iche.
Operation Kpochapụ: Obianọ Ekwe Nkwà Ibunye Ndị Uwe Ojii Akụrụngwa Ọhụụ Echi Igbo sị na ọ na-abụ a na-egbu awaị, ọ na-atọ ụtọ, a na-abachawanye ji, maka na ọ na-adị mma nke e mèrè mma kwòchaa, e mee ọzọ.
Ka ọ dị taa, aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ ekwuwaala na echi ga-abụ nnukwu ụbọchị pụrụ iche na ngalaba ọrụ nchekwa steeti ahụ, dịka ọchịchị ya ga-agbape agba nke abụọ nke amụma ' Operation Kpochapụ ' ma bunyekwa ndị uwe ojii na ndị ọrụ nchekwa na steeti ahụ akụrụngwa ọhụụ bụ ịgbà, iji mee ka ọrụ nchekwa siwanye ike na ya bụ steeti.
Aka na-achị achị bụ Obianọ kwuputara nke a n’ ụlọ nkwari akụ ' Golden Tulip ' dị n’ Agụlụ n’ okpuru ọchịchị Anaọcha, oge ọ na-agbape nnukwu ọgbakọ ọzụzụ mkpụrụ ụbọchị anọ na-aga n’ ihu ugbua maka ndị na-ahụ maka mmekọrịta ọhanaeze na ndị uwe ojii na steeti iri atọ na isii e nwèrè n’ ala Nigeria, tinyere isi obodo ala anyị, bụ FCT Abụja, bụ nke a kpọrọ ' Police Public Relations Officers ’ Conference ' Dịka ọ na-akọwa na nchekwa ndụ na akụnụba so n’ ọrụ mbụ dịịrị gọọmenti ọbụla, Gọvanọ Obianọ kọwara ngalaba nchekwa dịka ngalaba dị oke mkpa na steeti, obodo ma ọ bụ ụlọ ọrụ ọbụla; were ohere ahụ tòó ndị uwe ojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ dị iche iche nọ na steeti Anambra maka ezi ọrụ ha ịhụ na e nwere ezi ọnọdụ nchekwa tọrọ àtọ.
Ọ nọkwàzịrị n’ ebe ahụ wee kwunwèé mkpebi ahụ na nkwà ahụ o kwèrè na ọchịchị ya ga-aga n’ ihu n’ ịkwàdo ngalaba ahụ, bụ nke mere o jiri goo ya bụ akụrụngwa ọhụrụ pụrụ iche site na Boston nke mba United States nke America, bụ nke o kwùrù na o nwebèghị steeti ma ọ bụ gọọmenti mba ọbụla na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka goorola ụdị akụrụngwa ahụ.
Ọ kpọkuzịrị ndị mmadụ ka ha kwụsị ikwutọ ndị uwe ojii ma ọ bụ ịhụta ha dịka ndị ọjọọ, kama, ka ha were ha mere ndị enyi n’ ịrụ ezi ọrụ, n’ ihi na a ka nwekwara ọtụtụ ndị ezigbo mmadụ n’ ime ha, na-agbanyeghị na ụfọdụ ndị ọjọọ nọkwa n’ etiti ha.
Na mbụ n’ ozi nnọọ ya, onyeisi ndị uwe ojii n’ ala anyị, bụ Maazị Adamu Mọhammed kwuru na ebumnobi mmemme ahụ bụ iji nyegharịa ndị uwe ojii ahụ ọzụzụ ga-enyere ha aka n’ ịrụ ọrụ ha otu o siri zi ezi na n’ ikwesi ntụkwàsịobi, ma sikwazie n’ ụzọ dị otu ahụ kwalite ezi ọnọdụ nchekwa, ma mgbanwekwa otu ndị mmadụ si ahụta ndị ọrụ uwe ojii, ọbụnadị dịka ọ kpọkuru ha bụ ndị uwe ojii na-agabiga ọzụzụ ahụ ka ha were ohèrè ọma ahụ mụta ihe ga-abara urù ma kwàlitekwa ọrụ ha, ọ kachasị site n’ ịmụta usoro nzikọrịta ozi ọgbara ọhụụ.
Maazị Adamu, nke ọ bụ onyeisi ndị uwe ojii na-elekọta mpaghara ' Zone 9 ' Ụmụahịa, bụ Maazị Baba Tijani nọchitere anya kelere Gọvanọ Obianọ maka nkwàdo ọchịchị ya na-enye ndị uwe ojii na ọrụ nchekwa na steeti ahụ, ma kelekwa ya maka ikweta ka steeti Abambra búó ma lee ọbịa na nnukwu mmemme ahụ, bụkwa nke o kwuru na o nwebeghị gọọmenti ma ọ bụ steeti ọbụla na mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ ala anyị megoro ụdị ihe dị otu ahụ ma ọ bụ búó ya bụ ọgbakọ kemgbe ahọ 1930 e jiri hibe ọrụ uwe ojii n’ ala anyị; ọbụbadị dịka ọ kpọkùru ya ka o jide ka o ji.
Na ntụnye nke ya, onyeisi òtù ahụ jikọtara ndị nta akụkọ n’ ala anyị, bụ ' Nigerian Union of Journalist (NUJ) ' Maazị Christopher Isiguzo kpọrọ òkù ka a kwàlitekwuo ezi mmekọrịta dị n’ etiti ndị uwe ojii na ndị nta akụkọ n’ ala Nigeria, n’ ihi na nke ahụ ga-enye aka ịme ka ndị mmadụ mara ihe dị iche iche na-emegasị na gburugburu ha dịka o siri metụta ọnọdụ nchekwa, ma nyekwa aka belata ịgbasa ozi adịgboloja.
Ndị ọzọ sonyere na mmemme ahụ gụnyèrè onyeisi ụlọ ọrụ na-ahụ maka mmekọrịta ọhanaeze n’ ala anyị, bụ ' Nigerian Institute of Public Relations (NIPR) ' bụ Maazị Mukhtar Zubairu Sirajo; onyeisi ndị uwe ojii na steeti Anambra, bụ Maazị John Abang; ndị nnọchi anya òrụ agha ala anyị na òtù ọrụ nchekwa ndị ọzọ dị iche iche, tinyére ọtụtụ ndị ọzọ.
A nọrọ na mmemme ahụ wee nye Gọvanọ Obianọ nkwanye ugwu site n’ aka ndị uwe ojii ala anyị, iji sị ya jisie ike n’ ịgbà ahụ na-ada ụda ọ na-eti na ngalaba nchekwa steeti ahụ.
Asụsụ bụ e jiri mara ndi ma bụrụkwa nkụ dị na mba na-eghere.
Gịnị Mere O Ji Dị Mkpa Ka I Leruo Okpukpe Gị Anya?
Weregodị ya na ị na-arịa ajọ ọrịa, ya abụrụ na a ga-awarịrị gị ahụ́ tupu gị agbakee, ọ̀ bụ na ị gaghị achọ ka ọ bụrụ dọkịta ịwa ahụ́ doro anya ga-awa gị ahụ́ ahụ ebe ọ bụ na ndụ gị dịzi ya n’ aka?
Ọ bụrụkwa na ị chọrọ ịmata ma dọkịta ahụ ọ̀ makwa nke a na-akọ n’ ịwa ahụ́, ị ga-agbalị chọpụta otú o sirila waa ndị ọzọ ahụ́.
E nwekwara ike ikwu na ndụ gị dịkwa n’ aka okpukpe ị na-ekpe ma ọ bụ chọọchị ị na-aga n’ ihi na ọ bụ okpukpe gị ma ọ bụ chọọchị gị so n’ ihe ga-eme ka i nweta ndụ ebighị ebi ma ọ bụ ka ị ghara inweta ya.
Ọ bụ ya mere o ji dị mkpa ka anyị saa anya na mmiri leba anya n’ okpukpe anyị na-ekpe.
Jizọs kwuru ihe ga-enyere anyị aka ịchọpụta ma okpukpe anyị ọ̀ bụ ezigbo okpukpe.
Ọ sịrị: “A na-amara osisi ọ bụla site ná mkpụrụ ya.”) Dị ka ihe atụ, ọ bụrụ na i leruo okpukpe gị anya, olee ụdị mkpụrụ ọ na-amị?
Ihe na-aka adị ndị isi okpukpe gị ma ọ bụ chọọchị gị mkpa ọ̀ bụ ego?
Ndị chọọchị unu hà na-eme ihe Baịbụl kwuru gbasara ịlụ agha na ịkpa àgwà ọma?
Ajụjụ ọzọ anyị kwesịrị ịjụ bụ: È nwere okpukpe nke bụ́ ezigbo ya?
Anyị chọrọ ka i leba anya n’ isiokwu ndị na-esonụ.
“A na-amara osisi ọ bụla site ná mkpụrụ ya.” À Na- ekwukarị Okwu Ego na Chọọchị Ị Na- aga?
na-agakarị chọọchị, ọ na-akpọkwa ụmụ ya aga.
O kwuru, sị: “M gwara pastọ chọọchị anyị na m chọrọ ịmụ Baịbụl.” Ma, o kweghị akụziri ya Baịbụl.
Estelle mechara kwụsị ịga chọọchị.
Estelle kwuru, sị: “Ndị isi chọọchị anyị detaara m akwụkwọ ozi.
Ha kwuru na ọ bụghị iwu na m ga-abịa chọọchị, na ihe ka mkpa bụ ka m na-atụrụ ha ụtụ.
Ihe a ha kwuru mere ka m kwuo n’ obi m na ‘ ha achọdịghị ịma ma m̀ bịara chọọchị ma ọ bụ na mụ abịaghị, naanị ihe ha chọrọ bụ ka m na-atụrụ ha ụtụ.
’” Angelina anaghị eji chọọchị ya egwuri egwu.
O kwuru, sị: “A na-ebugharị efere ugboro atọ tupu anyị agbasaa chọọchị, a na-achọkwa ka onye ọ bụla tinye ego n’ efere ahụ mgbe ọ bụla a na-ebugharị ya.
Chọọchị anyị na-ekwukarị okwu ego.
M kwuru n’ obi m, sị, ‘ Ha enweghị mmụọ nsọ Chineke.
’” Chọọchị ma ọ bụ okpukpe ndị e nwere n’ ebe i bi hà na-eji aghụghọ ma ọ bụ ire ụtọ anapụta ndị mmadụ ego?
Ihe a ha na-eme ọ̀ bụ ihe Baịbụl kwuru?
GỊNỊ KA BAỊBỤL NA- AKỤZI?
Jizọs, bụ́ onye malitere okpukpe Ndị Kraịst, sịrị: “Unu natara n’ efu, na-enyenụ n’ efu.”) Ihe ndị e dere na Baịbụl bara ezigbo uru, o nweghị onye ga-azụtali ya.
E kwesịrị ịkụziri ya ndị niile chọrọ ya n’ efu.
Olee otú ndị mbụ soro ụzọ Jizọs si nweta ego ha ji gboo mkpa ndị ha nwere n’ ọgbakọ ha?
Onye nke ọ bụla n’ ime ha nyere “dị ka o kpebiri n’ obi ya, ọ bụghị ná mwute ma ọ bụ ná mmanye, n’ ihi na Chineke hụrụ onye na-eji obi ụtọ enye ihe n’ anya.” 2 Ndị) Pọl onyeozi kwuru, sị: ‘ Ọ bụ site n’ ịrụ ọrụ abalị na ehihie ka anyị kwusaara unu ozi ọma, ka anyị wee ghara ibo onye ọ bụla n’ ime unu oké ibu arọ.
’ 1 Ndị) Pọl na-akpa ákwà ụlọikwuu.
Ọ bụ ya ka o ji akpa afọ ya mgbe ọ na-ekwusa ozi ọma.
Ọrụ, 3 OLEEKWANỤ MAKA NDỊÀMÀ JEHOVA?
Ndịàmà Jehova na-amụ ihe n’ ebe ha na-akpọ Ụlọ Nzukọ Alaeze.
Ha anaghị achọ Ụlọ Nzukọ ha oké mma.
Oleekwanụ otú ha si enweta ego ha ji egbo mkpa ha nwere n’ ọgbakọ ha?
Ha anaghị ebugharị efere ka ndị mmadụ tinye ego na ya.
Ha anaghịkwa eke ndị mmadụ envelopu na-arịọ ha ego.
Otú ha si enweta ego bụ na onye ọ bụla bịara ọmụmụ ihe ha ma chọọ inye onyinye na-aga etinye onyinye ya n’ igbe e nwere n’ Ụlọ Nzukọ Alaeze.
Olee otú e kwesịrị isi na-enweta ego a ga-eji na-arụ ọrụ na chọọchị?
A na-eji ego ebipụta a ị na-agụ, ọ na-efukwa ego iji buru ya gaa n’ ebe a ga-ekesa ya.
N’ agbanyeghị nke ahụ, Ndịàmà Jehova anaghị akpọsa akwụkwọ ha n’ ụlọ ọrụ na-agbasa ozi, ha anaghịkwa arịọ ndị mmadụ ego.
Ihe ka Ndịàmà Jehova mkpa bụ ịkụziri ndị mmadụ eziokwu dị na Baịbụl.
Otú a Ndịàmà Jehova si enweta ego ọ́ dabaghị n’ ihe Jizọs kwuru ka ha na-eme nakwa n’ otú ndị mbụ soro ụzọ Kraịst si nweta ego?
Ndị Chọọchị Unu Hà Na- aga Agha?
Alberto bụ onye agha n’ obodo ya ruo ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ afọ iri.
O chetara ihe mere n’ oge ahụ.
Ọ sịrị: “Ụkọchukwu anyị na-agọzi anyị, sị, ‘ Chineke nọnyeere unu.
’ Ma m nọ na-eche n’ obi m, sị, ‘ M na-aga igbu mmadụ, ma Baịbụl sịrị, “Egbula ọchụ.” ’” Ray bụ onye agha mmiri n’ oge a na-alụ Agha Ụwa nke Abụọ.
O nwere mgbe ọ jụrụ ụkọchukwu ha, sị: “Ị batara n’ ụgbọ mmiri a kpeere anyị ekpere ka anyị merie ndị iro anyị n’ agha.
Ọ́ bụghị otu ihe a ka ndị nke ọzọ na-ekpekwa n’ ekpere?” Ụkọchukwu ahụ gwara ya na otú Onyenwe anyị si arụ ọrụ ya dị omimi.
Ọ bụrụ na i chere na ihe a ụkọchukwu ahụ zara adịghị mma, mara na ọ bụghị naanị gị chere otú ahụ.
Jizọs kwuru na otu n’ ime iwu kachanụ Chineke nyere bụ, “Hụ onye agbata obi gị n’ anya dị ka onwe gị.”) Jizọs ò kwuru na ihe ga-eme ka anyị hụ onye agbata obi anyị n’ anya bụ onye obodo ọ bụ?
Mba.
Ọ gwara ndị na-eso ụzọ ya, sị: “Mmadụ niile ga-eji nke a mara na unu bụ ndị na-eso ụzọ m, ma ọ bụrụ na unu enwee ịhụnanya n’ etiti onwe unu.”, 35) Ndị na-eso ụzọ Jizọs ga-ahụ ibe ha n’ anya nke ukwuu nke na ndị mmadụ ga-eji ya mara na ha bụ ndị na-eso ụzọ ya.
Ha anaghị egbu mmadụ ibe ha.
Kama ime otú ahụ, ha na-anwụchitere ibe ha ọnwụ.
Ndị mbụ soro ụzọ Jizọs hụrụ ibe ha n’ anya otú ahụ Jizọs kwuru.
Otu akwụkwọ aha ya bụ The Encyclopedia of Religion sịrị: “Ndị nna chọọchị n’ oge ochie, ma Tetọlian ma Orijen, kwuru na Ndị Kraịst anaghị egbu mmadụ ibe ha, nakwa na ọ bụ ya mere Ndị Kraịst esoghị ná ndị agha Rom.” Ọ fọrọ obere ka ọ bụrụ na Ndịàmà Jehova bi n’ ebe niile n’ ụwa.
Ma, ọ bụrụ na obodo ha na obodo ọzọ esewe okwu, ha anaghị ekwe ka nke ahụ mee ka ha ghara ịhụ ụmụnna ha ndị nọ n’ obodo nke ọzọ n’ anya.
Ndị ụkọchukwu hà na-akụziri ndị chọọchị ha ka ha na-ahụ ibe ha n’ anya otú ahụ Jizọs kwuru?
Dị ka ihe atụ, Ndịàmà Jehova esoghị lụọ agha ndị Hutu na ndị Tutsi lụrụ na Rụwanda n’ afọ 1994.
Ndịàmà Jehova bụ́ ndị Hutu zoro ndị nke Tutsi.
Otú ahụkwa ka ndị nke Tutsi meere ndị Hutu.
Nke a kpataara ụfọdụ Ndịàmà Jehova nsogbu.
Mgbe ndị na-alụrụ ndị Hutu agha jidere Ndịàmà Jehova abụọ bụ́ ndị Hutu maka na ha zoro ụmụnna ha bụ́ ndị Tutsi, ndị agha ahụ gwara ha, sị: “Anyị ga-egburịrị unu ebe ọ bụ na unu nyeere ndị Tutsi aka ka ha gbapụ.” Ha gbuziri Ndịàmà Jehova abụọ ahụ.
Gịnị ka i chere?
Ihe ahụ Ndịàmà Jehova mere ọ́ dabaghị n’ ihe Jizọs kwuru, nke bụ́ na ndị na-eso ụzọ ya ga-ahụ ibe ha n’ anya n’ agbanyeghị ihe ọ ga-efu ha?
Ndị Chọọchị Unu Hà Na- akpa Àgwà Ọma?
E nwere otu nwaanyị na-arụ ọrụ n’ ebe a na-elekọta ndị agadi.
Aha nwaanyị a bụ Sylvia.
O kwuru, sị: “Mụ na ọtụtụ ụmụ akwụkwọ ndị na-eme ka hà bu chọọchị n’ isi gakọrọ akwụkwọ.
Ma, ha na-aghọ aghụghọ n’ ule.
Ha na-aṅụkwa ọgwụ ọjọọ.
Chọọchị ha na-aga anaghị eme ka ha na-akpa àgwà ọma.” Otu nwoke aha ya bụ Lionel kwuru, sị: “Ndị mụ na ha na-arụ ọrụ na-agha ụgha.
Ha na-ekwu na ahụ́ adịghị ha mgbe ọ na-enweghị ihe na-eme ha maka na ha achọghị ịbịa ọrụ.
Ha na-aga chọọchị ka a sịkwa na ha na-aga.
Chọọchị ha na-aga enweghị isi.” N’ agbanyeghị na ọtụtụ ndị nwere okpukpe ma ọ bụ chọọchị ha na-aga, nke a anaghị eme ka ha na-akpa ezigbo àgwà.
Ọtụtụ ndị taa “na-eme ka hà nwere nsọpụrụ Chineke ma na-agọnahụ ike ya.” 2) Ndị isi chọọchị ha anaghị akpa àgwà ọma.
Ha anaghịkwa akụziri ndị chọọchị ha àgwà ọma ndị Baịbụl kwuru ka Ndị Kraịst na-akpa.
Ọ bụ ya mere ọtụtụ ndị ji eche na àgwà ha na-akpa agbasaghị Chineke.
Baịbụl gosiri na ihe ụmụ mmadụ na-eme nwere ike ịkpasu Chineke iwe ma ọ bụ mee ya obi ụtọ.
Dị ka ihe atụ, mgbe ndị Izrel oge ochie nupụụrụ Chineke isi, Baịbụl kwuru na ha ‘ kpasuru ya iwe.
’ Abụ) Ma, Baịbụl kwukwara na ‘ a na-enwe ọṅụ dị ukwuu n’ eluigwe ’ mgbe otu onye mmehie chegharịrị.) Ọ bụrụ na mmadụ amụta banyere àgwà ọma ndị Chineke nwere, onye ahụ ga-ahụkwu Chineke n’ anya.
Nke a ga-eme ka onye ahụ hụ ihe Chineke hụrụ n’ anya n’ anya, ma kpọọ ihe Chineke kpọrọ asị asị.
Otu akwụkwọ akụkọ a na-ebipụta n’ Amerịka kwuru banyere Ndịàmà Jehova, sị: “Ha na-eme ka ndị mmadụ na ndị ezinụlọ ha na-adị ná mma, ha na-emekwa ka ndị mmadụ bụrụ ezigbo ụmụ amaala na ndị na-akwụwa aka ọtọ.” Akwụkwọ ahụ kwukwara, sị: “Ha anaghị akpa àgwà otú o si masị ha.
Ha kweere na mmadụ ịṅụ sịga, ịṅụbiga mmanya ókè, ịṅụ ọgwụ ọjọọ, ịgba chaa chaa, ịkwa iko nakwa nwoke na nwoke ma ọ bụ nwaanyị na nwaanyị inwe mmekọahụ ga-eme ka onye ahụ na Chineke ghara ịdị ná mma.” Ndị isi chọọchị hà emeela ka ndị chọọchị ha na-akpa àgwà ọma?
Olee uru ịmụ banyere Chineke na-abara Ndịàmà Jehova?
Sylvia, bụ́ onye a kpọrọ aha ná mmalite isiokwu a kwuru, sị: “Ndị mmadụ na-arụrụ aka n’ ụlọ ọrụ anyị.
Ọ dịịrị m mfe iso ha na-eme ihe ndị ha na-eme ma a sị na m chọrọ.
Ma ihe nyeere m aka ime ihe ziri ezi bụ na amatara m otú obi ga-adị Jehova ma m mee ihe ndị ahụ.
Obi dị m ụtọ ugbu a, ahụ́ eruokwala m ala.” Sylvia kwetara na ime ihe ndị a na-akụziri ya n’ ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova emeela ka àgwà ya ka mma.
Ọ bụrụ na e nweela okpukpe ma ọ bụ chọọchị mere ihe na-adịghị gị mma, o nwere ike isiri gị ike ikweta na e nwere okpukpe nke bụ́ ezigbo ya.
Ma, ka obi sie gị ike na e nwere okpukpe nke bụ́ ezigbo ya.
Mgbe Jizọs nọ n’ ụwa, o nwere ndị ọ kpọrọ ka ha bụrụ ndị na-eso ụzọ ya.
Ọ kụziiri ha ka ha na-eme ihe Chineke kwuru.
A ka nwere ezigbo ndị na-eso ụzọ Kraịst, ya bụ, ndị na-agba mbọ ka ha na-ebi ndụ otú Ndị Kraịst kwesịrị ibi.
Ma, olee ndị ha bụ?
Estelle, bụ́ onye e kwuburu okwu ya, sịrị: “M mechara mụwa Baịbụl mgbe Ndịàmà Jehova bịara na-akụziri m ya.
Obere oge mụ na ha malitere ịmụ Baịbụl, aghọtara m ihe e dere na.
Ebe ahụ sịrị: ‘ Unu ga-amarakwa eziokwu ahụ, eziokwu ahụ ga-emekwa ka unu nwere onwe unu.
’” Ray, bụ́ onye ọzọ e kwuburu okwu ya, sịrị: “Mgbe mụ na Ndịàmà Jehova bidoro ịmụ Baịbụl, amụtara m na ọ bụghị Chineke kpatara ahụhụ ụmụ mmadụ na-ata.
Obi tọrọ m ụtọ ịmara na n’ agbanyeghị na e nwere ezigbo ihe mere Chineke ji kwere ka ihe ọjọọ na-eme, o kwere nkwa na ya ga-akwụsị ya n’ oge na-adịghị anya.” O doro anya na ọ naghị adịrị mmadụ mfe ime ihe ọma mgbe ọtụtụ ndị na-anaghị eme otú ahụ.
Ma, onye chọrọ ime ihe ziri ezi ga-emeli ya.
E nwere ọtụtụ ndị chọrọ ka e nyere ha aka ka ha mụta ihe Baịbụl na-akụzi na ịna-eme ya eme.
Ọ bụ ya mere Ndịàmà Jehova ji akụziri ọtụtụ nde mmadụ Baịbụl n’ anaghị ha ego ọ bụla.
N’ izu ọ bụla, ọtụtụ ndị na-amụta ihe Baịbụl na-akụzi.
Nke a emeela ka ha na Chineke malite ịdị ná mma ma na-enwekwu obi ụtọ ná ndụ.
Ọ́ gaghị adị mma ka ị jụọ Ndịàmà Jehova ihe mere ha ji kwere na okpukpe ha bụ nke ezigbo ya?
Mgbe ọzọ ị hụrụ Ndịàmà Jehova ọ́ gaghị adị mma ka ị jụọ ha ihe mere ha ji kwere na okpukpe ha bụ nke ezigbo ya?
Chọpụta ihe ha na-akụzi na ihe ndị mmadụ ji mara ha, gị ekpebizie ma è nwere okpukpe nke bụ́ ezigbo ya.
Ihe Ị Ga- eme Ka Gị na Onye Ị Lụgharịrị Biri n’ Udo Linda na di mbụ ya gbara alụkwaghịm.
Obi dị ya na Herman ụtọ na ha lụrụ.
Ma, ha abụọ kwetara na ọ bụrụ na mmadụ alụgharịa onye ọzọ, e nwere nsogbu ndị ha ga na-enwe bụ́ ndị ha na onye mbụ ha lụrụ na-enweghị.
Ọ bụrụ na ị lụgharịrị di ma ọ bụ nwunye, olee otú obi dị gị ugbu a?
Otu nwaanyị aha ya bụ Tamara, bụ́ onye lụgharịrị di afọ atọ ya na di mbụ ya gbachara alụkwaghịm, sịrị: “Oge mbụ mmadụ lụrụ di ma ọ bụ nwunye, ọ ga na-eche na ya na onye ahụ ga-ebi ebighị ebi.
Ma ọ bụrụ na ọ lụgharịa onye ọzọ, ọ gakwaghị na-eche otú ahụ n’ ihi na ihe ga na-agbata ya n’ obi mgbe niile bụ na ya na onye nke mbụ ebighị ebighị ebi.” N’ agbanyeghị nke ahụ, ọtụtụ ndị lụgharịrị di ma ọ bụ nwunye na-enwe obi ụtọ kemgbe ha lụrụ.
Ha na di ha ma ọ bụ nwunye ha na-ebi n’ udo.
Gị na onye nke gị nwekwara ike ibi n’ udo.
Olee ihe ndị nwere ike inyere unu aka?
Ka anyị leba anya ná nsogbu atọ ndị lụgharịrị di ma ọ bụ nwunye na-enwekarị na otú ihe Baịbụl kwuru nwere ike isi nyere ha aka imeri ha.
NSOGBU NKE MBỤ: Ọ NA- ESIRI GỊ IKE IWEPỤ OBI N’ ONYE MBỤ Ị LỤRỤ.
Otu nwaanyị aha ya bụ Ellen, bụ́ onye bi na Saụt Afrịka, sịrị: “Obi m anaghị ekwe apụ apụ n’ otú mụ na di mbụ m si bie, nke ka nke, mgbe mụ na di m nke ugbu a gara ebe ụfọdụ mụ na di mbụ m garala ezumike.
Mgbe ụfọdụ, m na-abịazi jiri di m tụnyewere di m mbụ.” Ma, ọ bụrụ na di gị ma ọ bụ nwunye gị alụbuola di ma ọ bụ nwunye, o nwere ike ịna-ewe gị iwe ma ọ bụrụ na ọ na-ekwukarị okwu banyere onye ọ lụburu.
Gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị kwesịrị ịna-eme ihe ndị ga-eme ka unu dịkwuo ná mma IHE GA- ENYERE UNU AKA: I kwesịghị ịtụwa anya na di gị ma ọ bụ nwunye gị ga-echefucha onye mbụ ọ lụrụ, nke ka nke, ma ọ bụrụ na ha biri ọtụtụ afọ.
Gịnwakwa ekwesịghị ịtụwa anya na ị ga-echefucha onye mbụ ị lụrụ.
Ụfọdụ kwudịrị na o nweela mgbe ha chọrọ ịkpọ di ha ma ọ bụ nwunye ha aha, ha akpọọ ya aha onye ha lụburu.
Olee ihe ị ga-eme ma i nwee ụdị nsogbu a ma ọ bụ nke yiri ya?
Baịbụl sịrị: “Ka ihe banyere onye ọzọ na-emetụ unu n’ obi.” 1 Ekwela ka ekworo mee ka ị gwa di gị ma ọ bụ nwunye gị ka ọ ghara ikwute okwu onye ọ lụburu.
Ọ bụrụ na ọ chọrọ ikwu banyere otú ya na onye ọ lụburu si bie, meda obi gee ya ntị.
Ọ dịghị mma ya kwutụhaala obere ihe, gị asị na o ji gị atụnyere onye ahụ.
Otu nwoke aha ya bụ Ian, bụ́ onye lụgharịrị nwaanyị afọ iri gara aga, sịrị: “Nwunye m aha ya bụ Kaitlyn anaghị ewere ya na m mere ihe ọjọọ ma m kwute okwu nwunye mbụ m.
Kama, ọ na-ewere ya na ọ bụ otú yanwa ga-esi aghọtakwu onye m bụ.” I nwedịrị ike ịchọpụta na nke a ga-eme ka gị na ya dịkwuo ná mma.
Obi gị kwesịrị ịdị n’ àgwà ọma onye gị na ya bi ugbu a nwere.
N’ eziokwu, di ma ọ bụ nwunye mbụ gị nwere ike inwe àgwà ụfọdụ onye nke ugbu a na-enweghị.
Ma e nwekwara ike inwe ebe onye nke ugbu a ka ya mma.
Ọ bụ ya mere o ji dị mma ka ị gbalịa mee ka gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị na-adịkwu ná mma, ọ bụghị ‘ iji ya na-atụnyere onye ọzọ.
’ Kama nke ahụ, na-echeta ihe ndị mere i ji hụ ya n’ anya ma na-agbalị ka ihe ndị ahụ na-eme gị obi ụtọ.
Ndị) Otu nwoke aha ya bụ Edmond, bụ́ onye lụrụla nwaanyị ugboro abụọ, sịrị: “Onye nwere enyi abụọ ga-achọpụta na àgwà enyi ya abụọ ahụ abụghị otu.
Otú ahụ ka ọ dịkwa di na nwunye.
Àgwà onye gị na ya bi ugbu a ga-adịtụ iche n’ àgwà onye nke mbụ.” Olee otú ị ga-esi mee ka ihe ọma ndị ị na-echeta mere mgbe gị na onye ị lụburu bi ghara ịkpatara gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị nsogbu?
Otu nwoke aha ya bụ Jared sịrị: “O nwere mgbe m gwara nwunye m na m nwere ike iji otú mụ na nwunye mbụ m si bie tụnyere ọmarịcha akwụkwọ mụ na nwunye m ahụ dere.
Na ọ na-abụ m nọtụ, mụ ewere akwụkwọ ahụ gụọ ma cheta ihe ọma ndị mere mgbe ahụ.
Ma ihe e dere n’ akwụkwọ ahụ aghọọla ihe mgbe ochie.” Jared sịkwara na ‘ ya na nwunye ya na-edezi akwụkwọ ọhụrụ ugbu a, na ọ bụ ihe ndị ha na-ede n’ akwụkwọ a na-emezi ya obi ụtọ.
’ MEGODỊ IHE A: Jụọ di gị ma ọ bụ nwunye gị ma ọ̀ na-ewute ya ma i kwute okwu onye ị lụburu.
Chọpụta oge ọ ga-akacha mma ka ị ghara ikwute okwu di ma ọ bụ nwunye mbụ gị ahụ.
NSOGBU NKE ABỤỌ: Ọ NA- ESIRI GỊ NA NDỊ ENYI I NWEBURU IKE ỊKPA.
Otu nwoke aha ya bụ Javier, bụ́ onye lụgharịrị nwaanyị afọ isii ya na nwunye mbụ ya gbachara alụkwaghịm, sịrị: “Obere oge mụ na nwunye m lụchara, nwunye m kwuru na ndị enyi m na-atụchakarị ya.” Otu nwoke aha ya bụ Leo nwekwara nsogbu nke ya.
Ọ sịrị, “Ụfọdụ ndị na-anọ n’ ihu m gwa nwunye m na ha hụrụ di mbụ ya n’ anya, na ọ na-ewutekwa ha na ya na ya ebizighị.” IHE I NWERE IKE IME: Ọ dị mma ka ị chọpụta ihe mere ndị enyi gị ma ọ bụ ndị enyi nwunye gị ma ọ bụ di gị ji ekwu ihe ha na-ekwu.
Ian ahụ e kwuburu okwu ya sịrị: “Echere m na mgbe ụfọdụ, ọ naghị adịrị ndị enyi onye lụgharịrị di ma ọ bụ nwunye mfe iso enyi ha ahụ na-akpakọrịta n’ ihi na ha amatabeghị onye ahụ ọ lụrụ.” N’ ihi ya, gbalịa ka ị “na-adị nwayọọ n’ ụzọ zuru ezu n’ ebe mmadụ niile nọ.”) Na- enwere ndị enyi gị na ndị ezinụlọ gị ndidi.
Unu nwekwara ike imete ndị enyi ọhụrụ ugbu a.
Javier ahụ e kwuburu okwu ya sịrị na ka oge na-aga, ihe bịaziri na-adabara ndị enyi ya ahụ na nwunye ya.
Javier sịkwara: “Mụ na nwunye m metekwara ndị enyi ọhụrụ, nke ahụ nyeere anyị aka.” Chọpụta otú obi na-adị onye ị lụrụ ma gị na ndị enyi gị ochie nọrọ.
Dị ka ihe atụ, ọ bụrụ na gị na ndị enyi gị ekwute okwu di gị ma ọ bụ nwunye mbụ gị, jiri akọ mee ka ihe unu na-ekwu bụrụ ihe di gị ma ọ bụ nwunye gị ga-etinye ọnụ na ya, ka ọ ghara iche na ọ bịara nke ya iche.
Otu Ilu e dere na Baịbụl kwuru, sị: “E nwere onye na-ekwu okwu n’ echeghị echiche dị ka ebe e ji mma agha maa mmadụ, ma ire ndị maara ihe na-agwọ ọrịa.” Chọpụta nnọkọ ma ọ bụ ememme ụfọdụ na-agaghị adị di gị ma ọ bụ nwunye gị mma.
Tupu oge nnọkọ ahụ ma ọ bụ ememme ahụ eruo, kwurịtanụ ihe unu ga-agwa ndị enyi unu ma ha kwuo gbasara onye mbụ ị lụrụ.
NSOGBU NKE ATỌ: Ọ NA- ESIRI GỊ IKE ỊTỤKWASỊ DI GỊ MA Ọ BỤ NWUNYE GỊ OBI N’ IHI NA ONYE MBỤ Ị LỤRỤ KWARA IKO.
Otu nwoke aha ya bụ Andrew, bụ́ onye nwunye mbụ ya hapụrụ, sịrị: “Ụjọ na-atụbu m na onye ọzọ m ga-alụ nwere ike ime m ihe onye nke mbụ mere.” O mechara lụọ Riley bụ́ onye ya na ya bi ugbu a.
Riley alụbuola di.
Andrew sịrị: “Ihe na-echukarị m ụra bụ ma m̀ ga-abụli ezigbo di ka di mbụ Riley.
O nwedịrị mgbe m nọ na-eche na ọ ga-ahapụ m gaa lụọ onye ọzọ maka na o nwere ike iche na mụ amaghị otú e si alụ nwaanyị.” Na- akọrọ di gị ma ọ bụ nwunye gị ihe na-enye gị nsogbu n’ obi.
Baịbụl kwuru, sị: “Atụmatụ na-aghasasị ma ọ bụrụ na a gbaghị izu.”) Andrew na Riley mechara tụkwasị ibe ha obi n’ ihi na ha malitere ịgbarịta izu, ya bụ, onye nke ọ bụla n’ ime ha malitere ịkọrọ ibe ya ihe dị ya n’ obi.
Andrew kwuru, sị: “M gwara Riley na agaghị m agba ya alụkwaghịm ma anyị nwee nsogbu, Riley gwakwara m otu ihe ahụ.
M ji nwayọọ nwayọọ tụkwasịzie ya obi m niile.” Ọ bụrụ na onye di gị ma ọ bụ nwunye gị lụburu kwara iko, mee ihe niile i nwere ike ime ka ọ tụkwasị gị obi.
Dị ka ihe atụ, Michel na Sabine bụ di na nwunye ugbu a.
Tupu ha alụọ, Michel lụburu nwunye, ya na ya agbaa alụkwaghịm.
Sabine lụbukwara di, ya na di ya agbaakwa alụkwaghịm.
Michel na Sabine kwekọrịtara na mgbe ọ bụla onye nke ọ bụla n’ ime ha hụrụ onye ọ lụburu ma ọ bụkwanụ ya na ya ekwurịta okwu, na ha ga-agwa ibe ha.
Sabine sịrị: “Ihe a anyị kwuru na anyị ga na-eme mere ka anyị ghara ịna-enyo ibe anyị enyo, meekwa ka ahụ́ ruo anyị ala.
Ndị Kwụsịlata otú gị na nwaanyị na-abụghị nwunye gị ma ọ bụ nwoke na-abụghị di gị si ekwurịta okwu ihu na ihu ma ọ bụ na fon ma ọ bụkwanụ na kọmputa.
Ọtụtụ ndị lụgharịrị nwunye ma ọ bụ di na onye ha lụgharịrị bi n’ udo ugbu a.
Gị na onye nke gị nwekwara ike ibi n’ udo.
A sị ka e kwuwe, ị matakwuola ihe ugbu a karịa mgbe ahụ gị na onye nke mbụ bi.
Andrew ahụ e kwuburu okwu ya sịrị: “Kemgbe afọ iri na atọ mụ na Riley lụrụ, ahụ́ eruola m ala.
Mụ na ya dị n’ ezigbo mma.
Anyị achọkwanụghị ihe ga-eme ka anyị kewaa.” Ọ ‘ Na- enye Anyị Nri n’ Ụba ’ Jehova ọ̀ na-eche banyere anyị n’ eziokwu, ka ọ̀ bụ na ọ chọghị ịma banyere ahụhụ ụmụ mmadụ na-ata?
Otú Baịbụl si zaa ajụjụ a na-eme ka obi tọọ anyị ụtọ.
Chineke na-eche banyere ụmụ mmadụ.
Ọ chọkwara ka anyị na-enwe obi ụtọ ná ndụ.
Kwa ụbọchị, Chineke na-emere mmadụ niile ọtụtụ ihe ọma, ma ndị na-achọdịghị ife ya.
Ka anyị leba anya n’ ihe Pọl onyeozi kwuru.
Gụọ Ọrụ, 17 Mgbe Pọl na-agwa ndị Listra okwu, bụ́ ndị na-anaghị efe Chineke, ọ sịrị ha: “N’ ọgbọ ndị gara aga, [ Chineke ] kwere ka ndị mba ọzọ niile nọgide na-eje ije n’ ụzọ ha, ọ bụ ezie na ọ hapụghị onwe ya n’ enweghị ihe àmà, ebe o mere ihe ọma, na-enye unu mmiri ozuzo site n’ eluigwe, na oge mkpụrụ ji amị, na-enyekwa unu nri n’ ụba, na-emekwa ka unu nwee obi ụtọ.” Olee ihe ndị Listra ghọtara Pọl na-ekwu?
Ndị Listra ma na ihe a Pọl kwuru bụ eziokwu.
Ha bụ ndị ọrụ ubi, ala ha na-emekwa nri nke ọma n’ ihi na mmiri na-ede ala ha.
Ma, Pọl chetaara ha na ọ bụ Chineke na-eme ka mmiri na-ezo, na-emekwa ka mkpụrụ na-amị.
Ihe Pọl na-ekwu bụ na mgbe ọ bụla ha wetara ihe ha kụrụ n’ ubi ma rie ezigbo nri, ọ bụ Chineke nyere ha ya.
lhe Pọl gwara ndị Listra na-akụziri anyị ọtụtụ ihe banyere Jehova Chineke.
Jehova kere anyị ka anyị jiri aka anyị na-ekpebi ihe anyị ga-eme Buru n’ obi na Jehova kwere ka ndị Jentaịl “na-eje ije n’ ụzọ ha.” Otu akwụkwọ nke na-enyere ndị na-asụgharị Baịbụl aka kwuru na ihe ihe a Pọl kwuru, ya bụ, ‘ ka ha na-eje ije n’ ụzọ ha ’ pụtara bụ “ka ha na-eme otú masịrị ha” ma ọ bụ “ka ha na-eme ihe ọ bụla ha chere dị ha mma.” Jehova enweghị onye ọ na-amanye ka o fee ya.
O kere anyị ka anyị jiri aka anyị na-ahọrọ ihe anyị ga-eme, ya bụ, ka anyị họrọ ụdị ndụ anyị ga-ebi.
Jehova chọrọ ka anyị mata onye ọ bụ Pọl kwuru na Jehova ahapụghị “onwe ya n’ enweghị ihe àmà.” Akwụkwọ ahụ na-enyere ndị na-asụgharị Baịbụl aka kwuru na otú ọzọ e nwere ike isi sụgharịa ihe a Pọl kwuru bụ “o meela ka ndị mmadụ ghọtazie ụdị Chineke ọ bụ.” Ihe ndị Chineke kere na-eme ka anyị mata “àgwà ya ndị a na-apụghị ịhụ anya,” ya bụ, obiọma ya, amamihe ya, ike ya na ịhụnanya ya.
Ndị) Jehova emeela ka anyị mata ọtụtụ ihe banyere onwe ya na Baịbụl.
2, 17) Nke a ó gosighị na Chineke chọrọ ka anyị mata onye ọ bụ?
Kwa ụbọchị, Chineke na-emere mmadụ niile ọtụtụ ihe ọma, ma ndị na-achọdịghị ife ya Jehova chọrọ ka anyị na-enwe obi ụtọ.
Pọl kwuru na Chineke ‘ na-enye anyị nri n’ ụba, na-emekwa ka anyị nwee obi ụtọ.
’ Onye ajọ omume nke na-ekwedịghị na Jehova dị nwedịrị ike iriju nri afọ ma nwetatụ obi ụtọ ná ndụ.
Ma, Chineke chọrọ ka anyị na-enwe ezigbo obi ụtọ mgbe niile.
Ọ bụrụ na anyị chọrọ ịna-enwe ụdị obi ụtọ a, anyị kwesịrị ịmụta eziokwu banyere Chineke ma na-emekwa ihe anyị mụtara.
Abụ; Jehova na-emere anyị ihe ọma kwa ụbọchị.
Ọ́ gaghị adị mma ka ị mụtakwuo otú i nwere ike isi na-ekele Chineke bụ́ ‘ onye na-enye anyị nri n’ ụba, na-emekwa ka anyị nwee obi ụtọ ’?
The Bible Changes Lives NDỤ M BIRI NA MBỤ: Kemgbe m bụ nwata, ikiri oké ọhịa, okooko osisi, mmiri, na ihe ndị ọzọ na-amasịkarị m.
Ezinụlọ anyị na-agakarị ekiri oké ọhia na ọdọ mmiri ndị mara mma e nwere n’ obodo anyị bụ́ Jivaskila.
Obodo a dị n’ ebe etiti mba Finland.
Ejighị m ụmụ anụmanụ egwuri egwu.
Mgbe m bụ nwata, m na-achọ ịmakụ nkịta na nwamba ọ bụla m hụrụ.
Mgbe m na-eto, otú ndị mmadụ si emesi ụmụ anụmanụ ike na-ewute m.
M mechara sonyere òtù na-egbochi ndị mmadụ imesi ụmụ anụmanụ ike na igbuchapụ ha.
Ndị òtù anyị na-aga ebe dị iche iche agwa ọhaneze na otú ndị mmadụ si emesi ụmụ anụmanụ ike adịghị mma.
Anyị na-ekesakwa akwụkwọ ndị anyị ji agwa ọhaneze ka ha kwụsị ịrụsa ụmụ anụmanụ arụrụala.
Anyị na-emekwa ngagharị iwe, na-ekwu ka e mechie ebe ndị a na-ere ihe ndị e ji ajị anụ mee nakwa ebe ndị a na-abọkasị ụmụ anụmanụ jiri ha na-akụzi ihe.
Anyị bidodịrị òtù ọhụrụ nke na-ahụ maka ichebe ụmụ anụmanụ.
Anyị na ndị gọọmenti na-esekarị okwu maka na anyị na-ada iwu ha mgbe ụfọdụ ka anyị wee hụ na ndị mmadụ mere ihe anyị chọrọ.
Ndị uwe ojii nwụchiri m ọtụtụ ugboro ma kpụpụ m n’ ụlọikpe.
Ihe na-enye m nsogbu n’ obi abụghị naanị ihe gbasara ụmụ anụmanụ, nsogbu ndị e nwere n’ ụwa na-ewutekwa m.
M mechara rụọrọ òtù dị iche iche ọrụ, dị ka òtù na-ahụ maka ịgbatara ndị a na-emegbu emegbu ọsọ enyemaka na òtù na-agba mbọ ka a kwụsị imetọ ụwa.
Eji m ike m niile rụọrọ ha ọrụ.
M na-ekwuchite ọnụ ndị ogbenye, ndị agụụ na-agụgbu na ndị ọ na-enweghị ka ọ hà ha.
Ma, ọ bịaziri doo m anya na agaghị m emeli ka ụwa dị mma.
Ọ bụ eziokwu na òtù ndị ahụ mere ka e gbooro ndị mmadụ mkpa ha ụfọdụ, ma nsogbu ndị mmadụ nwere nọ na-aka njọ.
O yiri ka ihe ọjọọ ọ̀ baala ndị mmadụ n’ ụmị nke na o nwezighị onye chọrọ ịma ihe na-emenụ.
Ihe niile a gwụrụ m ike.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M: Ebe ọ bụ na m gaghị emeli ka ihe dị mma, m malitere iche echiche banyere Chineke nakwa Baịbụl.
Mụ na Ndịàmà Jehova amụbuola Baịbụl.
Ọ bụ eziokwu na m ma na Ndịàmà Jehova dị obiọma ma hụ m n’ anya, achọbeghị m ịgbanwe otú m si ebi ndụ n’ oge ahụ.
Ma ugbu a, ihe agbanweela.
M wepụtara Baịbụl m gụwa.
Mgbe m na-agụ ya, o mere ka obi ruo m ala.
M gụtara ebe ndị kwuru na anyị ekwesịghị ịrụsa ụmụ anụmanụ arụrụala.
Dị ka ihe atụ, kwuru na “ezi mmadụ na-elekọta anụ ụlọ ya.” Baịbụlụ Nsọ nke International Bible Society) M ghọtakwara na ọ bụghị Chineke kpatara nsogbu ndị juru n’ ụwa.
Kama, ihe kpatara ha bụ na ọtụtụ ndị anaghị eme ihe Chineke kwuru.
Obi tọrọ m ụtọ mgbe m mụtara na Jehova hụrụ ụmụ mmadụ n’ anya nakwa na ọ na-enwere anyị ndidi.
Abụ -14 Ọ bụ n’ oge ahụ ka m zipụrụ otu mpempe akwụkwọ m ji kwuo ka e zitere m akwụkwọ aha ya bụ Gịnị n’ Ezie Ka Bible Na- akụzi?
Mgbe obere oge gafere, otu di na nwunye bụ́ Ndịàmà Jehova bịara n’ ụlọ m gwa m na ha chọrọ ka mụ na ha mụwa Baịbụl, mụ ekweta.
M bidokwara ịga ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova.
Nke ahụ mere ka ihe m na-amụta ruo m n’ obi.
Baịbụl mere ka m gbanwee ọtụtụ ihe ná ndụ m.
M kwụsịrị ịṅụ sịga na ịṅụ oké mmanya.
M kwụsịkwara ikwu okwu ọjọọ ma dịwazie mma n’ anya.
M malitere irubere ndị ọchịchị isi.
Ndị) M kwụsịkwara ndụ ọjọọ m na-ebi.
Ihe kacha siere m ike bụ ịpụta n’ òtù ndị ahụ m nọ ma kwụsị ịrụrụ ha ọrụ.
O were m ogologo oge tupu mụ ahapụchaa ha.
M cheburu na ọ bụrụ na mụ ahapụ ha, na ha ga-eche na m na-agba ha mgba okpuru.
Ma, m bịara ghọta na ọ bụ naanị Alaeze Chineke ga-eme ka ihe dị mma.
Ekpebiri m na m ga-eji ike m niile na-ekwusa ozi ọma Alaeze Chineke ma nyere ndị ọzọ aka ka ha mụta banyere ya.
URU NDỊ M RITERELA: N’ oge mbụ, m na-ewere ụfọdụ ndị ka ndị ezigbo mmadụ, werekwa ndị ọzọ ka ndị ọjọọ.
Anaghịkwa m achọ iji anya ahụ ndị ọ bụla m weere ka ndị ọjọọ.
Ma, Baịbụl nyeere m aka ịkwụsị ịkpọ ndị ọzọ asị.
M na-agbalịzi ịhụ mmadụ niile n’ anya otú a chọrọ ka Ndị Kraịst na-eme.) Otu n’ ime ụzọ ndị m si egosi na m hụrụ ndị ọzọ n’ anya bụ ikwusa ozi ọma Alaeze Chineke.
Obi na-atọ m ụtọ na ozi ọma a na-eme ka ndị mmadụ na ibe ha dịrị ná mma, na-emekwa ka ha na-enwe obi ụtọ ma nwee olileanya na ihe ga-adị mma n’ ọdịnihu.
Ime uche Jehova emeela ka obi na-eru m ala.
Obi siri m ike na Onye kere ihe niile agaghị ekwe ka a na-emegbu ma ụmụ anụmanụ ma ụmụ mmadụ ruo mgbe ebighị ebi.
Ọ gaghịkwa ekwe ka ndị mmadụ bibie ụwa a mara mma.
Kama nke ahụ, n’ oge na-adịghị anya, Alaeze ya ga-emezi ihe niile ụmụ mmadụ mebirila n’ ụwa.
-9) Ihe ndị a m mụtara na Baịbụl na-eme m obi ụtọ, ọ na-atọkwa m ụtọ ịkọrọ ya ndị ọzọ.
O doola m anya na agaghị m agbanweli ụwa a.
Ahụhụ Anyị Na- ata Ọ̀ Na- emetụ Chineke n’ Obi?
GỊNỊ MERE O JI KWE KA IHE A MEE?
Mary: Aha m bụ Mary.
Obi dị m ụtọ ịhụ gị.
Sarah: Aha mụnwa bụ Sarah.
Nnọọ.
M na-eke ndị niile m hụrụ taa traktị a isiokwu ya bụ Ị̀ Chọrọ Ịma nke Bụ́ Eziokwu?
Lee nke gị.
Traktị a ọ̀ na-ekwu banyere Chineke?
Ee.
Ị ga-ahụ na e nwere ajụjụ isii e dere n’ ihu ya.
Olee ajụjụ nke — Biko, cheregodị.
Ihe a ị chọrọ ịgwa m bụ igbu oge.
Gịnị mere i ji kwuo otú ahụ?
Ịgwa gị eziokwu, ekwechaghị m na Chineke dị.
Obi dị m ụtọ na ị gwara m eziokwu.
Ma, ka m jụgodị gị, Ị̀ na-ekwu na kemgbe a mụrụ gị na i kwechaghị na Chineke dị?
Ọ bụghị ihe m na-ekwu.
M na-agabu chọọchị.
Ma, o teela m kwụsịrị ịga.
Sarah, abịaghị m ebe a ka m mee ka i kweta ihe mụnwa kweere.
Ma, m ga-achọ ịghọtakwu ihe ị na-ekwu.
Ò nwere ihe mere iji chewezie na Chineke adịghị?
Ee, o nwere.
Ọ̀ bụ gịnị?
Mama m nwere ihe mberede ụgbọala afọ iri na asaa gara aga.
Eziokwu?
Ndo oo!
Ò merụrụ ahụ́?
Ee, ọ naghị agalikwa ije kemgbe ahụ.
Ihe a ị kọọrọ m ewutela m.
Ama m na obi gbawara gị mgbe ihe a mere.
À na-ajụkwa ajụ?
Ajụjụ m nọ na-ajụ n’ obi m bụ na ọ bụrụ na Chineke dị adị, gịnị mere o ji kwe ka ihe a mee?
Gịnị mere Chineke ji kwe ka anyị na-ata ụdị ahụhụ a?
MMADỤ ỊJỤ CHINEKE IHE MERE IHE ỌJỌỌ JI NA- EME Ọ̀ DỊ NJỌ?
Otú ahụ obi dị gị bụ otú ọ na-adị onye ọ bụla ụdị ihe ahụ mere.
Ajụjụ ndị ahụ ị jụrụ n’ obi gị adịghịkwa njọ.
Onye na-ata ahụhụ ga na-ajụ ihe mere ya ji ata ahụhụ.
Na Baịbụl, e nwedịrị ndị fere Chineke, ma ndị nwoke ma ndị nwaanyị, jụrụ ụdị ajụjụ ndị ahụ.
Ee.
Biko, ka m gosinụ gị otu onye n’ ime ha na Baịbụl.
Ngwanụ.
Legodị ihe onye amụma Chineke bụ́ Habakọk jụrụ Chineke n’ akwụkwọ, 3.
Ebe ahụ sịrị: “Jehova, ruo ole mgbe ka m ga na-eti mkpu enyemaka, ma ị dịghị anụ ya?
Ruo ole mgbe ka m ga na-akpọku gị ka i nyere m aka napụta m n’ ihe ike, ma ị dịghị azọpụta m?
Gịnị mere i ji mee ka m na-ahụ ihe ọjọọ?” Ajụjụ ndị a hà yiri ndị nke ahụ ị na-ajụ?
Ee, ha yiri.
Chineke abaraghị Habakọk mba maka na ọ jụrụ ya ajụjụ ndị a ma ọ bụkwanụ gwa Habakọk na okwukwe ya esikwaghị ike.
Ihe a i kwuru atọgbuola m.
AHỤHỤ NDỊ MMADỤ NA- ATA NA- EWUTE JEHOVA Baịbụl kwuru na Chineke na-ahụ ahụhụ niile anyị na-ata, nakwa na ọ na-ewute ya.
Gịnị ka ị na-ekwu?
Ka m gosigodị gị ihe mere m ji kwuo otú ahụ.
Legodị ihe e kwuru n’.
Biko, gụọ ya.
Ọ dị mma.
Ọ sịrị: “Jehova kwukwara, sị: ‘ N’ ezie, ahụwo m ahụ́ a na-emekpa ndị m bụ́ ndị nọ n’ Ijipt, anụwokwa m mkpu ákwá ha na-eti n’ ihi ndị na-amanye ha ịrụ ọrụ; n’ ihi na m maara nnọọ ihe mgbu ha na-enwe.
’” I meela.
Ị̀ hụrụ na ebe a ị gụrụ gosiri na Chineke na-ahụ ahụhụ ndị na-efe ya na-ata?
Ee, ọọ ihe o kwuru.
Ma, ebe a ekwughị na ọ na-ahụtụ ahụhụ anyị na-ata.
Legodị ihe e kwuru ná ngwụcha amaokwu ahụ.
Chineke sịrị: “M maara nnọọ ihe mgbu ha na-enwe.” Ihe a Chineke kwuru ọ̀ na-egosi na Chineke achọghị ịma gbasara anyị na ahụhụ anyị na-ata?
Mba.
Ma, otu ihe dị mkpa bụ na ọ bụghị naanị na Chineke na-ahụ ahụhụ anyị na-ata, kama ọ na-ewutekwa ya.
Èee?
Ka anyị gụọ otu ebe ọzọ na Baịbụl ka ị hụ ihe mere m ji kwuo otú ahụ.
Ebe anyị ga-agụ bụ.
Ebe ahụ kwuru otú obi dị Chineke mgbe ndị ya na-ata ahụhụ.
Mmalite ya sịrị: “N’ oge niile ha nọ na-ata ahụhụ, ọ nọ na-ewute ya.” Ọ̀ bụ na ebe a egosighị na ahụhụ ndị na-efe Chineke na-ata na-emetụ Chineke n’ obi?
Ọọ ihe ọ na-egosi.
Sarah, ihe i kwuru dị mma.
Chineke hụrụ anyị n’ anya, ahụhụ anyị na-ata na-ewutekwa ya.
Mgbe ihe na-enye anyị nsogbu n’ obi, ọ na-enyekwa yanwa nsogbu n’ obi.
GỊNỊ MERE O JI GBA NKỊTỊ KEMGBE?
Tupu mụ alawa, o nwere ihe ọzọ m chọrọ ịgwa gị.
Ngwanụ, kwuwe.
Legodị ihe Baịbụl kwuru banyere ike Chineke nwere.
Ihe m na-ekwu dị na Nsogbu adịghị.
Ọ sịrị: “Ọ bụ ya bụ Onye ji ike ya kee ụwa, Onye jikwa amamihe ya mee ka elu ala guzosie ike, Onye jikwa nghọta ya setịa eluigwe.” I meela.
Ka anyị chebagodịrị amaokwu a echiche.
Ọ bụ maka na Chineke nwere ike dị ukwuu mere o ji nwee ike ike eluigwe na ụwa na ihe niile dị n’ ime ha, ọ́ bụghị ya?
Ọọ ya.
Ọ bụrụ na Chineke nwere ike o ji kee ihe ndị anyị na-ahụ, ọ̀ bụ na anyị ekwesịghị ịtụ anya na o nwekwara ike ọ ga-eji kwụsị ahụhụ ụmụ mmadụ na-ata?
Anyị kwesịrị.
Chegodị echiche banyere mama gị ahụ ị kọọrọ m akụkọ ya.
Gịnị mere o ji na-ewute gị na ọ na-ata ahụhụ?
Ọ bụ maka na m hụrụ ya n’ anya.
Ọọ mama m.
Ọ bụrụ na ị ga-akwụsịli ahụhụ ahụ ọ na-ata, ị́ gaghị akwụsị ya?
M ga-akwụsị ya.
Ị̀ ghọtara ihe ihe a i kwuru pụtara?
Baịbụl kwuru na Chineke na-ahụ ahụhụ anyị na-ata, na ọ na-emetụ ya n’ obi, nakwa na o nwere ikike dị ukwuu.
Ebe ọ dị otú ahụ, í cheghị na e nwere ezigbo ihe mere Chineke ji gba nkịtị ma hapụ anyị ka anyị na-ata ahụhụ?
Ihe a i kwuru bụ eziokwu, ma echebatụbereghị m ya echiche.
Nke a na-egosi na e nwere ezigbo ihe mere Chineke na-akwụsịbeghị ahụhụ anyị na-ata.
I kwuru eziokwu.
Ọ dị ka fon gị ọ̀ na-akụ.
Gaa zaa ya.
M ga-abịa ụbọchị ọzọ ka anyị kwurịtakwuo gbasara ya.
I meela.
M ga-achọ ka ị bịaghachi.
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Mmadụ ò nwere ike ịdị ndụ ebighị ebi?
Olee ihe ga-eme ka anyị ghara ịnwụkwa anwụ?
Nwoke mbụ Chineke kere bụ́ Adam dịrị ndụ ọtụtụ narị afọ.
O mechakwara kaa nká ma nwụọ.
Kemgbe ahụ, ndị mmadụ emeela ọtụtụ ihe ka ha ghara ịka nká.
Ma, o nwebeghị mmadụ ọ bụla gbanahụrụla ọnwụ.
Gịnị kpatara ya?
Ihe mere Adam ji kaa nká ma nwụọ bụ na o nupụụrụ Chineke isi.
Ihe mere anyịnwa ji aka nká bụ na anyị ketara mmehie n’ aka Adam.
Ọ bụ mmehie ahụ mere anyị ji anwụ anwụ.; Ndị Ọ bụrụ na anyị ga-adị ndụ ebighị ebi, a ga-enwerịrị onye ga-akwụ ụgwọ a ga-eji gbapụta anyị., 25) Ụgwọ ahụ a ga-akwụ ga-eme ka anyị nwere onwe anyị n’ aka ọnwụ., 30) Jizọs kwụrụ ụgwọ ahụ.
Otú o si kwụọ ya bụ na ọ nwụrụ maka anyị.
Olee otú anyị nwere ike isi nweta ndụ ebighị ebi?
E nwere ndị Chineke na-agaghị ekwe ka ha dịrị ndụ mgbe ọ ga-eme ka ndị mmadụ ghara ịna-arịa ọrịa ma na-aka nká.
N’ eziokwu, ndị niile nupụụrụ Chineke isi otú ahụ Adam mere agaghị adị ndụ ebighị ebi.
Ọ bụ naanị ndị Chineke gbaghaara mmehie ha ga-enweta ndụ ebighị ebi.; 35: 3-6 Ọ bụrụ na anyị chọrọ ka Chineke gbaghara anyị mmehie anyị, o nwere ihe dị mkpa anyị ga-eme.
Anyị ga-amụ Baịbụl ka anyị nwee ike ịmata onye Chineke bụ.
Baịbụl na-akụziri anyị otú anyị ga-esi na-ebi ezigbo ndụ nakwa ihe ndị anyị ga-eme ka Chineke hụ anyị n’ anya ma nye anyị ndụ ebighị.; Ọrụ Ụlọ Nche Ọgọst 1, 2013 Mmadụ Ikiri Ndị Gba Ọtọ Ò Nwere Ihe O Mere?
Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A N’ ebe niile n’ ụwa, e nwere ọtụtụ akwụkwọ, vidio, na foto ndị na-egosi ndị gba ọtọ.
E nwekwara egwú ndị na-ekwu gbasara ndị gba ọtọ.
A na-ekiri ndị gba ọtọ na kọmputa, n’ ekwentị, televishọn, nakwa n’ ebe ndị mmadụ na-edebe foto ha n’ Ịntanet.
A na-egosikwa ndị gba ọtọ mgbe a na-akpọsa ngwá ahịa na mgbe a na-egosi ejiji ndị na-ewu ewu.
Ọtụtụ ndị taa na-ekirizi ndị gba ọtọ.
Ndị na-ekiri ndị gba ọtọ adịla ọtụtụ ugbu a karịa ndị kiriri ya n’ oge gara aga.
— Gụọ igbe isiokwu ya bụ “Ihe Ndị Gosiri na Ọtụtụ Ndị Na- ekiri Ndị Gba Ọtọ.” Ndị gba ọtọ ndị mmadụ na-ekiri ugbu a dị iche n’ ụdị nke ha na-ekiribu.
Otu ọkachamara aha ya bụ Gail Dines dere, sị: “Ndị gba ọtọ a na-egosi n’ oge a ajọgbuola onwe ha nke na onye ukwu na onye nta na-ekirizi ụdị nke ndị mmadụ na-asọ asọ n’ oge gara aga.” Olee otú obi dị gị ugbu a a na-egosi ndị gba ọtọ n’ ebe dị iche iche?
Ì chere na mmadụ ikiri ndị gba ọtọ enwetụdịghị ihe o mere, ka ì chere na o nwechaghị ihe o mere?
Ka ị̀ ga-asị na ọ jọgburu onwe ya?
Jizọs sịrị: “Osisi ọma ọ bụla na-amị ezi mkpụrụ, ma osisi ọ bụla rere ure na-amị mkpụrụ na-abaghị uru.”) Olee nsogbu ndị mmadụ na-enwe n’ ihi ikiri ndị gba ọtọ?
Ka anyị nwee ike ịmata azịza nke ajụjụ a, anyị ga-eleba anya n’ ụfọdụ ajụjụ ndị mmadụ na-ajụ gbasara ikiri ndị gba ọtọ.
Olee nsogbu ikiri ndị gba ọtọ na-akpatara ndị na-ekiri ya?
IHE NDỊ ỌKACHAMARA KWURU: Ikiri ndị gba ọtọ na-eri mmadụ ahụ́.
Ụfọdụ ndị na-eme nchọpụta na ndị dọkịta kwudịrị na ọ na-eri mmadụ ahụ́ otú ahụ ọgwụ ọjọọ a na-akpọ koken na-eme.
E nwere otu nwoke aha ya bụ Brian.
Nwoke a na-ekirikarị ndị gba ọtọ n’ Ịntanet.
Ọ sịrị: “Mbọ niile m gbara ka m kwụsị ya enweghị isi.
Ọ na-adị m ka m̀ mụ anya na-arọ nrọ.
M na-efufegide isi ruo mgbe isi wawara m.
M gbalịrị ka m kwụsị ya, ma mgbe ọtụtụ afọ gachara, m ka na-ekirikwa ya.” Ndị na-ekiri ndị gba ọtọ anaghị achọ ka ndị mmadụ mata na ọ bụ ihe ha na-eme.
Ha na-ezo ya ezo ma na-emegharị ndị ọzọ anya.
Ọ bụ ya mere na ọ naghị eju anyị anya na ike ụwa na-agwụkarị ha, ha na-ewekarịkwa iwe ma na-achọkarị ịnọrọ onwe ha.
Ihe ọzọ bụ na ihere onwe ha na-emekarị ha, ha na-echegbukwa onwe ha.
Mgbe ụfọdụ, ha na-achọdị igbu onwe ha.
O nwere otu nwoke aha ya bụ Serge.
Ọ na-esi n’ Ịntanet etinye ndị gba ọtọ n’ ekwentị ya ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ ụbọchị ọ bụla.
Ọ sịrị: “M na-anọkarị otu ebe naanị m ka onye ike ụwa gwụrụ, na-eche ụwa m.
Obi m na-ama m ikpe mgbe niile, ọ na-adịkwa m ka o nweghị uru m bara.
Ọ na-adịkwa m ka m̀ tọrọ atọ.
Ihere na ụjọ ekweghị m kọsara onye ọzọ nsogbu m.” Ọ bụrụgodị na mmadụ amaghị ụma hụpere ndị gba ọtọ, ọ ka nwekwara ike ịkpatara ya nsogbu.
Mgbe otu ọkachamara aha ya bụ Judith Reisman na-agwa ndị omeiwu mba Amerịka ihe ọ chọpụtara banyere ikiri ndị gba ọtọ, ọ sịrị: “Ọ na-abụ mmadụ kirie ndị gba ọtọ, ihe o kiriri na-abanye ya n’ ụbụrụ ma kpaghasịa ya ụbụrụ.
Ọ ga-esikwara ya ezigbo ike iwepụ ya n’ obi ya.” Otu nwa agbọghọ dị afọ iri na itoolu aha ya bụ Susan amaghị ụma hụpere ndị gba ọtọ n’ Ịntanet.
Ọ sịrị: “Ihe ahụ m hụpeere ekweghị apụ m apụ n’ obi.
Ọ na-abụ m nọtụ, mụ echeta ya.
Ọ na-adị m ka o nweghị mgbe ọ ga-apụcha m n’ obi.” NKE BỤ́ EZIOKWU: Ikiri ndị gba ọtọ na-eri mmadụ ahụ́, ọ na-akpatakwara ndị na-ekiri ya ọtụtụ nsogbu.
2 Olee nsogbu onye na-ekiri ndị gba ọtọ na-akpatara ndị ezinụlọ ya?
“Ikiri ndị gba ọtọ na-ekewa di na nwunye ma na-etisa ezinụlọ.” — Akwụkwọ bụ́ The Porn Trap, nke Wendy na Larry Maltz dere.
Ikiri ndị gba ọtọ na-emebiri di na nwunye ihe, na-emebikwara ndị ezinụlọ ha ihe n’ ihi na Ọ na-eme ka di na nwunye ghara ịtụkwasị ibe ha obi, na-emekwa ka ha ghara ịhụ ibe ha n’ anya.
-17 Ọ na-eme ka di ma ọ bụ nwunye na-achọ ihe ga-abara naanị onwe ya uru, meekwa ka ọ ghara ịchọ ịma gbasara nwunye ya ma ọ bụ di ya.
Ọ na-emekwa ka di ma ọ bụ nwunye mmadụ ghara izuru ya.
Ndị, 29 Ọ na-eme ka agụụ mmekọahụ na-ekwesịghị ekwesị na-agụ mmadụ.
2 Ọ na-eme ka ndị na-ekiri ya na-achọ ka ha na nwunye ha ma ọ bụ di ha nwee ụdị mmekọahụ na-ekwesịghị ekwesị.
Ndị, 4 Ọ na-eme ka obi mmadụ pụọ n’ ebe nwunye ya ma ọ bụ di ya nọ.
Ọ na-emekwa ka onye ahụ kwaa iko.
Baịbụl gwara ndị lụrụ di na nwunye ka ha ghara ‘ ịghọ ibe ha aghụghọ.
’) Ọ bụrụ na nwoke ma ọ bụ nwaanyị akwaa iko, ọ ghọọla nwunye ya ma ọ bụ di ya aghụghọ.
Nke a nwere ike ime ka ha kewaa ma ọ bụ gbaa alụkwaghịm.
Ọ bụrụ na ha agbaa alụkwaghịm, ọ ga-akpatara ụmụ ha nsogbu.
Ọ bụrụ na ndị mụrụ ụmụ na-ekiri ndị gba ọtọ, o nwere ike ịkpa ụmụ ha aka ọjọọ.
Brian ahụ anyị kwuburu okwu ya sịrị: “Mgbe m dị ihe dị ka afọ iri, m hụrụ magazin e sere ndị gba ọtọ papa m na-ekiri.
M hụrụ ya n’ oge m na-egwuri egwu n’ ụlọ.
M bidoziri ikiri ya na nzuzo, amakwanụghị m ihe mere m ji na-ekiri ya.
Otú ahụ ka m si kiriwezie ndị gba ọtọ ruo mgbe m ghọrọ dimkpa.” Nchọpụta ndị e mere gosiri na ọ bụrụ na ụmụaka amalite ikiri ndị gba ọtọ, ọ ga-eme ka ha malite ịkwa iko mgbe ha ka dị obere, meekwa ka ara ịkwa iko na-agba ha.
Ọ ga-emekwa ka uche ghara ịkpakọ ha ọnụ.
Ikiri ndị gba ọtọ na-eme ka mmadụ na ibe ya ghara ịdịkwa ná mma.
Ọ na-akpatakwara mmadụ obi mgbawa.
Gịnị ka Baịbụl kwuru gbasara ikiri ndị gba ọtọ?
IHE BAỊBỤL KWURU: “Meenụ ka akụkụ ahụ́ unu...
nwụọ n’ ihe banyere ịkwa iko, adịghị ọcha, agụụ mmekọahụ, ọchịchọ ọjọọ, na anyaukwu, nke bụ́ ikpere arụsị.” Ndị N’ eziokwu, Jehova Chineke kpọrọ mmadụ ikiri ndị gba ọtọ asị.
Nke a apụtaghị na ọ chọghị iji ntị anụ gbasara mmekọahụ.
Ọ bụ ya kere ihe mmadụ ji bụrụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị.
Ihe mere o ji kee ya bụ ka di na nwunye jiri ya na-eme ibe ha obi ụtọ ma dịrị ná mma.
Ọ ga-emekwa ka ha nwee ike ịmụ ụmụ.
Gịnị mere anyị ji kwuo hoo haa na Jehova kpọrọ mmadụ ikiri ndị gba ọtọ asị?
Ka anyị leba anya n’ ihe ole na ole kpatara ya.
Jehova ma na ikiri ndị gba ọtọ nwere ike ime ka ndụ mmadụ ghara ịba uru.
Ndị -19 Ọ hụrụ anyị n’ anya, ọ chọghịkwa ka ihe ọ bụla mee anyị., 18 Jehova achọghị ka e nwee ihe ga-ekewa di na nwunye ma ọ bụ tisaa ezinụlọ.
-6 Ọ chọrọ ka anyị na-akpa àgwà ọma ma na-akwanyere ndị ọzọ ùgwù.
1 Ndị -6 Ọ chọghị ka anyị jiri ihe anyị ji bụrụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị na-eme ihe iberiibe.
Ndị Jehova ma na ndị na-ekiri ndị gba ọtọ na-achọ ihe ga-abara naanị onwe ha uru otú Setan na-eme.
Ha na-ewerekwa mmekọahụ otú Setan si were ya.; Jud 6, 7 Ikiri ndị gba ọtọ na-eme ka mmadụ na Chineke ghara ịdị ná mma.
Ndị Jehova na-emetara ndị ikiri ndị gba ọtọ riri ahụ́ ebere, bụ́ ndị chọrọ ịkwụsị ya.
Baịbụl kwuru, sị: “Jehova dị ebere, na-emekwa amara, ọ naghị ewe iwe ọsọ ọsọ, o nwere obiọma dị ukwuu.
N’ ihi na ya onwe ya maara nnọọ otú e si kpụọ anyị, ọ na-echeta na anyị bụ ájá.” Abụ, 14) Ọ na-agwa ndị dị umeala n’ obi ka ha bịakwute ya ka ‘ o wee meere ha ebere, ha enwetakwa obiọma na-erughịrị mmadụ n’ oge kwesịrị ekwesị.
’ Ndị; gụọ igbe isiokwu ya bụ “Ihe Ndị Ga- enyere Mmadụ Aka Ịkwụsị Ikiri Ndị Gba Ọtọ.” E nweela ọtụtụ ndị Chineke nyeere aka, ha akwụsị ihe ọjọọ ha na-eme.
Aka Chineke nyeere ha ọ̀ baara ha uru?
Legodị ihe Baịbụl kwuru gbasara ụfọdụ ndị kwụsịrị ihe ọjọọ ha na-eme: ‘ Ma a sachawo unu, e dowo unu nsọ, a kpọwo unu ndị ezi omume n’ aha Onyenwe anyị Jizọs Kraịst nakwa site ná mmụọ nke Chineke anyị.
’ 1 Ndị) Ha nweziri ike ikwu ihe Pọl onyeozi kwuru.
Ọ sịrị: “N’ ihe niile, enwere m ike site n’ aka onye ahụ nke na-enye m ike.” Ndị Susan, bụ́ onye kwụsịrị ikiri ndị gba ọtọ, sịrị: “Ọ bụ naanị Jehova bụ onye nwere ike inyere mmadụ aka ka ọ kwụsị ikiri ndị gba ọtọ.
Ọ bụrụ na ị rịọ ya ka o nyere gị aka, ọ ga-enyere gị aka, gị na ya adịrị ná mma.
Ọ gaghị ajụ inyere gị aka.” Ihe Ndị Ga- enyere Mmadụ Aka Ịkwụsị Ikiri Ndị Gba Ọtọ Ò nwere onye ị ma ikiri ndị gba ọtọ ririla ahụ́ nke na-agbalị ka ọ kwụsị ikiri ya?
Ka anyị leba anya n’ ihe ụfọdụ nyeerela ọtụtụ ndị aka ịkwụsị ya.
1.
Kpegara Chineke Ekpere.
“Otu ihe kacha mkpa ga-enyere mmadụ aka ịkwụsị ikiri ndị gba ọtọ bụ onye ahụ ịrịọ Jehova ka o nyere ya aka.” — Franz.
Jehova nwere ike inye onye ahụ mmụọ nsọ ya.
Mmụọ nsọ ya ga-eme ka onye ahụ ‘ nwee ọchịchọ ịkwụsị ya ma mee ya emee.
’ Ndị) Ọ bụrụ na onye ahụ ekwe ka mmụọ nsọ duzie ya, ọ ga-enyere ya aka ịkwụsị inwe ‘ agụụ mmekọahụ na ọchịchọ ya niile.
’ Ndị, 2.
Gakwuru ndị ọzọ ka ha nyere gị aka.
“Ọ bụrụ na ikiri ndị gba ọtọ eriela mmadụ ahụ́, ihere anaghị ekwe onye ahụ gakwuru ndị ọzọ ka ha nyere ya aka.
Onye ahụ ga na-eche na ọ ga-akwụsịli ya n’ onwe ya.
Ma, ọ gaghị akwụsịli ya n’ onwe ya.
Naanị ihe ga-eme ka mmadụ kwụsị ya bụ ịgwa ndị ọzọ ka ha nyere ya aka.
Ọ bụ ya mere m ji kata obi kọọrọ ya nwunye m.
M gakwuuru otu ezigbo enyi m ka o nyere m aka.
O nwetụbeghị ihe siiri m ike ka ịga kọọrọ onye ọzọ na m na-ekiri ndị gba ọtọ.
Ma nke a mere ka ha nyere m aka, mụ akwụsị ya.” — Yoshi.
Ọ bụrụ na mmadụ akataghị obi, ọ ga-esiri ya ike ịkọrọ ndị ọzọ na ya na-ekiri ndị gba ọtọ.
Ma, ọ bụ ya ga-eme ka onye ahụ kwụsị ikiri ndị gba ọtọ, meekwa ka ya na ndị ọ hụrụ n’ anya dịghachi ná mma.
Susan ahụ anyị kwuburu okwu ya sịrị: “Mgbe m kọchaara ndị ọzọ na m na-ekiri ndị gba ọtọ, ahụ́ bịara dị m ka onye a wụrụ mmiri oyi.
Ọ bụ eziokwu na ọ dịrịghị m mfe ikwu ya, ma ahụ́ bịara ruo m ala, obi m akwụsị ịma m ikpe.” 3.
Chọpụta ihe ndị na-eme ka i nwee mmasị ikiri ndị gba ọtọ ma gbaara ha ọsọ.
Olee ihe ndị na-eme ka ị chọọ ikiri ndị gba ọtọ?
Ọ̀ bụ ịga n’ Ịntanet, ikiri tiivi n’ ime abalị, ịgụ akwụkwọ ụfọdụ, ka ọ̀ bụ ịga ebe ndị mmadụ na-egwu mmiri?
Olee mgbe ị na-achọkarị ikiri ndị gba ọtọ?
Ọ̀ bụ mgbe agụụ na-agụ gị, mgbe iwe na-ewe gị, mgbe ị nọ naanị gị, ka ọ̀ bụ mgbe ike gwụchara gị?
Otu nwoke aha ya bụ Sven kwuru, sị: “Chọpụta ihe ndị na-akpatara gị ya ma gbaara ha ọsọ.” Jizọs sịrị: “Ọ bụrụkwa na anya aka nri gị na-eme ka ị sụọ ngọngọ, ghụpụ ya tụfuo.” Franz sịrị: “Mgbe ọ bụla m lewere nwaanyị anya ọjọọ, m na-ekpegara Jehova ekpere ozugbo ma wepụ anya m ozugbo.” Baịbụl kwuru ihe Job, bụ́ onye fere Chineke n’ oge ochie kwuru.
Ọ sịrị: “Mụ na anya m gbara ndụ kpebie na o nweghị mgbe m ga-ele nwagbọghọ ọ bụla anya ọjọọ.”, Baịbụlụ Nsọ nke International Bible Society.
4.
Gbalịa ka gị na Chineke dịrịkwuo ná mma.
Franz kwukwara, sị: “Gbalịa ka ihe ị na-eche mgbe niile bụrụ ihe bara uru, jirikwa ihe ndị gbasara ofufe Chineke kpọrọ ihe.” Baịbụl sịrị: ‘ Ihe ọ bụla nke bụ́ eziokwu, ihe ọ bụla nke dị mkpa, ihe ọ bụla nke ziri ezi, ihe ọ bụla nke dị ọcha, ihe ọ bụla nke na-akpali ịhụnanya, ihe ọ bụla nke a na-ekwu okwu ọma banyere ya, omume ọma ọ bụla dịnụ na ihe ọ bụla dịnụ nke kwesịrị otuto, na-echebara ihe ndị a echiche.
Chineke nke udo ga-anọnyekwara gị.
’ Ndị, 9 Baịbụl Na- agbanwe Ndụ Ndị Mmadụ NDỤ M BIRI NA MBỤ: M toro n’ obere obodo a na-akpọ Warialda nke dị na Niu Saụt Wels.
A na-arụ ọrụ ugbo n’ obodo a, na-azụkwa anụmanụ na ya.
E nwere ndị na-azụ atụrụ na ehi, nweekwa ndị na-akụ mkpụrụ dị iche iche.
Obodo Warialda na-adị ọcha, ndị ọjọọ nọ na ya dị ole na ole.
Abụ m nwa mbụ n’ ime ụmụ iri nne na nna m mụrụ.
Mgbe m dị afọ iri na atọ, m malitere ịrụ ọrụ ka m nwee ike inyere ezinụlọ anyị aka.
Ebe ọ bụ na agachaghị m akwụkwọ, m nwetara ọrụ n’ ebe a na-azụ anụ n’ ugbo.
Mgbe m dị afọ iri na ise, m malitere ịzụ ịnyịnya.
Ọrụ m na-arụ n’ ebe ahụ baara m uru, ma ọ kpatakwaara m nsogbu.
Ọrụ ahụ na-atọ m ụtọ.
Ihe ọzọkwa bụ na otú ebe m na-azụ ịnyịnya si maa mma na-eme m obi ụtọ.
M na-akwanye ọkụ n’ abalị, nọrọ n’ akụkụ ya na-ekiri ọnwa na kpakpando ndị dị na mbara ígwè, ifufe ana-efesa m, na-emekwa ka ebe niile na-esi ísì ọma.
M chetara ihe na-agbata m n’ obi mgbe ahụ, ya bụ, na e nwere Onye kere ihe niile ahụ mara mma m na-ekiri.
Ma, ọrụ ahụ m na-arụ mere ka m mụta àgwà ọjọọ.
M na-anụkarị ka ndị mmadụ na-akpọ ibe ha iyi.
Ebe ahụ m na-arụ ọrụ mere ka m na-enweta sịga mgbe ọ bụla m chọrọ ya.
Obere oge, ịṅụ sịga na ịkpọ ndị ọzọ iyi riri m ahụ́.
Mgbe m dị afọ iri na asatọ, m kwagara obodo Sidni.
M gbara mbọ ka e were m n’ ọrụ agha, ma e kweghị ewe m n’ ihi na agachaghị m akwụkwọ.
M nwetara ọrụ na Sidni ma nọọ ebe ahụ otu afọ.
Ọ bụ n’ oge ahụ ka mụ na Ndịàmà Jehova hụrụ.
Ha gwara m ka m bịa ọmụmụ ihe ha, mụ ekwere.
Mgbe m gara, achọpụtara m ozugbo na ihe ha na-akụzi bụ eziokwu.
Ma obere oge ihe a mechara, m bidoghachiri ịzụ ịnyịnya.
M mechara kwaga n’ obodo a na-akpọ Gundiwindi, nke dị na Kwinsland.
M nwetara ọrụ ma nọrọ ebe ahụ lụọ nwaanyị.
Ma, m maliteziri ịṅụ oké mmanya.
Mụ na nwunye m mụrụ ụmụ nwoke abụọ.
Mgbe anyị mụchara ha, m malitere ichesi echiche ike ma ò nwere uru ndụ m na-ebi baara m.
Echetara m ihe m nụrụ mgbe ahụ m gara ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova na Sidni.
M kpebiziri na m ga-eme ihe m mụtara n’ ọmụmụ ihe ahụ.
M hụrụ otu ochie nke e dere adres ụlọ ọrụ Ndịàmà Jehova dị n’ Ọstrelia.
M degaara ha akwụkwọ ozi ma gwa ha na m chọrọ ka ha nyere m aka.
Ha dunyere otu nwoke bụ́ Onyeàmà Jehova ka ọ bịa n’ ụlọ m.
Nwoke a dị obiọma.
Obere oge, mụ na ya malitere ịmụ Baịbụl.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M: Ka mụ na nwoke ahụ na-amụ Baịbụl, m bịara ghọta na m kwesịrị ịkwụsị àgwà ọjọọ ndị m na-akpa.
E nwere otu ebe kacha ruo m n’ obi na Baịbụl.
Ebe ahụ bụ 2 Ndị.
O kwuru ka anyị “sachapụ onwe anyị mmerụ niile nke anụ ahụ́.” M kpebiri na m ga-akwụsị ịṅụ sịga, kwụsịkwa ịṅụ oké mmanya.
Ọ dịrịghị m mfe ịkwụsị ha n’ ihi na ha amarala m ahụ́.
Ma, ekpebisiri m ike na mee elu mee ala, m ga-eme ihe dị Chineke mma.
Ihe kacha nyere m aka ịkwụsị ha bụ na amalitere m ime ihe e dere ná Ndị.
Ebe ahụ sịrị: “Kwụsịkwanụ ịbụ ndị na-eme omume dị ka usoro ihe nke a si dị, kama gbanweenụ site n’ ime ka uche unu dị ọhụrụ.” Achọpụtara m na ọ bụrụ na m ga-akwụsị ihe ọjọọ ndị ahụ m na-eme, m kwesịrị ịgbanwe otú m si eche echiche ma were ihe ndị ahụ m na-eme otú Chineke si were ha, ya bụ, na ha na-emerụ mmadụ ahụ́.
Nke a nyeere m aka ịkwụsị ịṅụ sịga na ịṅụ oke mmanya.
“Achọpụtara m na ọ bụrụ na m ga-akwụsị àgwà ọjọọ ndị m na-akpa, m kwesịrị ịgbanwe otú m si eche echiche” Ma, ihe kacha siere m ike ịkwụsị bụ ịkpọ ndị mmadụ iyi.
Ama m ndụmọdụ Ndị nyere anyị.
Ebe ahụ sịrị: “Ka okwu rere ure ghara isi unu n’ ọnụ pụta.” Ma nke ahụ emeghị ka m kwụsị ịkpọ ndị mmadụ iyi ozugbo.
Abịaziri m chebara ihe e dere n’ echiche.
Nke a nyeere m ezigbo aka.
Ebe ahụ kwuru banyere eluigwe nke kpakpando juru.
Ọ sịrị: “Lelienụ anya elu hụrụ.
Ònye kere ihe ndị a?
Ọ bụ Onye ahụ nke na-eme ka ha pụta n’ ìgwè ọbụna dị ka ọnụ ọgụgụ ha si dị, ọ na-akpọ ha niile ọbụna n’ aha.
Ọ dịghị otu n’ ime ha ọ na-achọ achọ, n’ ihi na ike ya dị ukwuu, n’ ihi na o nwekwara ume dị ukwuu.” M ghọtara na ebe ọ bụ na Chineke nwere ike o ji kee ihe ndị ahụ m na-ahụ na mbara ígwé, bụ́ ndị na-eme m obi ụtọ, o doro anya na ọ ga-enyeli m ike m ga-eji gbanwee àgwà ọjọọ ndị m na-akpa ma mewe ihe dị ya mma.
Ọtụtụ ekpere m kpere na mbọ m gbara mere ka m jiri nwayọọ nwayọọ kwụsị ịkpọ ndị mmadụ iyi.
URU NDỊ M RITERELA: Ebe ọ bụ na m na-azụ ịnyịnya, enwechaghị m ohere mụ na ndị mmadụ ịkparịta ụka.
Ihe ọzọkwa bụ na ndị na-arụ ọrụ n’ ebe m na-arụ ọrụ dị mmadụ ole na ole.
Ma, ihe ndị m mụtara n’ ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova enyerela m aka ịma otú m ga-esi na-agwa ndị mmadụ okwu.
O meekwala ka m na-ekwusara ndị mmadụ ozi ọma Alaeze Chineke., 10; 24: 14 O teela m bụ okenye n’ ọgbakọ Ndịàmà Jehova.
Obi dị m ụtọ na m na-eme ihe niile m nwere ike ime ka m nyere ụmụnna m aka.
Ihe kacha eme m obi ụtọ bụ na mụ na ezigbo nwunye m na ọmarịcha ụmụ anyị abụọ na-efe Jehova.
Ana m ekele Jehova na ọ na-akụziri m ihe n’ agbanyeghị na agachaghị m akwụkwọ.) Ekwetara m na ihe Baịbụl kwuru n’ bụ eziokwu.
Ebe ahụ sịrị: “Ọ bụ ngọzi Jehova na-eme mmadụ ọgaranya.” Mụ na ezinụlọ m na-atụ anya ịmụtakwu ihe n’ aka Jehova na ife ya ruo mgbe ebighị ebi.
Gịnị Mere na Aha Ụfọdụ Ndị Baịbụl Kọrọ Akụkọ Ha Adịghị na Baịbụl?
N’ akwụkwọ Baịbụl a na-akpọ Rut, ihe a kpọrọ otu nwoke nke na-ekweghị eme ihe iwu Mozis kwuru bụ “nwoke m.” -12) Nke a ọ̀ pụtara na ndị niile Baịbụl kọrọ akụkọ ha ma ghara ịkpọ aha ha bụ ndị ọjọọ ma ọ bụ ndị ọ na-enweghị ihe e ji ha kpọrọ?
Mba.
Lebagodị anya n’ ihe Jizọs kwuru mgbe ọ chọrọ ka ndị na-eso ụzọ ya kwadebe Ememme Ngabiga ikpeazụ ọ gara.
Ọ gwara ha ka ha ‘ gaa n’ ime obodo, n’ ụlọ onye dị otú a ’ ma kwadebe ihe ndị ha ga-eji mee ememme ahụ.) Ànyị kwesịrị ikwu na nwoke ahụ a kpọrọ “onye dị otú a” n’ amaokwu a bụ onye ọjọọ ma ọ bụkwanụ na o nweghị ihe e ji ya kpọrọ?
Mba.
Nwoke ahụ a na-akpọghị aha ya bụ onye na-eso ụzọ Jizọs.
Ma, ihe mere na a kpọghị ya aha n’ amaokwu ahụ bụ na e nweghị ihe e ji aha ya eme.
E nwekwara ọtụtụ ndị ọjọọ a kpọrọ aha na Baịbụl na ọtụtụ ndị ọma a na-akpọghị aha ha.
Dị ka ihe atụ, ọtụtụ ndị ma aha nwaanyị mbụ bụ́ Iv.
N’ agbanyeghị na a kpọrọ ya aha na Baịbụl, o nupụụrụ Chineke isi n’ ihi na ọ chọrọ ihe ga-abara naanị onwe ya uru.
Ihe o mere so mee ka Adam mehie, meekwa ka anyị niile na-anwụ anwụ.
Ndị) Ma, a kpọghị nwunye Noa aha na Baịbụl.
N’ agbanyeghị nke ahụ, otú o si kwado di ya n’ ọrụ dị mkpa Chineke nyere ya na otú o si rube isi baara anyị uru.
O doro anya na aha ya na-adịghị na Baịbụl apụtaghị na o nweghị ihe e ji ya kpọrọ ma ọ bụkwanụ na Chineke agọzighị ya.
E nwekwara ndị ọzọ a na-akpọghị aha na Baịbụl, ma ha so mee ka uche Jehova mezuo.
Ì chetara otu nwata nwaanyị bụ́ onye Izrel, gbaara Neaman bụ́ onyeisi ndị agha Siria ohu?
Ọ katara obi gwa nne ya ukwu, bụ́ nwunye Neaman, banyere onye amụma Jehova nọ n’ Izrel.
Ihe a o kwuru mere ka Chineke gwọọ Neaman ekpenta ya.
2 Ndị -14) Ada otu onyeikpe Izrel a na-akpọ Jefta bụ onye e ji okwukwe ya ama atụ.
O ji obi ya niile hapụ ịlụ di na ịmụ nwa ka o nwee ike mezuo nkwa nna ya kwere Jehova.
Ndị -40) E nwere ndị so dee ihe karịrị abụ iri anọ n’ akwụkwọ Abụ Ọma bụ́ ndị a na-edeghị aha ha na Baịbụl.
E nwekwara ndị amụma jeere Chineke ozi dị ezigbo mkpa, ma a kpọghị aha ha na Baịbụl.
1 Ndị -43 Nke ka nke bụ na e nwere ọtụtụ narị nde ndị mmụọ ozi na-erubere Chineke isi.
Ma, ọ bụ naanị abụọ n’ ime ha ka a kpọrọ aha na Baịbụl.
Ha bụ mmụọ ozi Gebriel na mmụọ ozi Maịkel.;; Jud 9) A kpọghị aha ndị ọzọ.
Dị ka ihe atụ, mgbe nna Samsịn aha ya bụ Manoa jụrụ otu mmụọ ozi, sị: “Gịnị bụ aha gị, ka ọ ga-abụ mgbe okwu gị mezuru, anyị ga-asọpụrụ gị?” Mmụọ ozi ahụ sịrị Manoa, “Gịnị mere i ji ajụ m aha m?” Mmụọ ozi ahụ dị umeala n’ obi.
Ọ bụ ya mere na ọ chọghị ka e nye ya otuto e kwesịrị inye naanị Chineke.
Ndị, 18 Baịbụl agwaghị anyị ihe mere e ji kpọọ ụfọdụ ndị aha ma ghara ịkpọ ndị nke ọzọ.
Ma anyị nwere ike ịmụta ọtụtụ ihe n’ aka ndị fere Chineke n’ oge gara aga, bụ́ ndị na-achọghị ka ha bụrụ ndị a ma ama.
“Àgwà Ya Ndị A Na- apụghị Ịhụ Anya Ka A Na- ahụ nke Ọma” Ì kweere na Chineke dị?
Ọ bụrụ na i kweere, olee ihe ị ga-egosi mmadụ mere i ji kwere na ọ dị?
Nke bụ́ eziokwu bụ na e nwere ọtụtụ ihe anyị na-ahụ anya bụ́ ndị na-egosi na e nwere Onye ma ihe, nke dị ike, kere ihe niile.
Olee ihe ndị na-egosi anyị na e nwere Onye kere ihe niile?
Ọ bụrụ na ị chọrọ ịmata azịza nke ajụjụ a, lebagodị anya n’ ihe Pọl onyeozi kwuru n’ akwụkwọ ozi o degaara Ndị Kraịst nọ na Rom.
Pọl sịrị: “Àgwà [ Chineke ] ndị a na-apụghị ịhụ anya ka a na-ahụ nke ọma malite mgbe e kere ụwa gaa n’ ihu, n’ ihi na a na-aghọta ha site n’ ihe ndị e kere eke, ya bụ, ike ebighị ebi ya na ịbụ Chineke ya, nke mere na ha enweghị ihe ngọpụ.” Ndị) Pọl gosiri na Onye kere anyị ji ihe ndị o kere eke mee ka anyị mata Onye ọ bụ.
Ka anyị leba anya n’ ihe Pọl kwuru.
Pọl kwuru na e bidoro ịhụ àgwà Chineke “malite mgbe e kere ụwa gaa n’ ihu.” Ihe Pọl na-ekwu okwu ya gosiri na okwu Grik a sụgharịrị “ụwa” n’ amaokwu a abụghị elu ala anyị bi n’ ime ya.
Kama, ọ bụ ụmụ mmadụ.
N’ ihi ya, ihe Pọl na-ekwu bụ na malite mgbe e kere ụmụ mmadụ, ihe ndị Chineke kere nwere ike ime ka ha mata àgwà ndị Chineke nwere.
Ihe ndị na-egosi na Chineke dị juru ebe niile.
‘ A na-ahụ ha nke ọma ’ n’ ihe ndị e kere eke.
Ihe niile e kere eke, ma ndị ukwu ma ndị nta, na-egosi na e nwere Onye kere ha, nakwa na Onye ahụ nwere àgwà ndị magburu onwe ha.
Ọ̀ bụ na otú ihe ndị e kere eke si mma mma egosighị na Chineke nwere amamihe?
Ọ̀ bụ na kpakpando ndị dị n’ eluigwe na ebili mmiri anaghị egosi na Chineke nwere ike dị ukwuu?
Ọ̀ bụ na ihe oriri dị iche iche ndị na-atọ anyị ụtọ na otú anyanwụ si ama mma mgbe ọ na-awa nakwa mgbe ọ na-ada anaghị egosi na Chineke hụrụ ụmụ mmadụ n’ anya?
Abụ; Ọ̀ ga-esiri mmadụ ike ịhụ ihe ndị na-egosi na Chineke dị?
Ihe ndị na-egosi na Chineke dị juru ebe niile nke na ndị na-anaghị ahụ ha ma ọ bụ ndị na-achọghị ikweta na Chineke dị “enweghị ihe ngọpụ.” Otu ọkà mmụta mere otu ihe atụ gosiri otú e kwesịrị isi ghọta ihe ahụ Pọl kwuru.
Ọ sịrị na ọkwọ ụgbọala nwere ike ịhụ ihe e dere n’ okporo ụzọ nke kwuru ka ndị ọkwọ ụgbọala tụgharịa si ụzọ ọzọ.
Ma ọkwọ ụgbọala ahụ nwere ike ịhapụ ihe ahụ e dere gawa ebe ọ na-aga.
Ọ bụrụ na ndị uwe ojii ahụ ya, ha ga-akwụsị ya ma rie ya iwu.
Ma ọkwọ ụgbọala ahụ nwere ike ịgwa ha na ya ahụghị ihe ahụ e dere n’ ụzọ.
Ihe ọ sọkwara ya kwuo, ọ dara iwu maka na ihe ahụ ọ sịrị na ya ahụghị dị n’ ebe onye ọ bụla na-akwọ ụgbọala ga-ahụ ya.
Ihe ọzọkwa bụ na anya anaghị enye ya nsogbu.
Ebe ọ bụ na ọ na-akwọ ụgbọala, o kwesịrị ịhụ ihe ndị e dere n’ okporo ụzọ ma mee ha.
Otú ahụ ka ọ dị ihe ndị na-egosi na Chineke dị.
Ha juru ebe niile.
Onye ọ bụla na-eche echiche kwesịrị ịhụ ha.
E kwesịghị inwe onye ga-ekwu na ya ahụghị ha.
Onye kere anyị ji ihe ndị o kere eke eme ka anyị mata Onye ọ bụ N’ eziokwu, ihe ndị e kere eke na-akụziri anyị ọtụtụ ihe banyere Onye kere anyị.
Ma, e nwere akwụkwọ na-eme ka anyị ghọtakwuo banyere Onye kere anyị.
Akwụkwọ ahụ bụ Baịbụl.
Ihe ndị e dere na ya nwere ike ime ka anyị mata azịza nke ajụjụ a dị mkpa, ya bụ, Gịnị ka Chineke bu n’ obi kee ụwa na ụmụ mmadụ bi na ya?
Ọ bụrụ na ị mata azịza nke ajụjụ a, o nwere ike inyere gị aka ịbịarukwu Chineke nso, bụ́ Onye àgwà ya ndị a na-apụghị ịhụ anya ka a na-ahụ nke ọma” n’ ihe ndị e kere eke anyị na-ahụ anya.
E Chebere “Ya na Mmadụ Asaa Ndị Ọzọ” NOA na ndị ezinụlọ ya gbakọtara otu ebe ka mmiri malitere izo.
Mmiri ahụ na-ezo ka ebe a na-awụpụ mmiri n’ ite.
Weregodị ya na ọkụ ha mụnyere mere ka ị na-ahụ otú ihu dị ha n’ ime ụgbọ ahụ.
Ị ga-ahụ otú ha kporopụrụ anya ka ha na-anụ mkpọtụ mmiri ahụ na-ezonụ na-eme.
Mmiri ahụ na-awụ n’ elu ụgbọ ahụ nakwa n’ akụkụ ya.
Mkpọtụ ọ na-eme dị egwu.
O doro anya na obi tọrọ Noa ezigbo ụtọ mgbe o lere ndị ezinụlọ ya anya n’ ihu, ya bụ, nwunye ya, ụmụ ya atọ, na ndị nwunye ha.
Ọ ga-abụ na ihe kasiri ya obi n’ oge a bụ na ndị ezinụlọ ya ọ hụrụ n’ anya so ya nọrọ n’ ụgbọ ahụ.
O nweghị ọkọ kọrọ ha.
Ọ ga-abụkwa na Noa kpere ekpere kelee Chineke maka otú o si napụta ha.
O weliri olu mgbe ọ na-ekpe ekpere ahụ ka ndị ezinụlọ ya nwee ike ịnụ ihe ọ na-ekwu maka na mmiri ahụ na-emesi ụzụ ike.
Noa bụ nwoke nwere ezigbo okwukwe.
Ọ bụ okwukwe ya mere Chineke ya bụ́ Jehova ji chebe ya na ezinụlọ ya.
Ndị) Ma hà kwụsịrị inwe okwukwe na Chineke mgbe mmiri ahụ malitere izo?
Ha akwụsịghị, n’ ihi na okwukwe ha ka ga-abara ha uru n’ ihi nsogbu ndị ka ga-abịara ha.
Anyị kwesịkwara inwe okwukwe n’ ihi na anyị bi n’ oge tara akpụ.
N’ ihi ya, ka anyị leba anya n’ ihe anyị nwere ike ịmụta n’ okwukwe Noa.
“ỤBỌCHỊ IRI ANỌ, EHIHIE NA ABALỊ” Mmiri ahụ zogidere n’ elu ụwa ruo “ụbọchị iri anọ, ehihie na abalị.”, 11, 12) Mmiri ahụ nọkwa na-eto n’ ike n’ ike.
Ka ọ na-eto, Noa ji anya ya hụ na Chineke ya, bụ́ Jehova, chebere ya na ezinụlọ ya maka na ha rubeere ya isi ma bibie ndị ọzọ maka na ha nupụụrụ ya isi.
Chineke ji iju mmiri ahụ mee ka arụ ndị mmụọ ozi nupụụrụ ya isi na-akpa n’ ụwa kwụsị.
Setan ratara ndị mmụọ ozi ahụ, ha achọwa ime ihe ga-abara naanị ha uru otú yanwa na-eme.
Nke a mere ka ọtụtụ ndị mmụọ ozi hapụ “ebe obibi ha kwesịrị ekwesị” n’ eluigwe bịa n’ ụwa lụrụ ụmụ nwaanyị.
Ha na ụmụ nwaanyị ndị ahụ mụtara ụmụ ndị gbara ajọ dimkpa, bụ́ ndị a na-akpọ ndị Nefilim.
Jud 6;) O doro anya na obi tọrọ Setan ụtọ mgbe ọ hụrụ na ndị mmụọ ozi ahụ na-enupụrụ Chineke isi.
Ihe mere obi ji tọọ ya ụtọ bụ na nnupụisi ahụ mere ka omume ụmụ mmadụ, bụ́ isi nke ihe niile Jehova kere n’ ụwa, jọkwuo njọ n’ anya Chineke.
Ka mmiri ahụ na-eto, ndị mmụọ ozi ahụ nwoghara ma laghachi n’ eluigwe.
Ma Chineke mere ka ha ghara inwekwa ike iyiri ahụ́ mmadụ ọzọ.
Ha hapụrụ ma ndị nwunye ha ma ụmụ ha ka ha na ndị ọzọ na-enupụrụ Chineke isi nwụọ n’ iju mmiri ahụ.
N’ oge Inọk, ya bụ, ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ narị afọ asaa tupu oge Noa, Jehova si n’ ọnụ Inọk gwa ụmụ mmadụ na ya ga-ebibi ndị ajọ omume ma ọ bụrụ na ha echegharịghị.; Jud 14, 15) Kemgbe ahụ, ihe ọjọọ ndị mmadụ na-eme nọ na-aka njọ.
Ha na-emebi ụwa ma na-eme ihe ike.
Ma ugbu a, Chineke ebibiwela ha.
Obi ọ̀ tọrọ Noa na ndị ezinụlọ ya ụtọ na Chineke egbuwela ndị ọjọọ ahụ?
Mbanụ!
Obi atọghịkwa Chineke ha ụtọ n’ ihi na ọ bụ onye na-eme ebere.) Jehova mere ihe niile o nwere ike ime ka ọ zọpụta ọtụtụ n’ ime ha.
O dunyere Inọk ka ọ dọọ ha aka ná ntị, gwakwa Noa ka o wuo ụgbọ.
Noa na ezinụlọ ya wuru nnukwu ụgbọ ahụ ọtụtụ iri afọ.
Ndị ajọ omume ahụ agaghịkwa asị na ha ahụghị mgbe ha na-ewu ya.
Ihe ọzọkwa bụ na Jehova gwara Noa ka o zie ha ozi ọma, ya bụ, ka ọ bụrụ “onye na-ekwusa ezi omume.” 2 gwara ndị mmadụ na Chineke ga-ebibi ndị ajọ omume otú ahụ Inọk kwuru.
Olee ihe ha mere mgbe ha nụrụ ozi Noa?
Jizọs mechara kwuo ihe ha mere n’ ihi na ọ nọ n’ eluigwe n’ oge ahụ na-ahụ ihe na-emenụ.
Ọ sịrị na “ha amaghịkwa ruo mgbe iju mmiri ahụ bịara wee kpochapụ ha niile.” Chegodị otú obi dị Noa na ezinụlọ ya n’ oge Jehova mechiri ụgbọ ahụ, mmiri ahụ ezoo ụbọchị iri anọ.
Ọ ga-abụ na mgbe mmiri ahụ nọ na-ezo kwa ụbọchị, Noa na ezinụlọ ya nọ na-arụ ọrụ n’ ime ụgbọ ahụ.
Ụfọdụ ọrụ ha nọ na-arụ bụ inyere ibe ha aka, idowe ụgbọ ahụ ọcha, na inye ụmụ anụmanụ ihe oriri.
Ma, mmiri ahụ mechara nugharịa ụgbọ ahụ ma bulie ya elu, ụgbọ ahụ amalitezie ịkwọpụ.
Ka mmiri ahụ na-eto n’ ike n’ ike, o buliri ụgbọ ahụ elu ruo mgbe naanị ya “na-ese n’ elu mmiri n’ ụwa.”) Ihe ahụ merenụ gosiri na Jehova, bụ́ Chineke Onye Pụrụ Ime Ihe Niile, nwere ike dị ukwuu.
Ọ ga-abụ na Noa kelere Jehova maka otú o si zọpụta ya na ezinụlọ ya.
Ma, o kelekwara ya maka otú o si jiri ha dọọ ndị ahụ nwụrụnụ n’ iju mmiri ahụ aka ná ntị.
N’ oge Noa na ndị ezinụlọ ya nọ na-adọ ndị mmadụ aka ná ntị, o nwere ike ịdị Noa na ndị ezinụlọ ya ka o nweghị uru ihe ha na-agwa ha bara.
O nweghị onye kwere ege ha ntị.
Chebagodịrị ihe a echiche: Ọ ga-abụ na tupu iju mmiri ahụ, Noa nwere ụmụnne ndị nwoke na ndị nwaanyị, ụmụnne ya ahụ enweekwa ụmụ nke ha.
Ma o nweghị onye n’ ime ha gere ya ntị ma e wezụga nwunye ya, ụmụ ya atọ, na ndị nwunye ha.) O doro anya na ihe kasiri Noa na ezinụlọ ya obi mgbe ha nọ n’ ime ụgbọ ahụ bụ na ha chetara mbọ niile ha gbara ka ha nyere ndị ajọ omume ahụ aka.
Jehova agbanwebeghị kemgbe oge Noa.) Jizọs Kraịst kwukwara na oge anyị a ga-adị ka “ụbọchị Noa.”) Anyị bi n’ oge nsogbu.
Nsogbu a ga-akwụsị n’ oge Chineke ga-ebibi ụwa ajọ omume a.
Ndị na-efe Chineke n’ oge a na-agwakwa ndị niile chọrọ ige Chineke ntị ihe Chineke na-aga ime.
Ị̀ ga-ege ntị n’ ihe ha na-ekwu?
Ọ bụrụ na ị malitela ige ntị n’ ozi ọma na-enye ndụ ha na-ekwusa, ị̀ ga-eso ha na-ekwusara ya ndị ọzọ?
Noa na ezinụlọ ya mere otú ahụ, anyị kwesịkwara iṅomi ha.
‘ E BUURU HA GAFEE MMIRI AHỤ N’ ENWEGHỊ IHE MERE HA ’ Mgbe nnukwu mmiri ahụ bidoro ibugharị ụgbọ ahụ, o doro anya na Noa na ezinụlọ ya nụrụ mkpọtụ osisi ndị e ji rụọ ụgbọ ahụ na-eme.
Noa ọ̀ chị obi n’ aka n’ ihi otú ebili mmiri si na-akwagharị ụgbọ ahụ, na-eche na ụgbọ ahụ nwere ike ịnyakasị?
Mbanụ!
Ndị nwere ike ichewe otú ahụ bụ ndị na-enweghị okwukwe.
Ma Noa atụghị ụjọ n’ ihi na Baịbụl sịrị na ‘ Noa ji okwukwe rụọ ụgbọ.
’) Noa ò nwere okwukwe na gịnị ga-eme?
Cheta na ya na Jehova gbara ndụ, Jehova agwa ya na ya ga-eme ka a ghara inwe ihe ga-eme ya na ezinụlọ ya n’ iju mmiri ahụ., 19) Ọ̀ bụ na Onye kere eluigwe na ụwa na ihe niile dị ndụ nọ n’ ime ya enweghị ike ime ka ihe ọ bụla ghara ime ụgbọ ahụ?
O doro anya na o nwere ike ime ya.
Noa tụkwasịrị Jehova obi na ọ ga-emezu ihe o kwuru.
Jehova mezukwara ihe o kwuru n’ ihi na e buuru Noa na ezinụlọ ya “gafee mmiri ahụ n’ enweghị ihe mere ha.” 1 Mmiri ahụ mechara kwụsị mgbe o zochara ụbọchị iri anọ, ehihie na abalị.
A gụọ ya na kalenda nke oge a, o nwere ike ịbụ n’ ọnwa Disemba nke afọ 2370 Tupu Oge Ndị Kraịst ka ọ kwụsịrị izo.
Ma, oge Noa na ezinụlọ ya ga-apụta n’ ụgbọ ahụ eruwebeghị.
Mmiri ahụ etochiela ugwu niile.
Naanị ihe mmadụ ga-ahụ n’ elu mmiri ahụ bụ ụgbọ ahụ ụmụ mmadụ na ụmụ anụmanụ nọ n’ ime ya., 20) Weregodị ya na ị na-ahụ Noa ka ọ na-ahazi ọrụ ya na Shem, Ham, na Jefet ga-arụ, ya bụ, inye ụmụ anụmanụ nri, ime ka ha dị ọcha, na ime ka ahụ́ gbasie ha ike.
Ọrụ a tara akpụ karịa ọrụ ndị ọzọ.
N’ eziokwu, Chineke a, bụ́ Onye mere ka ụmụ anụmanụ si ebe dị iche iche bata n’ ụgbọ ahụ ma nọrọ n’ enweghị nke na-emerụ ibe ya ahụ́, mekwara ka ha nọrọ otú ahụ n’ ime ụgbọ ahụ ruo mgbe mmiri ahụ tara.
Ọ ga-abụ na Noa nọ n’ ime ụgbọ ahụ dee otú ihe niile si mee na mgbe ha mere.
O dere mgbe mmiri ahụ malitere na mgbe ọ kwụsịrị, deekwa na mmiri ahụ rikpuru ụwa niile ruo otu narị ụbọchị na ụbọchị iri ise.
Mmiri ahụ mechara tawa.
Otu ụbọchị, ụgbọ ahụ ji nwayọọ kwụsị “n’ ugwu Ararat.” Ugwu Ararat a dị ná mba Tọki.
Ọ ga-abụ n’ ọnwa Eprel nke afọ 2369 Tupu Oge Ndị Kraịst ka ọ kwụsịrị n’ ugwu ahụ.
Ọ bụ mgbe ụbọchị iri asaa na atọ gachara, ya bụ, n’ ọnwa Jun nke afọ ahụ, ka a hụwara elu ugwu dị iche iche.
Mgbe ọnwa atọ gachara, ya bụ, n’ ọnwa Septemba, Noa wepụrụ ihe ụfọdụ e ji kpuchie elu ụgbọ ahụ.
Nke a mere ka ìhè na ikuku ndụ batawa n’ ụgbọ ahụ.
Noa mere ihe ndị nyeere ya aka ịmata ma mmiri ahụ ọ̀ tawala n’ elu ụwa nakwa ma mbara ala ọ̀ dịla mma obibi.
O zipụrụ ugoloọma n’ èzí.
Ugoloọma ahụ fere pụọ, ya efebata.
O nwere ike ịbụ na ọ na-ebere n’ elu ụgbọ ahụ ma o febata.
Noa mechara zipụ nduru.
Nduru ahụ lọghachikwutere ya ugboro ugboro ruo mgbe o mechara hụ ebe ọ ga-akpa akwụ́.
–8: 13 O doro anya na Noa na-akpọkọta ndị ezinụlọ ya ka ha fee Chineke n’ oge ha nọ n’ ụgbọ O doro anya na ihe gbasara ofufe Chineke dị Noa mkpa karịa ihe ọ bụla ọzọ ọ na-eme.
Weregodị ya na ị na-ahụ ka ya na ezinụlọ ya na-ezukọ ekpe ekpere kwa ụbọchị ma na-ekwu gbasara Nna ha nke eluigwe, bụ́ onye mere ka ha dịrị ndụ.
Mgbe ọ bụla Noa chọrọ ime ihe, ọ na-echere Jehova ka ọ gwa ya ihe ọ ga-eme.
Noa emepedịghị ụgbọ ahụ ma duru ezinụlọ ya na anụmanụ pụta n’ agbanyeghị na ọ matala na mmiri ahụ ataala, n’ agbanyeghịkwa na ha anọọla ihe karịrị otu afọ n’ ụgbọ ahụ.) Noa cheere ka Jehova gwa ya ihe ọ ga-eme.
E nwere ọtụtụ ihe ndị isi ezinụlọ ga-amụta n’ aka Noa.
Noa abụghị onye ghaa ghaa ghaa.
Ọ dị ike ọrụ ma nwee ndidi.
Ọ gbakwara mbọ ka ọ ghara inwe ihe ga-eme ndị ezinụlọ ya.
Nke ka nke bụ na Noa na-ebu ụzọ amata ihe bụ́ uche Jehova Chineke tupu ya emee ihe ọ bụla ọ chọrọ ime.
Ọ bụrụ na anyị eṅomie okwukwe Noa n’ ihe niile ahụ o mere, ọ ga-abara ndị niile anyị hụrụ n’ anya uru.
“SI N’ ỤGBỌ AHỤ PỤTA” Jehova mechara sị Noa: “Si n’ ụgbọ ahụ pụta, gị na nwunye gị na ụmụ gị na ndị nwunye ụmụ gị.” Noa na ezinụlọ ya mere ihe Jehova kwuru.
Ha pụtara, ụmụ anụmanụ esorokwa ha pụta.
Olee otú ụmụ anụmanụ ahụ si pụta?
Hà zọrọ ụzọ ụzọ ma ọ bụ kwatuo ibe ha mgbe ha na-apụta?
Mbanụ!
Baịbụl sịrị na “ha pụtara n’ ụgbọ ahụ n’ ụdị ha dị iche iche.” -19) Mgbe Noa na ezinụlọ ya si n’ ụgbọ ahụ pụta, ha kuuru ikuku ndụ si n’ ugwu Ararat na-ekusa ha.
Ha nọkwa n’ ugwu ahụ legharịa anya ma hụ na ihe ọjọọ na ime ihe ike adịkwaghị n’ ụwa.
Ma ndị Nefilim ahụ ma ndị mmụọ ozi ahụ nupụụrụ Chineke isi ma ndị niile ọzọ na-eme ihe ọjọọ n’ ụwa anọkwaghị.
Noa na ezinụlọ ya nweziri ohere ịmalite ụwa n’ isi.
Noa ma ihe ọ ga-eme.
Ihe mbụ o mere bụ ife Chineke.
Ọ rụrụ ebe ịchụàjà ma jiri anụmanụ ụfọdụ Chineke weere ka ndị dị ọcha chụọrọ Jehova àjà nsure ọkụ.
Anụmanụ ndị ahụ so ná ndị ha chịbara “asaa asaa” n’ ụgbọ ahụ.; 8: 20) Jehova ọ̀ nabatara àjà a ha chụụrụ ya?
Baịbụl zara ajụjụ a nke ọma.
Ọ sịrị: “Jehova wee nụ ísì ụtọ.” Àjà a ha chụụrụ ya mere ya obi ụtọ.
Obi tọkwara ya ụtọ mgbe ọ hụrụ Noa na ezinụlọ ya n’ ụwa n’ ihi na ha bụ ndị ezi omume, ha ekpebisiekwala ike ime uche ya.
Nke a mere ka Jehova kwụsị iwe ọ na-ewe n’ oge ahụ ihe ọjọọ juru n’ ụwa.
Ma, nke a apụtaghị na Jehova tụrụ anya na ha ga-aghọ ndị zuru okè.
Amaokwu ahụ sịkwara: “Ọchịchọ obi mmadụ jọrọ njọ malite n’ oge ọ bụ nwata gawa.”) Ka anyị leba anya n’ otú Jehova si gosikwuo na ya na-enwere ụmụ mmadụ ndidi ma na-emere ha ebere.
Chineke kagbuziri ọnụ ọ bụrụ ala mgbe Adam na Iv nupụụrụ ya isi.
Ọnụ ahụ ọ bụrụ ala mere ka ịrụ ọrụ ubi sie ezigbo ike n’ oge ahụ.
Ọ bụ nna Noa aha ya bụ Lemek gụrụ Noa aha.
Ọ ga-abụkwa na ihe aha ahụ pụtara bụ “Ezumike,” ma ọ bụ “Nkasi obi.” Lemek kwuru na Noa ga-eme ihe ga-eme ka Jehova wepụ ọnụ ahụ ọ bụrụ ala ma mee ka ụmụ mmadụ zuru ike.
Ọ ga-abụ na obi tọrọ Noa ezigbo ụtọ mgbe ọ matara na ihe ahụ Lemek kwuru ga-emezu ugbu a, nakwa na ala gazi na-eme nri ma ha kọọ ihe na ya.
Nke a mere ka Noa malite ịrụ ọrụ ugbo ozugbo ha pụtachara n’ ụgbọ ahụ., 18; 5: 28, 29; 9: 20 Noa na ndị ezinụlọ ya si n’ ụgbọ pụta ma banye n’ ụwa nke ihe ọjọọ na-adịkwaghị na ya Jehova nyekwara Noa na ndị niile si n’ ezinụlọ ya iwu ụfọdụ ga-enyere ha aka ná ndụ.
Ụfọdụ n’ ime ha bụ ka ha ghara igbu mmadụ nakwa ka ha ghara iri ọbara.
Iwu ndị ahụ o nyere ha esighị ike n’ ihi na ha ga-edebeli ha.
Chineke na ụmụ mmadụ gbakwara ndụ.
O kwere ha nkwa na ya agakwaghị eji mmiri ebibi ihe niile dị ndụ n’ ụwa.
Jehova mere ka e nwee ihe ga-eme ka obi sie ụmụ mmadụ ike na ya ga-emezu ihe a o kwuru.
O mere ka otu ihe mmadụ na-ahụtụbeghị pụta na mbara ígwé, ya bụ, eke na egwurugwu.
Eke na egwurugwu ọ bụla anyị hụrụ na-echetara anyị nkwa ahụ Jehova kwere, bụ́ nke gosiri na ọ hụrụ anyị n’ anya.
-17 Ọ bụrụ na akụkọ Noa bụ akụkọ ifo, ọ gaara akwụsị mgbe e kwuchara na eke na egwurugwu pụtara na mbara ígwé.
Ma Noa dịrị ndụ n’ ụwa n’ eziokwu.
Ihe agakwaraghị ya siriri werere.
Ebe ọ bụ na ndị mmadụ na-adite ndụ aka n’ oge ahụ, Noa dịrị ndụ narị afọ atọ na iri ise ọzọ mgbe e nwechara iju mmiri ahụ.
Ọtụtụ ihe mere n’ oge ahụ kpataara ya obi ọjọọ.
O nwere mgbe Noa gara ṅụrọọ anya.
Ma, nwa nwa ya bụ́ Kenan meziri ihe ka njọ.
Ihe a o mere kpataara ndị si n’ ezinụlọ Kenan ezigbo nsogbu.
Noa dịtere ndụ aka nke na ọ hụrụ mgbe ụmụ ụmụ ya malitere ikpere arụsị na ime ihe ike n’ oge Nimrọd.
Ma, ihe ọma meere Noa n’ oge ahụ bụ na ọ hụrụ ka nwa ya Shem bịara nwee ezigbo okwukwe na Jehova ma mee ka ndị ezinụlọ ya nweekwa okwukwe.
-28; 10: 8-11; 11: 1-11 Anyị kwesịkwara ịna-eme uche Chineke otú ahụ Noa mere n’ agbanyeghị nsogbu ndị nwere ike ịbịara anyị.
Ọ bụrụ na ndị anyị na ha nọ enupụrụ Chineke isi ma ọ bụ kwụsị ife ya, anyị kwesịrị ịna-efe Chineke otú ahụ Noa mere.
Obi ga-atọ Jehova ezigbo ụtọ ma anyị mee otú ahụ.
Jizọs Kraịst kwuru na “ọ bụ onye tachiri obi ruo ọgwụgwụ ka a ga-azọpụta.” Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Chineke ọ̀ na-anụ ekpere niile ndị mmadụ na-ekpe?
Chineke na-anụ ekpere ndị mmadụ na-ekpegara ya n’ agbanyeghị ebe ha si.
Abụ, 19) Okwu ya, bụ́ Baịbụl, gwara anyị ka anyị kọọrọ ya ihe ọ bụla na-echegbu anyị.
Ndị, 7) Ma, e nwere ekpere ndị na-anaghị adị Chineke mma.
Dị ka ihe atụ, ekpere ndị mmadụ bu n’ isi na-ekpe ugboro ugboro anaghị amasị Chineke.
Gụọ Ihe ọzọkwa bụ na Jehova anaghị anụ ekpere nke ndị kpachaara anya na-enupụrụ ya isi.) Dị ka ihe atụ, n’ oge Baịbụl, Chineke ekweghị aza ekpere ndị Izrel gburu ọchụ.
O doro anya na o nwere ihe ndị anyị kwesịrị ime ma ọ bụrụ na anyị chọrọ ka Chineke na-anụ ekpere anyị.
Gịnị ka anyị kwesịrị ime ka Chineke na-anụ ekpere anyị?
Anyị kwesịrị inwe okwukwe na Chineke ma ọ bụrụ na anyị chọrọ ka ọ nụ ekpere anyị., 6) Anyị ga-ekwetasi ike na Chineke dị nakwa na ọ hụrụ anyị n’ anya.
Anyị nwekwara ike ime ka okwukwe anyị sie ike.
Otú anyị ga-esi eme ya bụ na anyị ga na-amụ Baịbụl n’ ihi na ọ bụ ihe ndị anyị na-amụta na ya ga-eme ka anyị nwee ezigbo okwukwe.
Ndị, 6 Anyị kwesịrị ịdị umeala n’ obi ma jiri obi anyị niile na-ekpegara Chineke ekpere.
Ekpere Ọkpara Chineke, bụ́ Jizọs, kpegaara Chineke gosiri na ọ dị umeala n’ obi., 42) N’ ihi ya, anyị kwesịrị ibu ụzọ mata uche Chineke tupu anyị agwawa ya ihe anyị chọrọ ka o meere anyị.
Otú anyị ga-esi amata uche Chineke bụ ịmụ Baịbụl.
Anyị mee otú ahụ, ekpere anyị ga na-adaba n’ uche Chineke.
1 Ụlọ Nche Septemba 1, 2013 Gịnị mere ndị mmadụ ji atagbu onwe ha n’ ahụhụ?
Olee mgbe ọ ga-ebi?
Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A Ọtụtụ Ndị Ọ Na- enweghị Ihe Ha Mere Na- anwụ Ọnwụ Ike A na-anụ ụdị akụkọ ọjọọ a n’ ebe niile n’ ụwa.
Ihe mberede, mpụ, agha, ọdachi ndị na-emere onwe ha, na nsogbu ndị ọzọ akpatarala ọtụtụ ndị obi mgbawa.
Ọtụtụ ndị ọ na-enweghị ihe ha mere atagbuola onwe ha n’ ahụhụ ma nwụọ n’ ihi nsogbu ndị a.
Ọtụtụ ndị na-asị na ọ bụ Chineke na-akpata ihe ọjọọ niile ahụ na-emenụ.
Ha chere na Onye kere anyị enweghị ihe o ji ụmụ mmadụ kpọrọ.
Ndị ọzọ na-ekwu na Chineke na-ahụ ahụhụ anyị na-ata, ma ọ ma ụma gba nkịtị ka ihe ndị ahụ na-eme.
E nwere ndị na-ekwu na Chineke eburula ụzọ kpebie na ihe ndị ahụ ga-eme tupu ha ana-eme.
E nwekwara ihe ndị ọzọ ndị mmadụ na-ekwu.
Ma, olee ebe anyị ga-esi amata nke bụ́ eziokwu?
N’ isiokwu ndị na-eso nke a, anyị ga-eleba anya n’ Okwu Chineke, bụ́ Baịbụl, ka ọ gwa anyị ihe kpatara ndị mmadụ ji ata ahụhụ na otú ahụhụ niile ga-esi akwụsị.
Gịnị Mere Ndị Mmadụ Ji Ata Ahụhụ?
ỌCHỊCHỊ ỌJỌỌ Baịbụl sịrị: “Mgbe onye ajọ omume ọ bụla na-achị, ndị mmadụ na-asụ ude.”.
Kemgbe ụwa, ọtụtụ ndị ọchịchị aka ike achịala ndị mmadụ.
Nke a emeela ka ndị ha na-achị tagbuo onwe ha n’ ahụhụ.
Ma, ọ bụghị ndị ọchịchị niile dị otú ahụ.
O nwere ike ịbụ na ụfọdụ n’ ime ha bu n’ obi imere ndị ha na-achị ihe ọma.
Ma, ozugbo ha banyere n’ ọchịchị, ha na-achọpụtakarị na mbọ ha na-agba anaghị enwe isi n’ ihi mgba okpuru ndị ibe ha na-agba ha nakwa n’ ihi otú ha na ndị ọzọ si amarịta aka.
Ihe ọzọ bụ na ha nwere ike iji ikike e nyere ha na-eme ihe ga-abara naanị onwe ha uru, ya emezie ka ndị ha na-achị na-atagbu onwe ha n’ ahụhụ.
Otu onye na-ahụbu maka mmekọrịta mba Amerịka na mba ndị ọzọ, bụ́ Henry Kissinger, sịrị: “Kemgbe ụwa, ọtụtụ mbọ ndị ọchịchị na-agba akụọla afọ n’ ala, ihe ndị ha tụkwara anya na ha ga-emere ndị mmadụ enweghịkwa nke nwere isi.” Baịbụl kwukwara na “ọ dịrịghị mmadụ nke na-eje ije ọbụna iduzi nzọụkwụ ya.”) Ụmụ mmadụ enweghị ike ịchị onwe ha n’ ihi na ha enweghị amamihe ha ga-eji achị onwe ha, ha amaghịkwa ihe echi ga-abụ.
Ọ bụrụ na ndị mmadụ agaghị achịli onwe ha, ọ̀ bụzi mba ha ka ha ga-achịtali?
Ị̀ hụla ihe mere na ndị ọchịchị enweghị ike ime ka ahụhụ ndị mmadụ na-ata kwụsị?
Nke a na-egosi na ihe na-akpatakarị ahụhụ ndị mmadụ na-ata bụ ọchịchị ọjọọ.
Jizọs sịrị: “Mmadụ niile ga-eji nke a mara na unu bụ ndị na-eso ụzọ m, ma ọ bụrụ na unu enwee ịhụnanya n’ etiti onwe unu.” Ndị isi okpukpe dị iche iche na-agwa ndị mmadụ ka ha hụ ibe ha n’ anya ma dịrị n’ otu.
Ma, ha anaghị akụziri ndị okpukpe ha otú ha ga-esi hụ ndị ọzọ n’ anya nke na o nweghị onye ga-akpọ ibe ya asị.
Okpukpe so n’ ihe ndị na-eme ka ndị mmadụ na ibe ha kewaa ma kpọọ ibe ha asị kama ime ka ha hụ ibe ha n’ anya.
O sokwa eme ka ndị mmadụ na ibe ha nakwa mba dị iche iche na-ese okwu.
Otu ọkà mmụta n’ ihe banyere okpukpe, bụ́ Hans Küng, dere ná ngwụcha otu akwụkwọ ya, sị: “Agha kacha njọ ndị mmadụ lụtụrụla bụ ndị nke ha lụrụ n’ ihi okpukpe ha ebe ọ bụ na okpukpe ha mere ka ha chee na ihe ha na-eme adịghị njọ.” Ihe ọzọkwa bụ na ọtụtụ ndị isi okpukpe ekwuola na nwoke na nwaanyị na-abụghị di na nwunye inwe mmekọahụ adịghị njọ nakwa na nwoke idina nwoke ibe ya na nwaanyị idina nwaanyị ibe ya abụghị ihe ọjọọ.
Nke a emeela ka ọrịa ju ebe niile, meekwa ka ọtụtụ ndị na-atụrụ ime ọkwà ma na-ete ime.
O meekwala ka ọtụtụ di na nwunye na ọtụtụ ezinụlọ tisaa.
Ihe ndị a akpatarala ọtụtụ ndị obi mgbawa na nhụsianya.
ỤMỤ MMADỤ EZUGHỊ OKÈ, HA NA- ACHỌKWA IHE GA- ABARA NAANỊ HA URU Baịbụl sịrị: “A na-anwa onye ọ bụla mgbe ọchịchọ nke aka ya rapụtara ya wee rafuo ya.
Mgbe ọchịchọ ahụ tụụrụ ime, ọ na-amụpụta mmehie.”, 15 Anyị niile na-eme mmehie n’ ihi na anyị bụ ndị na-ezughị okè.
Ọ bụ ya mere o ji dị mkpa ka anyị na-agba mbọ ka anyị ghara ime “ihe anụ ahụ́ anyị na echiche anyị chọrọ.” Ndị) Ma, ọ bụrụ na ime ihe ọjọọ dị anyị n’ obi, ohere ime ya adapụtakwa ozugbo, ọ na-esiri anyị ezigbo ike ịhapụ ime ihe ọjọọ ahụ.
Ọ bụrụ na anyị emee ihe na-adịghị mma, ọ ga-akpatara anyị nsogbu.
Otu nwoke aha ya bụ P.
D.
Mehta dere n’ akwụkwọ ya na “ihe kacha akpata ahụhụ anyị na-ata bụ agụụ ihe ọjọọ, anyaukwu, oké ọchịchọ, na ndụ okomoko.” Ọchịchọ ọjọọ ndị mmadụ na-enwe na otú mmanya, ọgwụ ọjọọ, ịgba chaa chaa, inwe mmekọahụ na ihe ndị ọzọ si rie ha ahụ́ emeela ka ọtụtụ ndị a na-akwanyere ùgwù n’ obodo ghọọ ndị iberiibe.
Nke a emeekwala ka ndị ezinụlọ ha, ndị enyi ha, na ndị ọzọ taa ahụhụ.
Otú a imi na anya dị ụmụ mmadụ maka na ha ezughị okè ga-eme ka anyị kweta na ihe Baịbụl kwuru bụ eziokwu, ya bụ, na “ihe niile e kere eke na-asụkọ ude ma na-anọkọ n’ ihe mgbu ruo ugbu a.” Ndị IKE NDỊ MMỤỌ ỌJỌỌ NA- AKPA Baịbụl gosiri na Setan bụ “chi nke usoro ihe a” nakwa na ndị mmụọ ọjọọ dị ike so ya arụ ọrụ.
2 Ndị; Ndị mmụọ ọjọọ na-eme ka Setan.
Ọrụ ha bụ ịchị ndị mmadụ na iduhie ha.
Pọl onyeozi kwuru na ọ bụ ihe a ka ha na-eme.
Ọ bụ ya mere o ji sị na “anyị nwere mgba, ọ bụghị megide ọbara na anụ ahụ́, kama megide ọchịchị, megide ikike, megide ndị na-achị ụwa nke ọchịchịrị a, megide ìgwè ndị mmụọ ọjọọ n’ ebe ndị dị n’ eluigwe.” Ndị N’ agbanyeghị na ọ na-atọ ndị mmụọ ọjọọ ụtọ ịmaja ndị mmadụ, ma ọ bụchaghị ya bụ mkpa ha.
Ihe ha chọrọ bụ ime ka ndị mmadụ kwụsị ife Onye Kasị Ihe Niile Elu, bụ́ Jehova Chineke.
Abụ) Ihe ndị mmụọ ọjọọ ji enweta ndị mmadụ ma na-eduhie ha bụ ihe ndị dị ka ịgụ kpakpando, ime anwansi, ịgba afa, na ịkọ ọdịnihu.
Ọ bụ ya mere Jehova ji agwa anyị ka anyị gbaara ihe ndị a ọsọ.
Ọ bụkwa ya mere o ji echebe ndị niile jụrụ ime ihe dị Setan na ndị mmụọ ọjọọ ya mma.
ANYỊ BI “N’ OGE IKPEAZỤ” Ihe dị ka puku afọ abụọ gara aga, Baịbụl buru amụma, sị: “Mara nke a, na n’ oge ikpeazụ, a ga-enwe oge dị oké egwu, nke tara akpụ.” Baịbụl kwuru ihe mere oge a ji bụrụ oge tara akpụ.
Ọ sịrị na “ndị mmadụ ga-abụ ndị hụrụ naanị onwe ha n’ anya, ndị hụrụ ego n’ anya, ndị na-anya isi, ndị mpako,...
ndị na-enweghị obi mmadụ, ndị na-adịghị achọ inwe nkwekọrịta ọ bụla, ndị nkwutọ, ndị na-adịghị ejide onwe ha, ndị na-eme ihe ike, ndị na-adịghị ahụ ezi ihe n’ anya, ndị na-arara mmadụ nye, ndị isi ike, ndị nganga fụliri elu, ndị hụrụ ihe ụtọ n’ anya kama ịbụ ndị hụrụ Chineke n’ anya.” O doro anya na ihe kacha akpata ahụhụ ndị mmadụ na-ata bụ na anyị bi “n’ oge ikpeazụ.” 2 -4 Ugbu a anyị lebacharala anya n’ ihe ndị na-akpatara ndị mmadụ ahụhụ, ọ̀ bụ na anyị aghọtabeghị ihe mere na ndị mmadụ enweghị ike ime ka ahụhụ kwụsị n’ agbanyeghị na ha chọrọ ime otú ahụ?
Ònyezi ka anyị ga-agakwuru ka o nyere anyị aka?
Ọ bụ Onye kere anyị.
O kwere nkwa na ‘ ọ ga-ebibi ọrụ Ekwensu ’ na ndị mmụọ ọjọọ ya.
1) Isiokwu na-eso nke a ga-akọwa ihe Chineke ga-eme ka ahụhụ niile ndị mmadụ na-ata kwụsị.
Ahụhụ Niile Ga- akwụsị n’ Oge Na- adịghị Anya A GA- ENWE EZIGBO ỌCHỊCHỊ “Chineke nke eluigwe ga-eme ka otu alaeze nke a na-agaghị ebibi ebibi malite ịchị.
A gaghịkwa enyefe ndị ọ bụla ọzọ alaeze ahụ.
Ọ ga-egwepịa alaeze ndị a niile, mee ka ha ghara ịdịkwa, ma ya onwe ya ga-adịru mgbe ebighị ebi.” Alaeze Chineke bụ ọchịchị Chineke nke ga-esi n’ eluigwe na-achị.
Ọ bụ Jizọs Kraịst ka Chineke họpụtara ka ọ bụrụ eze Alaeze a.
Ọ ga-anọchikwa ndị ọchịchị niile e nwere n’ ụwa, meekwa ka uche Chineke mezuo ma n’ eluigwe ma n’ ụwa., 10) Ọchịchị ụmụ mmadụ agaghị anọchi ọchịchị a n’ ihi na ọ bụ ‘ alaeze ebighị ebi nke Onyenwe anyị na Onye Nzọpụta anyị bụ́ Jizọs Kraịst.
’ Alaeze Chineke ga-eme ka e nwee udo n’ ụwa ruo mgbe ebighi ebi.
2 OKPUKPE ỤGHA AGAKWAGHỊ ADỊ ‘ Setan na-eme onwe ya ka o yie mmụọ ozi nke ìhè.
Ya mere, ọ bụghị oké ihe ma ọ bụrụ na ndị ozi ya na-eme onwe ha ka ha yie ndị ozi nke ezi omume.
Ma ọgwụgwụ ha ga-abụ dị ka ọrụ ha si dị.
’ 2 Ndị, 15 A ga-eme ka o doo onye ukwu na onye nta anya na okpukpe ụgha bụ ngwá ọrụ Ekwensu, meekwa ka okpukpe niile na-akpata ịkpọasị ma na-eme ka ndị mmadụ na-egburịta ibe ha gharazie ịdị.
Nke a ga-eme ka ndị niile hụrụ “ezi Chineke” n’ anya nwee “otu okwukwe” ma na-efe ya “n’ ime mmụọ na n’ eziokwu.” Nke a ga-emekwa ka udo dịrị n’ ụwa, ndị mmadụ adịrịkwa n’ otu.
1 Ndị; Ndị; MMADỤ NIILE GA- EZU OKÈ “Chineke n’ onwe ya ga-anọnyekwara ha.
Ọ ga-ehichapụkwa anya mmiri niile n’ anya ha, ọnwụ agaghị adị ọzọ, iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọ.
Ihe mbụ niile agabigawo.”, 4 Jehova Chineke ga-eme ka ihe a Baịbụl kwuru mezuo n’ ihi ọnwụ Ọkpara ya, bụ́ Jizọs, nwụụrụ ụmụ mmadụ.) Mgbe Jizọs ga-achịwa ụwa, a ga-eme ka ụmụ mmadụ zuo okè.
Ụmụ mmadụ agakwaghị ata ahụhụ ọ bụla n’ ihi na “Chineke n’ onwe ya ga-anọnyekwara ha” ma hichapụ “anya mmiri niile n’ anya ha.” N’ oge na-adịghị anya, ahụhụ niile ndị mmadụ na-ata ga-akwụsị.
Ụmụ mmadụ ga-ezukwa okè n’ ihi na “ndị ezi omume ga-enweta ụwa, ha ga-ebikwa n’ elu ya ruo mgbe ebighị ebi.” Abụ NDỊ MMỤỌ ỌJỌỌ AGAKWAGHỊ ANỌ “[ Jizọs Kraịst ] wee jide dragọn ahụ, bụ́ agwọ mbụ ahụ, onye bụ́ Ekwensu na Setan, wee kee ya agbụ ruo otu puku afọ.
Ọ tụbakwara ya n’ ime abis ahụ, mechie ya ma kaa ya akara mgbe ọ tụbasịrị ya, ka o wee ghara iduhie mba niile ọzọ.”, 3 Ike niile Setan na-akpa ga-akwụsị mgbe a ga-ejide ya na ndị mmụọ ọjọọ ya, kee ha agbụ ma tụba ha n’ ime “abis.” Nke a pụtara na ha agakwaghị akpa ike ọ bụla.
Ha agakwaghị na-etinye aka n’ ihe ụmụ mmadụ na-eme.
Ụmụ mmadụ ga-ekuru ume ndụ n’ ụwa mgbe Setan na ndị mmụọ ọjọọ ya na-agakwaghị anọ.
‘ OGE IKPEAZỤ A ’ GA- AGWỤ ‘ Oge ikpeazụ a ’ ga-agwụ mgbe e nwechara ihe Jizọs kpọrọ “oké mkpagbu.” Jizọs sịrị: “Mgbe ahụ ka a ga-enwe oké mkpagbu nke a na-enwetụbeghị ụdị ya kemgbe ụwa malitere ruo ugbu a, ee e, a gaghị enwekwa ya ọzọ.” Mkpagbu ahụ ga-abụ oké mkpagbu n’ ihi na n’ oge ahụ, a ga-enwe ụdị nsogbu ndị a na-enwetụbeghị n’ ụwa.
Oké mkpagbu ahụ ga-akwụsị n’ oge a ga-alụ ‘ agha nke oké ụbọchị Chineke, Onye Pụrụ Ime Ihe Niile.
’ Aha ọtụtụ ndị na-akpọ agha a bụ Amagedọn., 16 Ndị nọ n’ ebe niile n’ ụwa, bụ́ ndị ihe ọma na-adị mma, na-atụ anya oge Chineke ga-ebibi ụwa ọjọọ a.
Ka anyị leba anya n’ ihe ọma a ga-emere ha mgbe Alaeze Chineke ga-achịwa ụwa a.
CHINEKE GA- EMERE ANYỊ ỌTỤTỤ IHE ỌMA “Oké ìgwè mmadụ” ga-anọ ndụ mgbe udo ga-adị n’ ebe niile n’ ụwa: Baịbụl kwuru na e nwere “oké ìgwè mmadụ” a na-amaghị ole ha dị, bụ́ ndị ga-esi “n’ oké mkpagbu ahụ pụta” ma banye n’ ụwa ọhụrụ nke ezi omume., 10, 14; 2) Ha ga-ekwu na nzọpụta ha si n’ aka Jizọs Kraịst, onye bụ́ “Nwa Atụrụ Chineke nke na-ewepụ mmehie nke ụwa.” Ihe Chineke ga-akụziri ụmụ mmadụ ga-abara ha ezigbo uru: N’ ụwa ọhụrụ, “ihe ọmụma Jehova ga-ejupụta ụwa.”) Ihe ndị so n’ ihe Chineke ga-akụziri ụmụ mmadụ bụ otú ha na ibe ha ga-esi na-ebi n’ udo ma na-elekọta ụwa.
Chineke kwuru, sị: “Mụ onwe m, Jehova, bụ Chineke gị, Onye na-akụziri gị otú ị ga-esi baara onwe gị uru, Onye na-eme ka i jee ije n’ ụzọ i kwesịrị iso.” A ga-akpọlite ndị anyị hụrụ n’ anya nwụrụ anwụ n’ ọnwụ: N’ oge Jizọs nọ n’ ụwa, ọ kpọlitere enyi ya Lazarọs n’ ọnwụ., 5, 38-44) Ihe a o mere na-egosi anyị ihe ọ ka ga-eme n’ ebe niile n’ ụwa mgbe Alaeze Chineke ga-achịwa., 29 Ndị mmadụ ga-ebi n’ udo ma na-eme ezi omume ruo mgbe ebighị ebi: Mgbe Kraịst ga-achịwa ụwa, ajọ omume agakwaghị adị.
Olee otú anyị si mara?
Ọ bụ n’ ihi na Jizọs ma ihe dị onye ọ bụla n’ obi.
Nke a ga-eme ka o nwee ike ikpe ndị ezi omume na ndị ajọ omume ikpe otú kwesịrị ekwesị.
Ọ gaghị ekwe ka ndị na-ekweghị agbanwe omume ọjọọ ha biri n’ ụwa ezi omume nke Chineke.
Abụ, 10;, 4; 65: 20; Anyị elebala anya n’ ihe ọma ole na ole Baịbụl buru n’ amụma na ha ga-eme n’ ọdịnihu.
Mgbe Alaeze Chineke ga-achịwa ụwa, ‘ udo ga-ezu ebe niile, ’ udo ga-adịkwa ruo mgbe ebighị ebi.
Abụ, 29) Ihe niile na-akpatara ndị mmadụ nsogbu na ahụhụ agakwaghị adị.
Obi kwesịrị isi anyị ike na ihe ndị a ga-eme n’ ihi na Chineke sịrị: “Lee!
Ana m eme ihe niile ka ha dị ọhụrụ....
Okwu ndị a kwesịrị ntụkwasị obi, bụrụkwa eziokwu.” Anyị Ji Ofufe Chineke Kpọrọ Ihe n’ Agbanyeghị na Anyị Dara Ogbenye Mgbe m dị afọ atọ, ndị ọchịchị buuru nna m, nwanne ya nwoke nke ọ tọrọ, na nna m ochie gaa n’ ebe a manyere ha ka ha na-arụ ọrụ ike.
Ihe mere e ji buru ha gaa ebe ahụ bụ maka na ha achọghị itinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ọ bụ naanị nna m bụ onye na-anwụghị.
Mgbe a lụchara Agha Ụwa nke Abụọ n’ afọ 1947, ọ lọtara.
Ma n’ oge ahụ, o merụọla ahụ́ n’ azụ.
N’ agbanyeghị na ahụ́ esizighị ya ike, okwukwe ya ka siri ike.
OTÚ IHE SI GBANWEE NÁ NDỤ ANYỊ Mgbe m dị afọ itoolu, e buuru ezinụlọ anyị na ọtụtụ ezinụlọ ndị ọzọ bụ́ Ndịàmà Jehova si na Moldova gaa Saịberịa.
N’ abalị isii n’ ọnwa Julaị afọ 1949, e buuru anyị n’ ụgbọ okporo ígwè e ji ebu ehi gawa.
Anyị nọrọ n’ ụgbọ ahụ abalị iri na abụọ.
Mgbe anyị gbara ihe karịrị puku kilomita isii na narị kilomita anọ, anyị rutere n’ ọdụ okporo ígwè dị n’ obodo Lebyaze.
Ndị uwe ojii nọ ebe ahụ na-eche anyị eche.
E kewara anyị n’ ìgwè n’ ìgwè, a kpọrọ ndị nke a gaa ebe a, a kpọrọ ndị nke ọzọ gaa ebe ọzọ.
Ebe a kpọsara ìgwè nke anyị bụ n’ ụlọ akwụkwọ ọ na-enweghị ndị nọ na ya.
Ike gwụchara onye ọ bụla n’ ime anyị, obi jọkwara anyị njọ.
E nwere otu agadi nwaanyị anyị na ya nọ n’ ebe ahụ.
Nwaanyị a bidoro ịbụ abụ Ndịàmà Jehova dere n’ oge a na-alụ Agha Ụwa nke Abụọ.
O teghị aka mmadụ niile esoro ya bụwa abụ ahụ.
Ihe abụ ahụ kwuru bụ: “A chụpụrụ ọtụtụ ụmụnna n’ obodo ha, chụga ha n’ ebe dị anya.
A kpọgara ha n’ ebe ugwu na n’ ebe ọwụwa anyanwụ.
A mara ha ikpe ka ha tagbuo onwe ha n’ ahụhụ n’ ihi na ha na-arụ ọrụ Chineke.
N’ ebe ahụ, ha diri ọnwụnwa ọjọọ dị iche iche.” Ka oge na-aga, anyị malitere ịga ọmụmụ ihe kwa ụbọchị Sọnde n’ ebe dị ihe dị ka kilomita iri na atọ ma e si ebe anyị bi gawa ya.
Anyị na-apụkarị n’ isi ụtụtụ mgbe ezigbo oyi na-atụ ma gaa ije n’ elu snoo nke nwere ike iru mmadụ n’ úkwù.
Anyị na-akpụju n’ obere ụlọ anyị na-anọ amụ ihe.
Anyị niile na-eru mmadụ iri ise ma ọ bụ karịa.
Ihe mbụ anyị na-eme ma anyị rute bụ ịbụ otu abụ ma ọ bụ abụọ ma ọ bụkwanụ atọ.
Anyị bụchaa, anyị ekpee ekpere.
E kpechaa ekpere, a na-eji Baịbụl aza ajụjụ ndị mmadụ jụrụ.
Nke a na-ewe ihe dị ka otu awa.
Anyị na-abụkwu abụ ma zakwuo ajụjụ ndị ọzọ ndị mmadụ jụrụ.
Nnọkọ ahụ na-eme ka okwukwe anyị sie ezigbo ike.
NSOGBU NDỊ ỌZỌ BỊAARA ANYỊ Ebe m guzo n’ ọdụ ụgbọ okporo ígwè dị na Jenkọi n’ ihe dị ka afọ 1974 Mgbe ọ na-erula afọ 1960, ndị ọchịchị hapụrụ Ndịàmà Jehova ahụ a kpọgara ná mba ọzọ ka ha mewe ihe ụfọdụ a na-ekwebughị ka ha na-eme.
N’ agbanyeghị na anyị dara ogbenye, m gara Moldova.
Ọ bụ n’ ebe ahụ ka m hụrụ Nina.
Mama ya na papa ya na nne na nna ya ochie bụcha Ndịàmà Jehova.
O teghị aka mụ na ya alụọ ma laghachi Saịberịa.
Ọ bụ na Saịberịa ka anyị nọ mụọ nwa anyị nwaanyị aha ya bụ Dina n’ afọ 1964.
Anyị mechara mụọ nwa anyị nwoke aha ya bụ Viktor n’ afọ 1966.
Mgbe afọ abụọ gachara, anyị kwagara Yukren.
Anyị bi n’ obere ụlọ dị n’ obodo Jenkọi.
Obodo a dị ihe dị ka otu narị kilomita na iri isii ma e si n’ obodo Yalta gawa ya.
Yalta dị n’ ebe a na-akpọ Krimia.
A machibidoro ọrụ Ndịàmà Jehova iwu na Krimia otú a machibidoro ya n’ ebe niile na Sọviet Yuniọn.
Ma, a naghị enyekarị anyị nsogbu.
A na-ekwetụ ka anyị na-aga ozi ọma na ọmụmụ ihe nakwa ka anyị na-eme ihe ndị ọzọ.
Nke a meziri ka ụfọdụ ụmụnna anyị kwụsịzie iji ofufe Chineke kpọrọ ihe.
Ha chere na ebe ọ bụ na ha ataala ezigbo ahụhụ mgbe ha nọ na Saịberịa, ugbu a bụzi oge ha ga-eji kpaa ego.
IHE ỌMA NDỊ MEERE ANYỊ N’ abalị iri abụọ na asaa n’ ọnwa Mach afọ 1991, gọọmenti Sọviet Yuniọn nyere Ndịàmà Jehova ikike ikpe okpukpe ha.
Ozugbo ahụ, anyị bidoro ịkwadebe mgbakọ abalị abụọ pụrụ iche a ga-enwe n’ ebe asaa na Sọviet Yuniọn.
E kwuru na anyị ga-enwe mgbakọ nke anyị n’ ebe a na-akpọ Odesa nke dị na Yukren.
E kwuru na mgbakọ a ga-amalite n’ abalị iri abụọ na anọ n’ ọnwa Ọgọst.
M rutere n’ ebe a ga-enwe mgbakọ a otu ọnwa tupu ụbọchị mgbakọ ahụ eruo ka m nwee ike nye aka kwadebe ebe a ga-anọ enwe ya, ya bụ, n’ otu nnukwu ámá egwuregwu a na-anọ agba bọl.
O nwere ndị mụ na ha so gaa ịrụ ọrụ ahụ.
Anyị na-arụgide ọrụ ruo mgbe chi jiri.
Ọtụtụ mgbe, anyị na-ehi ụra n’ oche ndị dị n’ ámá egwuregwu ahụ ruo mgbe chi bọrọ.
Ụfọdụ ụmụ nwaanyị bụ́ Ndịàmà Jehova nọ na-ekpochasị ma na-azachasị ogige ámá egwuregwu ahụ.
Unyi ndị a zapụtara ma kpofuo juru ihe karịrị gwongworo atọ.
Ụmụnna ndị na-ahụ maka inweta ụlọ obibi gara n’ ebe dị iche iche n’ obodo ahụ na-achọ ebe a ga-enwetara puku mmadụ iri na ise a na-atụ anya ha ụlọ.
Ka nke a na-eme, anyị nụrụ ozi wụrụ onye ọ bụla akpata oyi n’ ahụ́.
N’ abalị iri na itoolu n’ ọnwa Ọgọst, mgbe ọ fọrọ naanị abalị ise ka mgbakọ ahụ bido, e kweghị ka onyeisi ala mba Sọviet Yuniọn n’ oge ahụ, bụ́ Mikhail Gorbachev, pụta èzí n’ ebe ọ gara ezumike n’ ebe dị nso n’ obodo Yalta.
Ebe ahụ adịghị anya n’ ebe anyị nọ na-akwadebe mgbakọ ahụ.
A kagburu ikike e nyere anyị inwe mgbakọ ahụ.
Ndị chọrọ ịbịa mgbakọ ahụ bidoro ịkpọ na fon ma na-ajụ ihe ha ga-eme ebe ọ bụ na ha agbaala tiketi bọs na ụgbọ okporo ígwè ga-ebu ha abịa.
Ndị na-ahazi mgbakọ ahụ kpesiri ekpere ike ma gwazie ndị ahụ na-akpọ na fon ka ha bịawa.
Ụmụnna anyị nọgidere na-akwadebe mgbakọ ahụ ma na-ekpesikwa ekpere ike.
Ụmụnna ndị na-ahụ maka otú a ga-esi bute ndị mmadụ ná mgbakọ ahụ nọ na-agakwuru ndị si ebe dị iche iche na Sọviet Yuniọn bịa mgbakọ ahụ ma buru ha na-aga ebe e nweteere ha ụlọ.
Kwa ụtụtụ, ndị so na Kọmitii Na- ahụ Maka Mgbakọ ahụ na-aga ahụ ndị isi obodo ka ha mara ma à ga-ekwe anyị nwee mgbakọ ahụ.
Ha gachaa, o nweghị akụkọ ọma ha na-eji alọta.
OTÚ E SI ZAA EKPERE ANYỊ Na Tọzdee, abalị iri abụọ na abụọ n’ ọnwa Ọgọst, bụ́ mgbe ọ fọrọ naanị ụbọchị abụọ ka mgbakọ ahụ malite, ndị so na Kọmitii Na- ahụ Maka Mgbakọ ahụ ji ozi na-eme obi ụtọ lọta.
Ha kwuru na e nyela anyị ikike inwe mgbakọ ahụ.
Mgbe anyị bụrụ abụ mmeghe ma kpee ekpere ná mgbakọ ahụ, ọṅụ juru onye ọ bụla obi.
Mgbe ihe omume ehihie Satọdee gwụrụ, anyị alaghị ruo mgbe chi jiwere n’ ihi na anyị na ụmụnna anyị nọ na-akparịta ụka.
Okwukwe ụmụnna anyị ndị a siri ezigbo ike.
Ọ bụ ya mere ha ji die ọtụtụ ọnwụnwa ndị bịaara ha n’ oge ndị gara aga.
Mgbakọ anyị nwere n’ Odesa, n’ afọ 1991 Kemgbe afọ iri abụọ na abụọ e mechara mgbakọ ahụ, Jehova agọzikwuola ozi anyị na-ejere ya.
E wuola ọtụtụ Ụlọ Nzukọ Alaeze n’ ebe dị iche iche na Yukren.
Ndịàmà Jehova adịkwuola ọtụtụ.
N’ afọ 1991, anyị dị puku mmadụ iri abụọ na puku ise.
Ma ugbu a, anyị akarịala otu narị puku mmadụ na puku iri ise.
OTÚ JEHOVA SI GỌZIKWUO ANYỊ Ndị ezinụlọ anyị ka bi n’ otu ụlọ ahụ dị na Jenkọi.
Ihe dị ka puku mmadụ iri anọ bi na Jenkọi ugbu a.
Ọ bụ eziokwu na ezinụlọ ndị bụ́ Ndịàmà Jehova dị ole na ole mgbe anyị si Saịberịa kwafeta ebe a n’ afọ 1968, e nweela ọgbakọ isii ugbu a na Jenkọi.
Ndị ezinụlọ m adịkwala ọtụtụ ugbu a.
Ụmụ m amụọla ụmụ nke ha, ụmụ ha amụọkwa ụmụ nke ha.
Anyị niile na-efe Jehova.
Ọ̀ Bụ n’ Oge A Na- ewu Ụlọ Elu Bebel Ka Asụsụ Ndị Anyị Na- asụ Malitere?
IHE a Baịbụl kọrọ ò mere eme n’ eziokwu?
Ndị mmadụ hà malitere ịsụ asụsụ dị iche iche otu mgbe otú a Baịbụl kwuru?
Ọ na-abụ ụfọdụ ndị nụ ihe a Baịbụl kwuru banyere otú asụsụ dị iche iche ndị mmadụ na-asụ si malite ma zuo ebe niile, ha amaa ọsụ.
Otu onye na-ede akwụkwọ kwuru na “ihe a sịrị mere mgbe e wuru ụlọ elu Bebel bụ akụkọ kacha bụrụ akụkọ na-enweghị isi a kọtụrụla.” Otu onye nkụzi ndị Juu kwudịrị na akụkọ a “bụ akụkọ ndị ọ na-enweghị ihe ha ma kọrọ mgbe ha chọrọ igosi otú mba dị iche iche si malite.” Gịnị mere na ndị mmadụ ekwetaghị ihe ahụ Baịbụl kwuru?
Ọ bụ maka na ọ dị iche n’ ihe ụfọdụ ndị na-ekwu banyere otú asụsụ ndị mmadụ na-asụ si malite.
Dị ka ihe atụ, ụfọdụ ndị ọkà mmụta na-ekwu na asụsụ dị iche iche ndị mmadụ na-asụ amaliteghị otu ugboro, kama na asụsụ ndị ahụ si “n’ otu asụsụ” malite, e sizie n’ otu asụsụ ahụ nwee ọtụtụ asụsụ.
Ndị ọzọ na-ekwu na nke ọ bụla n’ ime asụsụ ndị mbụ ụmụ mmadụ sụrụ bidoro n’ onwe ya.
Ma, ha kwuru na mgbe asụsụ ndị ahụ malitere, otú ụmụ mmadụ si ekwu okwu yiri ebe ụmụ anụmanụ na-ebe ubé, nwayọọ nwayọọ, ha ekwuwezie ihe mmadụ na-aghọta nke ọma.
Ihe niile a ha na-ekwu emeela ka ọtụtụ ndị kweta ihe otu ọkachamara aha ya bụ W.
T.
Fitch dere n’ akwụkwọ ya.
Ọ sịrị: “Anyị amatabeghị nke bụ́ eziokwu.” Olee ihe ndị na-eme nchọpụta na ndị na-amụ gbasara ihe mgbe ochie chọpụtarala gbasara otú asụsụ ndị mmadụ na-asụ si malite?
Ihe ha chọpụtara ò gosiri na e nwere nke bụ́ eziokwu n’ ihe ndị ahụ ndị mmadụ na-ekwu?
Ka ihe ha chọpụtara ò gosiri na ihe Baịbụl kwuru bụ eziokwu?
Ka anyị burugodị ụzọ leruo ihe Baịbụl kwuru anya.
EBE O MERE NA MGBE O MERE Baịbụl kwuru na ọ bụ “n’ ala Shaịna” ka a ghagburu asụsụ ụmụ mmadụ, ụmụ mmadụ agbasazie n’ ebe dị iche iche n’ ụwa.
E mechaziri kpọwa ebe ahụ Babịlonia.) Olee mgbe ihe ahụ mere?
Baịbụl kwuru na ọ bụ n’ oge Pileg “ka e kewara ụwa,” ya bụ, ụmụ mmadụ.
A mụrụ Pileg ihe dị ka narị afọ abụọ na iri ise tupu a mụọ Ebreham.
N’ ihi ya, ihe ndị ahụ merenụ na Bebel mere n’ ihe dị ka puku afọ anọ na narị afọ abụọ gara aga.; 11: 18-26 Ụfọdụ ndị ọkà mmụta kwuru na ọ bụ n’ otu asụsụ ka e si nweta asụsụ niile ndị mmadụ na-asụ n’ oge a.
Ha kwuru na ọ bụ n’ ihe foro obere ka ọ bụrụ otu narị puku afọ gara aga ka a sụrụ asụsụ ahụ e si na ya nweta asụsụ ndị mmadụ na-asụ n’ oge a.
Ndị ọzọ kwuru na asụsụ ndị mmadụ na-asụ taa si n’ asụsụ ole na ole ndị mmadụ sụrụ n’ ihe dị ka puku afọ isii gara aga.
Olee otú ndị na-amụ banyere asụsụ si mata otú asụsụ ndị a sụburu n’ oge gboo si malite?
Magazin a na-akpọ Economist sịrị na “a na-enyo otú ha si mata ya enyo.” Ọ sịrị na “ndị ọkà mmụta enweghị ihe ndị e dere n’ oge ochie ha ga-eji amata asụsụ ndị mmadụ sụrụ n’ oge gboo.” Magazin ahụ kwukwara ihe mere otu ọkà mmụta ji kwuo na ụmụ mmadụ ji nwayọọ nwayọọ mụta asụsụ dị iche iche ha na-asụ.
Ọ sịrị na ihe ọkà mmụta ahụ kwuru bụ “ihe o chepụtara n’ echiche nke onwe ya.” Ma, e nwere ihe “ndị e dere n’ oge ochie a ga-eji amata asụsụ ndị mmadụ sụrụ n’ oge gboo.” Gịnị ka ihe ndị ahụ bụ?
Oleekwa ihe ha na-egosi anyị banyere otú asụsụ ụmụ mmadụ si malite?
Otu akwụkwọ e ji eme nnyocha kwuru, sị: “Naanị asụsụ kacha ochie e dere ede nke mmadụ ga-atụ anya ịhụ bụ nke e dere n’ ihe dị ka puku afọ anọ ma ọ bụ puku afọ ise gara aga.
O nweghị nke mere ochie karịa ya.” Olee ebe ndị na-amụ banyere ihe ndị mgbe ochie hụrụ ‘ asụsụ ahụ kacha ochie e dere ede ’?
Ọ bụ n’ ebe ndịda Mesopotemia nke bụ́ ebe obodo Shaịna oge ochie dị.
N’ ihi ya, ihe a ha hụrụ gosiri na ihe Baịbụl kwuru bụ eziokwu.
NDỊ MMADỤ ANAGHỊ ECHE ECHICHE OTÚ ỤZỌ N’ IHI NA ASỤSỤ HA ABỤGHỊ OTU Baịbụl kwuru na Chineke ‘ ghagburu asụsụ ndị mmadụ na Bebel ka ha ghara ịnụ [ ma ọ bụ ịghọta ] asụsụ ibe ha.
’) Nke a mere ka ‘ ha kwụsị iwu obodo ahụ ’ ma “si n’ ebe ahụ gbasaa n’ ebe niile n’ elu ụwa.”, 9) N’ ihi ya, Baịbụl ekwughị na asụsụ niile ndị mmadụ na-asụ si “n’ otu asụsụ.” Kama, o kwuru na asụsụ dị iche iche pụtara ná mberede.
Nke ọ bụla n’ ime ha nwekwara okwu niile ga-eme ka ndị na-asụ ya ghọta ihe ibe ha na-ekwu.
Asụsụ nke ọ bụla n’ ime ha dịkwa iche n’ ibe ya.
Ihe e dere n’ ụrọ n’ ihe dị ka puku afọ anọ gara aga nke a hụrụ na Mesopotemia Oleekwanụ maka asụsụ dị iche iche a na-asụ taa?
Hà yiri ibe ha, ka hà dị ezigbo iche n’ ibe ha?
Otu ọkà mmụta sayensị aha ya bụ Lera Boroditsky kwuru, sị: “Ndị na-amụ gbasara asụsụ amụọla asụsụ dị iche iche a na-asụ n’ ụwa (ya bụ, ihe dị ka puku asụsụ asaa, ma, ọ bụ naanị ole na ole n’ ime ha ka ha lerurula anya nke ọma).
Ha chọpụtara na e nwere ọtụtụ ihe dị iche n’ asụsụ ndị ahụ.” Ọ bụ eziokwu na asụsụ ndị a na-asụ n’ otu mba nwere ike iyi ibe ha, ma ha dị ezigbo iche n’ asụsụ ndị a na-asụ ná mba ọzọ.
Dị ka ihe atụ, e nwere okwu ụfọdụ n’ asụsụ Igbo yiri okwu ụfọdụ n’ asụsụ Efịk, ma asụsụ abụọ a dị ezigbo iche n’ asụsụ Bekee ma ọ bụ asụsụ French.
Ọ bụ asụsụ ndị mmadụ na-asụ na-eme ka ha na-eche echiche otú ha si eche.
O sokwa n’ ihe mere ha ji aghọta ihe otú ha si aghọta ya ma ọ bụkwanụ akọwa ihe otú ha si akọwa ya.
Dị ka ihe atụ, onye Igbo ga-asị mmadụ, “Lee ihe dị gị n’ aka nri.” Ma n’ asụsụ ọzọ, mmadụ nwere ike ịsị, “Lee ihe dị gị n’ aka ndịda ebe ọwụwa anyanwụ.” Ọdịiche ndị a dị n’ asụsụ dị iche iche nwere ike ime ka mmadụ ghara ịghọta ibe ya.
Ọ bụ ya mere ndị ahụ na-arụ ụlọ elu na Bebel ji kwụsị ọrụ ahụ.
ỤMỤ MMADỤ HÀ BU ỤZỌ NA- EBE UBÉ KA ANỤMANỤ TUPU HA EKWUWE OKWU KA MMADỤ?
Asụsụ mbụ ụmụ mmadụ sụrụ ọ̀ bụ asụsụ mmadụ ga-aghọtali ka ọ̀ bụ nke dị ka ubé ụmụ anụmanụ?
Baịbụl kwuru na nwoke mbụ, bụ́ Adam, ji aka ya chepụta aha ọ gụrụ anụmanụ niile na nnụnụ niile.) Ọ bụkwa Adam chepụtara ihe ọ gwara nwunye ya mgbe ọ hụrụ ya.
Nwunye ya jikwa ọnụ ya kwuo ihe Chineke nyere ha n’ iwu na ihe ga-eme ha ma ọ bụrụ na ha enupụrụ Chineke isi.; 3: 1-3) Ihe ndị a na-egosi na asụsụ mbụ ụmụ mmadụ sụrụ nwere okwu niile mmadụ na ibe ya ga-eji akparịta ụka ma kwuo otú obi dị ha.
Asụsụ ahụ a ghagburu na Bebel mere ka ndị na-arụ ụlọ ahụ ghara ịrụkọtali ọrụ ọnụ n’ ihi na ha enwezighị ike ịghọta ihe ibe ha na-ekwu.
Ma, asụsụ ọhụrụ ndị ha maliteziri ịsụ nwekwara okwu niile dị mkpa mmadụ na ibe ya ga-eji akparịta ụka.
Narị afọ ole na ole a ghagbuchara asụsụ ụmụ mmadụ na Bebel, ndị mmadụ rụrụ ọtụtụ obodo ndị mmadụ bijuru ma nwee ndị na-alụrụ ha agha.
Ha na ndị si mba ọzọ malitekwara ịzụkọrịta ahịa.; 14: 1-11; 37: 25) Hà ga-emeli ihe ndị a niile ma a sị na asụsụ ha enweghị mkpụrụ okwu zuru ezu ndị mmadụ ga-aghọta nke ọma?
Ihe ndị a Baịbụl kwuru gosiri na asụsụ mbụ ụmụ mmadụ sụrụ na ndị nke ha malitere ịsụ na Bebel abụghị mmadụ ibe ubé na iti mkpu ka anụmanụ, kama ha bụ asụsụ nwere okwu niile ga-eme ka mmadụ ghọta ihe ibe ya na-ekwu.
Ihe ndị ọkachamara chọpụtara n’ oge a gosiri na nke a bụ eziokwu.
Otu akwụkwọ na-ekwu gbasara asụsụ ụmụ mmadụ kwuru na “o nweghị obodo e lebarala asụsụ ha anya nke na-enweghị okwu niile mmadụ nwere ike iji gwa ibe ya okwu, ma obodo ndị nke a sịrị na ha mepere emepe ma ndị nke a sịrị na ha emepeghị emepe.” Otu ọkà mmụta aha ya bụ Steven Pinker kwukwara ihe yiri ya n’ akwụkwọ o dere.
Ọ sịrị: ‘ E nwetụbeghị mgbe mmadụ na-ebe ubé ka anụmanụ tupu ya asụwa asụsụ ka mmadụ.
’ IHE GA- EME ASỤSỤ N’ ỌDỊNIHU Anyị ahụla na e nwere ihe ndị e dere n’ oge ochie e ji amata asụsụ ndị mmadụ sụrụ n’ oge gboo, hụkwa ebe a hụrụ ihe ndị ahụ na afọ ole ha nọrọla.
Anyị ahụkwala na e nwere ezigbo ọdịiche dị n’ asụsụ dị iche iche ndị mmadụ na-asụ, hụkwa na asụsụ ndị a sụrụ n’ oge ochie nwere okwu niile mere ka ndị sụrụ ha nwee ike ịkparịta ụka nke ọma.
Ugbu a anyị lebarala ihe ndị a anya, gịnị ka anyị kwesịziri ikwu?
Ọtụtụ ndị ekwuola na ihe Baịbụl kwuru mere na Bebel bụ eziokwu.
Baịbụl gwara anyị na Jehova Chineke ghagburu asụsụ ụmụ mmadụ na Bebel maka na ha nupụụrụ ya isi.
-7) Ma, o kwere nkwa na ya “ga-agbanwe asụsụ nke ndị dị iche iche ka ọ bụrụ asụsụ dị ọcha, ka ha niile wee na-akpọku aha Jehova, ka ha wee jiri otu obi na-efe ya ofufe.”) ‘ Asụsụ a dị ọcha ’ bụ eziokwu niile dị n’ Okwu Chineke.
Taa, eziokwu a na-eme ka ndị si n’ ebe niile n’ ụwa dịrị n’ otu.
Nke a na-egosikwa na n’ ọdịnihu, Chineke ga-agbanwe ihe o mere na Bebel.
Ọ ga-eme ka mmadụ niile sụwa naanị otu asụsụ.
Otu asụsụ ga-eme ka ụmụ mmadụ dịrịkwuo n’ otu n’ ebe niile n’ ụwa.
Chineke Hụrụ Onye Na- eji Obi Ụtọ Enye Ihe n’ Anya” Ọ bụrụ na mmadụ enye gị onyinye, olee ihe ga-eme ka onyinye ahụ mee gị obi ụtọ?
O doro anya na obi ga-atọ ọtụtụ n’ ime anyị ụtọ ma ọ bụrụ na onye ahụ ji obi ya niile nye anyị onyinye ahụ maka na ọ hụrụ anyị n’ anya.
Ọ bụrụ na onye ahụ ejighị obi ya nye anyị ya, obi agaghị adị anyị ụtọ.
Mgbe ọ bụla mmadụ nyere anyị onyinye, ihe na-akacha anyị mkpa bụ ma onye ahụ ò jikwa obi ya nye anyị ya.
Otú ahụ ka ọ dịkwa Chineke.
Ka anyị leba anya n’ ihe Pọl onyeozi si n’ ike mmụọ nsọ dee ná 2 Ndị Gịnị mere Pọl ji dee ihe ahụ o dere n’ amaokwu a?
Ihe mere o ji dee ya bụ ka ọ gbaa Ndị Kraịst bi na Kọrịnt ume ka ha gbatara Ndị Kraịst ibe ha bi na Judia ọsọ enyemaka.
Ma, Pọl ọ̀ manyere Ndị Kọrịnt amanye ka ha nye onyinye ahụ?
N’ ebeekwanụ?
Kama ịmanye ha amanye, ọ gwara ha, sị: “Ka onye ọ bụla nye dị ka o kpebiri n’ obi ya, ọ bụghị ná mwute ma ọ bụ ná mmanye, n’ ihi na Chineke hụrụ onye na-eji obi ụtọ enye ihe n’ anya.” Ka anyị lebakwuo anya n’ ihe a Pọl kwuru.
“Dị ka o kpebiri n’ obi ya.” Pọl kwuru na ezigbo Onye Kraịst na-enye onyinye maka na o burula ụzọ kpebie “n’ obi ya” na ọ ga-enye ya.
Tupu Onye Kraịst enye Ndị Kraịst ibe ya nọ ná mkpa onyinye, ọ na-ebu ụzọ chebara mkpa ha echiche.
Otu ọkà mmụta kwuru na okwu Grik a sụgharịrị “kpebiri” n’ amaokwu a “pụtara ihe mmadụ bu ụzọ chebara echiche.” N’ ihi ya, Onye Kraịst na-ebu ụzọ echebara mkpa Ndị Kraịst ibe ya echiche ma jụọ onwe ya ihe o nwere ike ime iji gbooro ha mkpa ahụ.
1 “Ọ bụghị ná mwute ma ọ bụ ná mmanye.” Pọl kwuru ụdị onyinye abụọ Ndị Kraịst na-anaghị enye, ya bụ, nke e ji mwute enye na nke a manyere ha amanye ka ha nye.
Otú Pọl si dee okwu Grik a sụgharịrị “mwute” n’ amaokwu a bụ “n’ obi ọjọọ ma ọ bụ n’ iru uju.” Otu akwụkwọ kwuru na ọ bụrụ na mmadụ ji mwute na-enye onyinye, “obi ga na-ajọ ya njọ ma o cheta na ego ọ chọrọ inye ga-aghọzi nke onye ọzọ.” Ọ bụrụ na mmadụ enye onyinye ná mmanye, onyinye ahụ esighị ya n’ obi.
Ò nwere onye n’ ime anyị ga-achọ ịnata onyinye nke na-esighị onye nyere onyinye ahụ n’ obi?
“Chineke hụrụ onye na-eji obi ụtọ enye ihe n’ anya.” Pọl kwuru na ọ bụrụ na Onye Kraịst ekpebie inye onyinye, o kwesịrị iji obi ụtọ ma ọ bụ ọṅụ nye ya.
N’ eziokwu, mmadụ ga-enwe obi ụtọ ma ọ bụrụ na onyinye o nyere si ya n’ obi.
Ọrụ) Ọ bụrụ na mmadụ ji obi ụtọ nye mmadụ ihe, obi ụtọ ahụ na-apụta ya n’ ihu.
N’ eziokwu, okwu bụ́ “obi ụtọ” na-egosi otú obi dị onye nyere onyinye ahụ nakwa otú ihu dị ya.
Ọ bụrụ na mmadụ ji obi ụtọ nye anyị onyinye, obi na-atọ anyị ụtọ, Chineke na-enwekwa obi ụtọ.
Lekwa otú Baịbụl ọzọ si sụgharịa ihe ahụ Pọl kwuru: “Chineke na-ahụ onye ji obi ụtọ enye onyinye n’ anya.” Baịbụl Nsọ: Nhazi Katọlik.
“Chineke hụrụ onye na-eji obi ụtọ na-enye ihe n’ anya” Mgbe Ndị Kraịst na-enye onyinye, ha anaghị echefu ihe ahụ Pọl onyeozi si n’ ike mmụọ nsọ dee.
Mgbe anyị chọrọ inyere ndị ọzọ aka ma ọ bụ iji oge anyị, ike anyị, ma ọ bụ ihe ndị anyị nwere meere ha ihe, anyị kwesịrị iji obi anyị niile mee ya, karịchaa ma ọ bụrụ ndị nọ ná mkpa ka anyị na-emere ya.
Inye ndị mmadụ ụdị onyinye a ga-eme ka anyị nwee obi ụtọ, ọ ga-emekwa ka anyị na Chineke dị ná mma n’ ihi na “Chineke hụrụ onye na-eji obi ụtọ na-enye ihe n’ anya.” Omume Anyị Nwere Ike Ịkpasu Chineke Iwe—Otú Anyị Nwere Ike Isi Mee Ka Obi Dị Ya Ụtọ Ọ̀ dịtụla mgbe mmadụ mere gị ihe were gị ezigbo iwe nke na i bewere àkwá?
O nweghị onye ga-asị na mmadụ emetụbeghị ihe were ya iwe.
Mmadụ nwere ike ịghagide anyị ụgha.
Nke a nwere ike ịkpasu anyị iwe.
Ọ́ bụghị ya?
— Otú ahụ ka ọ dịkwa Chineke.
Ọ na-ewute ya mgbe ọ bụla a ghagidere ya ụgha.
Ka anyị kwurịta banyere nke a ma hụ otú anyị nwere ike isi mee ka obi tọọ Chineke ụtọ kama ime ihe ga-ewute ya.
Baịbụl kwuru na ụfọdụ ndị sịrị na ha hụrụ Chineke n’ anya ‘ kpasuru ya iwe ’ ma ‘ mee ihe wutere ’ ya.
Ka anyị hụ ihe mere iwe ji ewe Jehova mgbe anyị na-emeghị ihe ọ chọrọ ka anyị mee.
Mmadụ abụọ mbụ Jehova kere n’ ụwa mere ihe wutere Jehova nke ukwuu.
Mgbe Jehova kere ha, o tinyere ha n’ ime paradaịs n’ ụwa.
Ihe a kpọrọ paradaịs ahụ bụ “ogige Iden.” Ị̀ ma ndị mmadụ abụọ ahụ bụ?
— Onye nke mbụ bụ Adam.
Onye nke abụọ abụrụ Iv.
Ka anyị hụ ihe ha mere nke wutere Jehova.
Mgbe Jehova tinyechara ha n’ ogige Iden, ọ gwara ha ka ha lekọtawa ya.
Ọ gwakwara ha ka ha mụọ ụmụ ma biri n’ ogige Iden ahụ, gwakwa ha na ọ bụrụ na ha erubere ya isi, ha agaghị anwụ anwụ.
Ma tupu Adam na Iv amụta ụmụ, o nwere ihe ọjọọ merenụ.
Ị̀ ma ihe ọ bụ?
— Otu mmụọ ozi mere ka Iv na Adam nupụrụ Jehova isi.
Ka anyị hụ otú o si mee ya.
Mmụọ ozi ahụ mere ka ọ dị ka à ga-asị na agwọ na-ekwu okwu.
Ma, ihe Iv nụrụ dị ya ụtọ ná ntị.
Agwọ ahụ gwara ya na ọ ‘ ga-adị ka Chineke.
’ Nke a mere ka Iv mee ihe agwọ ahụ gwara ya.
Ị̀ ma ihe agwọ ahụ gwara ya mee?
Iv riri mkpụrụ osisi Jehova gwara Adam ka ha ghara iri.
Tupu Chineke ekee Iv, ọ sịrị Adam: “I nwere ike iri mkpụrụ nke osisi ọ bụla dị n’ ubi a rijuo afọ.
Ma erila mkpụrụ si n’ osisi ịma ihe ọma na ihe ọjọọ, n’ ihi na n’ ụbọchị i riri mkpụrụ si na ya, ị ga-anwụrịrị.” Iv ma iwu a Chineke nyere ha.
Ma, ọ nọ na-ele osisi ahụ anya wee hụ na “mkpụrụ osisi ahụ dị mma oriri nakwa na ọ na-agụsi anya agụụ ike...
O wee ghọrọ mkpụrụ ya rie.” Iv mechara nye Adam mkpụrụ osisi ahụ, ‘ Adam erie ya.
’ Olee ihe i chere mere Adam ji rie mkpụrụ osisi ahụ?
— Ọ bụ maka na ọ hụziri Iv n’ anya karịa otú ọ hụrụ Jehova.
Adam chọrọ ime ihe dị Iv mma kama ime ihe dị Chineke mma.
Ma, irubere Jehova isi dị mkpa karịa irubere onye ọ bụla ọzọ isi.
Ì chetara agwọ ahụ gwara Iv okwu?
Otú ahụ mmadụ nwere ike ime ka ọ dị na nwa bebi na-ekwu okwu, o nwere onye mere ka ọ dị ka à ga-asị na agwọ ahụ kwuru okwu.
Ma, ọ̀ bụ olu onye na-ekwu okwu n’ oge ahụ o yiri ka agwọ ọ̀ na-ekwu okwu?
— Ọ bụ olu “agwọ mbụ ahụ, onye a na-akpọ Ekwensu na Setan.” Ị̀ ma otú ị ga-esi eme ka obi dị Jehova ụtọ?
— Otú ị ga-esi eme ya bụ ịna-erubere Jehova isi mgbe niile.
Setan turu ọnụ na ya ga-eme ka mmadụ niile na-erubere yanwa isi.
Ọ bụ ya mere Jehova ji gwa anyị, sị: “Mara ihe, nwa m, wee mee ka obi m ṅụrịa, ka m wee zaa onye na-akwa m emo okwu.” Ọ bụ Setan na-akwa Jehova emo ma ọ bụ na-akparị ya.
Ọ sịrị na ya ga-emeli ka mmadụ niile kwụsị ife Chineke.
Ọ bụ ya mere o ji dị mkpa ka i mee ka obi dị Jehova ụtọ.
Otú ị ga-esi eme ya bụ irubere ya isi na ife ya.
Ị̀ ga-agbalịsi ike mee otú ahụ?
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Olee ihe di na nwunye ga-eme ka ha na-ebi n’ udo?
Ihe niile Baịbụl kwuru gbasara otú di na nwunye ga-esi na-ebi n’ udo ga-abara di na nwunye uru n’ ihi na ọ bụ Jehova Chineke, bụ́ Onye malitere alụmdi na nwunye, kwuru ihe ndị ahụ.
Baịbụl na-akụziri di na nwunye àgwà ndị nwere ike ime ka ha na-ebi n’ udo, na-akụzikwara ha àgwà ndị ha na-ekwesịghị ịkpa bụ́ ndị nwere ike ime ka ha ghara ibi n’ udo.
Ọ na-akụzikwara ndị di na nwunye otú ha ga-esi na-ekwurịta okwu ka ha na-enwekwu obi ụtọ n’ ezinụlọ ha.
Gụọ Ndị -10, 12-14 Ndị bụ́ di na nwunye kwesịrị ịna-akwanyere ibe ha ùgwù.
Ha ga na-ebi n’ udo ma ọ bụrụ na onye nke ọ bụla n’ ime ha ana-arụ ọrụ Chineke nyere ya.
Ndị, 19 Olee ihe di na nwunye ga-eme ka ha ghara ịhapụ ibe ha?
Ọ bụrụ na di na nwunye hụrụ ibe ha n’ anya, ha agaghị ahapụ ibe ha.
Chineke na-akụziri anyị otú anyị ga-esi hụ ndị ọzọ n’ anya.
Chineke na Ọkpara ya, bụ́ Jizọs, gosikwara anyị otú anyị ga-esi na-eme ya eme.
1, 8, 19 Ọ bụrụ na di na nwunye aghọta na alụmdi na nwunye si n’ aka Chineke ma jiri ya kpọrọ ihe, ha agaghị ahapụ ibe ha.
Mgbe Chineke malitere alụmdi na nwunye, ọ chọrọ ka a ghara inwe mgbe di na nwunye ga-ahapụ ibe ha.
Di na nwunye nwere ike ibi n’ enweghị onye ga-ahapụ ibe ya n’ ihi na Chineke kere ụmụ nwoke na ụmụ nwaanyị otú ha ga-enwe ike ịna-egboro ibe ha mkpa ha.
O kekwara ha n’ onyinyo ya, ka ha nwee ike ịna-ahụ ibe ha n’ anya.; 2: 18, 24 Ụlọ Nche Ọktoba 1, 2013 Gịnị Ka Baịbụl Na- akụziri Anyị?
Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A Gịnị Mere I Ji Kwesị Inwe Mmasị n’ Ihe E Dere na Baịbụl?
Baịbụl bụ akwụkwọ a kacha mara amara n’ ụwa niile.
Ọ̀ bụ n’ ihi gịnị?
Otu ihe kpatara ya bụ na ihe e dere na Baịbụl gbasara anyị niile.
Baịbụl kọọrọ anyị akụkọ ụmụ mmadụ ndị dịrị ndụ n’ ụwa, otú ha na ibe ha si mekọrịta ihe nakwa otú ha na Chineke si mekọrịta ihe.
Ihe ndị ahụ Baịbụl kọrọ na-akụziri anyị ọtụtụ ihe.
Otú e si dee ha dị mfe nghọta nke mere na e nwere ike ịsụgharị ha n’ ọtụtụ asụsụ, ndị mmadụ aghọta ha n’ agbanyeghị ebe ha bi ma ọ bụ mgbe ha dịrị ndụ.
Ihe ọzọ bụ na ihe niile Baịbụl kwuru na-abara anyị uru.
Nke ka nke bụ na Baịbụl sịrị na ya bụ akwụkwọ si n’ aka Chineke nke kwuru gbasara Chineke.
Ọ gwara anyị aha Chineke, ụdị onye ọ bụ, na ihe o bu n’ obi kee ụwa na ụmụ mmadụ.
Ihe ahụ Chineke bu n’ obi agbanwebeghị, ọ gakwanụghị agbanwe.
Baịbụl gwakwara anyị na o teela Setan mawara Jehova aka, gwakwa anyị otú Jehova ga-esi akwụsị ihe ọjọọ niile ma gosi na Setan bụ onye ụgha.
N’ ihi ya, ọ bụrụ na anyị ana-agụ Baịbụl maka na anyị chọrọ ịmụta ihe n’ aka Chineke, anyị ga-enwe okwukwe na olileanya.
Ọ bụ na Baịbụl ka anyị nwere ike ịmata ọtụtụ ihe ọ na-enweghị ebe ọzọ anyị ga-esi amata ha.
Dị ka ihe atụ, Baịbụl gwara anyị nke bụ́ eziokwu n’ ihe ndị a: Otú anyị si malite ịdị ndụ n’ ụwa na ihe mere anyị ji ata ahụhụ Ihe Chineke merela ka o nwee ike napụta ụmụ mmadụ Ihe Jizọs meerela anyị Otú ihe ga-adị n’ ụwa n’ ọdịnihu nakwa otú ihe ga-adịrị ụmụ mmadụ n’ ọdịnihu Ọ́ gaghị adị mma ka i lebatụ anya n’ ihe ndị e kwuru na peeji ndị na-esonụ ma hụ ihe Baịbụl na-akụziri anyị?
Olee Otú Anyị Si Malite Ịdị Ndụ n’ Ụwa?
Baịbụl akọghị ogologo akụkọ banyere otú eluigwe na ụwa si malite.
Naanị ihe ọ kọọrọ anyị na Jenesis, bụ́ akwụkwọ mbụ dị na Baịbụl, bụ: “Ná mmalite, Chineke kere eluigwe na ụwa.”) Mgbe Chineke kechara ahịhịa na ụmụ anụmanụ, o kere nwoke na nwaanyị mbụ bụ́ Adam na Iv.
Ha dị iche n’ ụmụ anụmanụ n’ ihi na Chineke kere ha ka nwee àgwà ụfọdụ yanwa nwere.
O kere ha ka ha na-ekpebiri onwe ha ihe ha chọrọ ime.
Ọ bụ ya mere ha ga-eji aza ajụjụ ihe ọ bụla ha mere.
Ọ bụrụ na ha erubere Chineke isi, ha ga-eso mezuo ihe Chineke bu n’ obi kee ha, ya bụ, ka ha mụjuo ụwa, ha na ụmụ ha abụrụ ndị zuru okè ma biri n’ udo ruo mgbe ebighị ebi.
Ma, otu mmụọ ozi ji ohere ahụ mee ka ụmụ mmadụ mewe ihe ga-adị yanwa mma.
Ihe ahụ o mere mere ka ọ ghọọ Setan.
Setan pụtara “Onye mmegide.” Setan ji agwọ duhie Iv.
Ọ gwara ya na ihe ga-akara ya mma ma ọ hapụ ige Chineke ntị.
Adam na Iv mere ihe Setan kwuru.
Nke a mere ka ha na Chineke ghara ịdịkwa ná mma.
Ihe a nne na nna anyị mbụ mere mere ka ndụ ebighị ebi kwaa ha, meekwa ka ha bufeere anyị niile mmehie na ezughị okè, meekwa ka anyị na-anwụ anwụ.
Ozugbo Adam na Iv mere mmehie, Chineke kwuru ihe ọ ga-eme ka ọ napụta ụmụ Adam ná nsogbu ahụ Adam buteere ha ma mee ka ha nwee olileanya ịdị ndụ ruo mgbe ebighị ebi.
Chineke buru amụma na a ga-enwe “mkpụrụ,” ya bụ, onye pụrụ iche nke ga-emecha bibie Setan ma wepụ nsogbu niile Setan na Adam na Iv kpataara ụmụ mmadụ.) Onye ka “mkpụrụ” ahụ ga-abụ?
E mechaa, anyị ga-amata.
Ma, Setan nọ na-agbalị ka ihe ọma Chineke bu n’ obi kee mmadụ ghara imezu.
O teghị aka, ya emee ka mmehie na ihe ọjọọ ju ebe niile.
Chineke kpebiziri na ya ga-eji iju mmiri bibie ndị ajọ omume.
Ọ gwara Noa, bụ́ nwoke ezi omume, ka ọ rụọ ụgbọ, ya bụ, nnukwu igbe ga na-ese n’ elu mmiri.
Ihe mere o ji gwa ya ka ọ rụọ ya bụ ka e jiri ya zọpụta ya na ezinụlọ ya na ụmụ anụmanụ ndị a gwara ya ka ọ chịba n’ ụgbọ ahụ.
Otu afọ iju mmiri ahụ bidoro, Noa na ezinụlọ ya si n’ ụgbọ ahụ pụta ma biri n’ ụwa nke a na-enwekwaghị ndị ajọ omume na ya.
Ma n’ oge ahụ, “mkpụrụ” ahụ abịabeghị.
Ihe a kọrọ n’ isiokwu a si na Jenesis 1-11; Jud 6, 14, 15; Chineke Kwuru Otú Ọ Ga- esi Azọpụta Ụmụ Mmadụ Chineke kwere nwoke ezi omume, bụ́ Ebreham, nkwa na a ga-esi n’ ezinụlọ ya nweta “mkpụrụ” ahụ e buru n’ amụma.
A ga-esi n’ aka mkpụrụ ahụ gọzie “mba niile.”) Nwa nwa Ebreham, bụ́ Jekọb, mechara kwaga Ijipt.
Ọ bụ n’ ebe ahụ ka ezinụlọ ya nọ ghọọ mba Izrel.
Mgbe ha nọ n’ Ijipt, Fero ọjọọ chịrị Ijipt ji ụmụ Izrel mere ndị ohu ruo mgbe Chineke mere ka onye amụma ya, bụ́ Mozis, duru mba Izrel pụọ n’ Ijipt.
Mgbe ha na-apụ n’ Ijipt, Jehova rụrụ ọrụ ebube nke mere ka Osimiri Uhie kewaa abụọ, ụmụ Izrel esi na ya gafere.
Chineke mechara nye ụmụ Izrel iwu ga na-edu ha ma na-echebe ha.
Iwu Iri ahụ so n’ iwu ndị o nyere ha.
Iwu ndị ahụ kwuru ihe ndị ha ga na-eji achụ àjà ka a gbaghara ha mmehie ha.
Chineke si n’ ike mmụọ nsọ gwa Mozis na ya ga-ezitere ha onye amụma ọzọ.
Ọ bụ onye amụma ahụ ga-abụ “mkpụrụ” ahụ e kwere ná nkwa.
Mgbe ihe karịrị narị afọ anọ gachara, Chineke kwere Eze Devid nkwa na “mkpụrụ” ahụ e kwuru okwu ya n’ Iden ga-abụ eze, kwuokwa na alaeze ya ga-adị ruo mgbe ebighị ebi.
Ọ bụ ya ga-abụ Mesaya ahụ, bụ́ Onye Chineke họpụtara ka ọ napụta ụmụ mmadụ ma mee ka ụwa bụrụghachi paradaịs.
Chineke ji nke nta nke nta mee ka ndị mmadụ matakwuo onye Mesaya ahụ ga-abụ.
O si n’ ọnụ Devid nakwa n’ ọnụ ndị amụma ya ọzọ mee ka ha matakwuo ya.
Ha buru amụma na Mesaya ahụ ga-adị umeala n’ obi, dịrịkwa obiọma.
Ha kwukwara na mgbe ọ ga-achịwa ụwa, agụụ, mmegbu, na agha agazighị adị.
Ndị mmadụ na ibe ha ga-adị n’ udo.
Ha na ụmụ anụmanụ ga-adịkwa n’ udo.
Ọrịa, ahụhụ, na ọnwụ agakwaghị adị n’ ihi na o nwedịghị mgbe ọ bụ uche Chineke ka ha dịrị.
Ndị nwụrụ anwụ ga-esi n’ ọnwụ bilie ma bidokwa ịdị ndụ n’ ụwa.
Chineke si n’ ọnụ Maịka onye amụma kwuo na a ga-amụ Mesaya ahụ na Betlehem.
O sikwa n’ ọnụ Daniel onye amụma kwuo na a ga-emecha gbuo ya.
Ma, Chineke kwuru na ya ga-akpọlite Mesaya ahụ ma mee ya Eze n’ eluigwe.
Daniel hụkwara n’ ọhụụ na Alaeze Mesaya ahụ ga-emecha nọchie ọchịchị niile dị n’ ụwa.
Mesaya ahụ ò mecharanụ bịa otú ahụ e buru ya n’ amụma?
Jenesis 22-50, nakwa Ọpụpụ, Diuterọnọmi, 2 Samuel, Abụ Ọma, Aịzaya, Daniel, Maịka, “Anyị Ahụwo Mesaya Ahụ”!
Ihe dị ka narị afọ anọ e dechara akwụkwọ ikpeazụ nke Akwụkwọ Nsọ Hibru, amụma ahụ Maịka buru gbasara Mesaya ahụ mezuru, ya bụ, a mụrụ Jizọs na Betlehem.
Ihe dị ka afọ iri atọ a mụchara ya, ya bụ, n’ afọ 29 Oge Ndị Kraịst, ihe mbụ Daniel buru n’ amụma gbasara Mesaya ahụ a na-atụ anya ya mezuru.
E mere Jizọs baptizim n’ afọ ahụ, Chineke ejiri mmụọ nsọ tee ya mmanụ.
Ihe ndị a mere kpọmkwem n’ oge e buru n’ amụma na Mkpụrụ ahụ, bụ́ Mesaya, ga-abịa.
Jizọs bidoro ozi ya ozugbo ahụ, “na-ekwusa ma na-ezisa ozi ọma alaeze Chineke.”) Jizọs dị obiọma, dịrị nwayọọ ma hụ ndị mmadụ n’ anya otú ahụ e buru n’ amụma na ọ ga-adị.
Ihe ọ kụziiri ndị mmadụ baara ha uru, gosikwa na ọ hụrụ ha n’ anya.
Ọ gwọrọ ndị mmadụ “ụdị ọrịa ọ bụla” ha na-arịa.
Ihe niile a o mere gosiri na Chineke nọnyeere ya.) Ndị mmadụ, ma ndị ukwu ma ndị nta, bịakwutere Jizọs.
Ha kwuru na ha “ahụwo Mesaya ahụ”!
Jizọs buru amụma na tupu Alaeze ya amalite ịchị ụwa, a ga-enwe agha, ala ọma jijiji, na ọtụtụ nsogbu ndị ọzọ.
Ọ gwara mmadụ niile ka ha ‘ na-eche nche.
’ Jizọs zuru okè, o rubekwaara Chineke isi.
Ma, o nwere ọtụtụ ndị iro, ha mechakwara gbuo ya.
Ọnwụ ya ghọrọ àjà zuru okè nke a ga-eji mee ka anyị nwetaghachi ihe ahụ Adam na Iv tufuru, ya bụ, olileanya ịdị ndụ na paradaịs ruo mgbe ebighị ebi.
Ọnwụ Jizọs na mkpọli Chineke kpọlitere ya n’ ọnwụ ụbọchị atọ ọ nwụchara mezuru amụma e buru na Baịbụl.
Mgbe a kpọlitechara Jizọs, ọ ghọrọ mmụọ dị ike.
Ma tupu ya alaghachi n’ eluigwe, ọ pụtara n’ ihu ihe karịrị narị mmadụ ise bụ́ ndị na-eso ụzọ ya ma gwa ha ka kwusaara “ndị mba niile” ozi ọma banyere ya na Alaeze ya.) Hà rụrụ ọrụ ahụ nke ọma otú Jizọs gwara ha?
Matiu, Mak, Luk, Jọn, Ozi Ọma A Chọrọ Ka Mmadụ Niile Nụ Mkpọli a kpọlitere Jizọs n’ ọnwụ mere ka obi sie ndị na-eso ụzọ ya ike, meekwa ka ha jiri ọrụ o nyere ha kpọrọ ihe.
Pọl onyeozi gara n’ ebe dị iche iche n’ Eshia Maịnọ nakwa n’ obodo ndị dị nso n’ Oké Osimiri Mediterenian.
O hiwere ọtụtụ ọgbakọ Ndị Kraịst n’ ebe ndị ahụ ma gbaa Ndị Kraịst ahụ ume ka ha ghara ikwe ka àgwà ọjọọ ndị mmadụ na-akpa na mkpagbu kpụ ọkụ n’ ọnụ a na-akpagbu ha mee ka ha daa mbà.
N’ agbanyeghị nsogbu ndị bịaara Ndị Kraịst, ha mụbara, ozi ha gbasakwara ebe niile.
E mechara tụọ Pọl mkpọrọ.
Ma mgbe ọ nọ n’ ụlọ mkpọrọ, o degaara ọgbakọ Ndị Kraịst akwụkwọ ozi ndị o ji gbaa ha ume ma nye ha ndụmọdụ.
Ọ gwara ha ka ha kpachara anya maka na nke ka njọ ka ga-eme, ya bụ, na e nwere Ndị Kraịst ga-ahapụ ezi ofufe.
Mmụọ nsọ Chineke mere ka Pọl mata na ndị yiri ‘ anụ ọhịa wolf obi tara mmiri ’ ga-abata n’ etiti Ndị Kraịst, na-ekwu “ihe gbagọrọ agbagọ iji dọrọ ndị na-eso ụzọ Jizọs ka ha sowe ha.” Ọrụ, 30 Mgbe ọ na-erule afọ 96 Oge Ndị Kraịst, e nweela Ndị Kraịst hapụrụ ezi ofufe.
N’ oge ahụ, Jizọs, bụ́ onye nọzi n’ eluigwe mgbe ahụ, mere ka Jọn onyeozi hụ ihe ndị ga-eme n’ ọdịnihu.
Jọn dere ha n’ akwụkwọ Mkpughe.
Ihe Jọn dere gosiri na ndị mmegide ma ọ bụ ndị nkụzi ụgha agaghị emeli ka Chineke ghara imezu ihe o bu n’ obi kee ụwa na ụmụ mmadụ.
O kwuru na “mba niile na ebo niile na asụsụ niile na ndị niile” ga-anụ ozi ọma Alaeze Chineke.) A ga-eme ka ụwa bụrụghachi paradaịs.
Onye ọ bụla chọkwara ime uche Chineke nwere ike ibi na ya.
Í cheghị na ihe ndị a Baịbụl kwuru bụ “ozi ọma”?
Ọ bụrụ otú ahụ, gbalịa ka ị mụtakwuo ihe ndị Chineke kwuru gbasara ụmụ mmadụ, bụ́ ndị e dere na Baịbụl, chọpụtakwa otú ihe ndị ahụ nwere ike isi baara gị uru ugbu a nakwa n’ ọdịnihu.
I nwere ike ịga n’ Ịntanet danloduo Baịbụl na www.
jw.
org I nwekwara ike ịnọ n’ ebe ahụ gụọ akwụkwọ bụ́ Gịnị n’ Ezie Ka Bible Na- akụzi?, Baịbụl—Gịnị Ka Ọ Na- ekwu?, Ozi Ọma Si n’ Aka Chineke.
I nwekwara ike ịgụ akwụkwọ ndị ọzọ kwuru ihe mere anyị ga-eji nwee obi ike na Baịbụl si n’ aka Chineke nakwa otú anyị ga-esi eme ihe Baịbụl kwuru ma n’ ezinụlọ anyị ma ná ndụ anyị.
I nwekwara ike ịgwa Ndịàmà Jehova ka ha kọwakwuoro gị ihe ndị na-edoghị gị anya.
Ihe a kọrọ n’ isiokwu a si n’ Ọrụ Ndịozi, Ndị Efesọs, Ndị Filipaị, Ndị Kọlọsi, Faịlimọn, 1 Jọn, I Nwere Ike Idi Nsogbu Na- abịara Ndị Gbara Alụkwaghịm Ihe mere e ji gbaa ụfọdụ ụmụ nwaanyị alụkwaghịm bụ na di ha chere na ihe ga-akara ha mma ma ha gbaa ha alụkwaghịm.
E nwekwara ụfọdụ ụmụ nwaanyị ji aka ha gbaa di ha alụkwaghịm.
Ma, ọtụtụ ndị gbara di ha ma ọ bụ nwunye ha alụkwaghịm na-achọpụtakarị na ihe na-adịrị ha njọ karịa otú ha tụrụ anya ya.
Ọ bụrụ na di gị gbara gị alụkwaghịm n’ oge na-adịbeghị anya, ị ga-achọpụta na ihe a so n’ ihe kacha njọ metụrụla gị.
N’ ihi ya, ọ ga-adị mma ka anyị leba anya n’ ụfọdụ ndụmọdụ Baịbụl nyere, bụ́ ndị nwere ike inyere gị aka idi nsogbu ndị na-abịara ndị gbara alụkwaghịm.
NSOGBU NKE MBỤ: OBI ỌJỌỌ GA NA- EME GỊ.
E nwere ọtụtụ ihe na-enye nwaanyị di ya gbara alụkwaghịm nsogbu n’ obi.
Ụfọdụ n’ ime ha bụ otú ọ ga-esi na-akpata ego ga-ezuru ya, otú naanị ya ga-esi azụ ụmụ ha, na otú naanị ya ga-esizi nọrọ.
O nwere ike ihe ndị a agaghị apụ ya n’ obi ngwa ngwa.
Otu ọkachamara nwụrụla anwụ aha ya bụ Judith Wallerstein chọpụtara na ụfọdụ ụmụ nwaanyị ndị di ha gbara alụkwaghịm ka na-eche na a ghọgburu ha aghọgbu ma ọ bụ na a jụrụ ha ajụ n’ agbanyeghị na o nwere ike ịbụ na ọtụtụ afọ agafeela kemgbe a gbara ha alụkwaghịm.
Ha na-eche na “ụwa nke ha dị iche, nakwa na a hụghị ha n’ anya.” IHE I NWERE IKE IME Bee ákwá ma ọ bụrụ na ákwá agụọ gị.
O nwere ike ịbụ na obi gị ka dị n’ ebe di gị ahụ nọ.
Ọ bụrụgodị na ọ na-emesi gị ike mgbe ahụ unu bi, ị ka nwekwara ike ibe ákwá maka na ọ bụghị ihe ị tụrụ anya ya ka ị hụrụ.) Ihere emela gị ibe ákwá n’ oge a bụ́ “oge ịkwa ákwá.”, Anọla naanị gị mgbe niile.
Ọ bụ eziokwu na i kwesịrị ịnọ naanị gị mgbe ụfọdụ bee ákwá, ma onye ma ihe agaghị anọ naanị ya ruo ogologo oge.) Mgbe gị na ndị enyi gị na-akparịta ụka, na-ekwu ihe ga-agba ha ume n’ ihi na ọ bụrụ na ị na-emekarị mkpesa banyere di gị, ndị mmadụ nwere ike gbawara gị ọsọ, a sịgodị na ihe ị na-ekwu bụ eziokwu.
Ọ bụrụ na e nwere mkpebi ndị dị mkpa ị ga-eme obere oge di gị gbachara gị alụkwaghịm, bụrụ ụzọ kọsara ya onye ị tụkwasịrị obi, bụ́ onye na-agaghị agwa gị naanị ihe ị chọrọ ịnụ.
Lebara onwe gị anya nke ọma.
Oké echiche ndị di ha gbara alụkwaghịm na-eche nwere ike ịkpatara ha nsogbu ndị dị ka ọbara mgbali elu na oké isi ọwụwa.
N’ ihi ya, ọ ga-adị mma ka ị na-eriju afọ, na-emega ahụ́ ma na-ehi ụra nke ọma.
Ndị Wepụsịa ihe ndị na-echetara gị ihe ọjọọ di gị mere gị.
I nwekwara ike iwepụsị ihe ndị na-adịzighị gị mkpa, ma etufula akwụkwọ ndị baara gị uru.
Ọ bụrụ na iwe na-ewe gị ma ị hụ foto agbamakwụkwọ unu ma ọ bụ ihe yiri ya, tinye ya n’ ime igbe ma dowere ya ụmụ gị.
Gbalịa ka ị kwụsị ịna-eche ihe ga-eme ka obi jọọ gị njọ.
O nwere otu nwaanyị gbara di ya alụkwaghịm maka na di ya kwara iko.
Aha nwaanyị a bụ Olga.
Olga sịrị na ya na-ajụkarị onwe ya, sị, “Gịnị ka nwaanyị a ya na di m kwara iko nwere m na-enweghị?” Ma Olga mechara chọpụta na ichewe ụdị ihe a nwere ike ime ka ‘ obi daa ya mbà.
’ Ọtụtụ ndị achọpụtala na ide ihe ndị na-enye ha nsogbu n’ obi ede na-eme ka ha kwụsị ichegbu onwe ha.
Ọ bụrụ na i dee ihe ndị na-enye gị nsogbu, gbalịa ka i cheta ezigbo ihe ndị ị ga na-eche n’ echiche.
Ndị) Leba ihe atụ abụọ a anya: Ihe na-enye m nsogbu n’ obi: Ọ bụ m mere ka di m gaa kwaa iko.
Ihe m ga na-echeta: Di m ekwesịghị ịga kwaa iko maka na mụ ezughị okè.
Oge niile mụ na ya biri lara m n’ iyi.
Obi ga-aka adị m ụtọ ma m hapụ ihe ndị merela eme lekwasị anya n’ ọdịnihu.
Etinyela obi gị n’ ihe na-akpasu iwe ndị mmadụ na-ekwu.
Ndị enyi gị na ndị ikwu gị, bụ́ ndị hụrụ gị n’ anya, nwere ike ikwu ihe ụfọdụ ga-ewute gị ma ọ bụdị ihe ndị na-abụghị eziokwu gbasara gị.
Dị ka ihe atụ, ha nwere ike ịsị: ‘ Ọ bụdịghị ụdị onye ahụ kwesịrị ịlụ gị ’ ma ọ bụkwanụ ‘ Chineke kpọrọ ịgba alụkwaghịm asị.
’ Ọ bụ ya mere Baịbụl ji nye anyị ndụmọdụ a: “Etinyekwala obi gị n’ okwu niile ndị mmadụ pụrụ ikwu.”) Martina, bụ́ onye di ya gbara alụkwaghịm kemgbe afọ abụọ, sịrị: “Kama ichegbuwe onwe m n’ ihi ihe na-akpasu iwe ndị mmadụ na-ekwu, m na-agbalị ka m na-ele ihe anya otú Chineke si ele ya.
Otú o si eche echiche dị elu karịa otú anyị si eche.”, 9 Kpegara Chineke Ekpere.
Chineke gwara ndị na-efe ya ka ha ‘ na-atụkwasị ya nchegbu ha niile, ’ nke ka nke, ma ọ bụrụ na e nwere ihe na-enye ha oké nsogbu.
1 MEGODỊ IHE A: Dee amaokwu Baịbụl ndị ga-enyere gị aka ma mapawa ha n’ ebe ị ga na-ahụkarị ha.
E wezụga amaokwu Baịbụl ndị anyị kwurula okwu ha n’ isiokwu a, ndị nke a abaarala ọtụtụ ndị di ha gbara alụkwaghịm uru: Abụ; 34: 18;; Ndị, 39 Kwe ka Okwu Chineke nyere gị aka idi nsogbu bịaara gị NSOGBU NKE ABỤỌ: Ị MAGHỊ OTÚ Ị GA- ESIZI NA- EMESO ONYE AHỤ BỤ́ BU DI GỊ.
Otu nwaanyị a na-akpọ Juliana, bụ́ onye ya na di ya biri afọ iri na otu, sịrị: “M rịọrọ di m ka ọ ghara ịhapụ m.
Ma mgbe ọ hapụrụ m, m bidoro na-ewesa ya na nwaanyị ọ lakwuuru iwe.” Ọtụtụ ndị ha na di ha gbara alụkwaghịm na-eburu di ha iwe n’ obi ruo ọtụtụ afọ.
Ma, ụfọdụ n’ ime ha na di ha ka ga na-ekwurịta okwu, ma hà chọrọ ya ma ọ bụ na ha achọghị ya, karịchaa, ma ọ bụrụ na ha mụrụ ụmụ.
Ekwela ka gị na onye ahụ bụ́ bu di gị kpachiwe anya.
Ka ihe gị na ya ga-ekwu bụrụ naanị ihe dị mkpa, kwuokwa ya ná nkenke.
Ọtụtụ ndị achọpụtala na ime otú a na-eme ka udo dị.
Ndị Ejila iwe agwa ya okwu.
Baịbụl sịrị: “Onye ọ bụla nke na-adịghị ekwu ọtụtụ okwu maara ihe.”) Ihe a Baịbụl kwuru bara uru, nke ka nke, ma ọ bụrụ na ọ dị gị ka ọ̀ na-agwa gị ihe ị na-achọghị ịnụ.
Ọ bụrụ na o nweghị otú ị ga-esi eme ka ihe unu na-akpa ghara ịdara unu ọgụ, i nwere ike ịsị ya: “M chọrọ ichebara ihe i kwuru echiche, e mechaa anyị ekwuo.” Ọ bụrụ na i nwere ike ime ya, gbalịa ka i wepụta ihe ndị bụ́ nke gị iche, dị ka akwụkwọ gbasara ahụ́ ike na ego.
Mgbe ọ bụla ọzọ gị na onye bụ́ bu di gị na-akparịta ụka, lee ma ị̀ ga-ahụ ihe na-egosi na ị na-arụ ụka na-enweghị isi ma ọ bụ na-esi ọnwụ ma ọ bụkwanụ ma yanwa ọ̀ na-eme otú ahụ.
Ọ bụrụ na ọ dị otú ahụ, gwa ya ka unu kwụsịtụ ma kwuchaa ya mgbe ọzọ.
I nwekwara ike ịgwa ya ka unu jiri iimel kparịta ya.
NSOGBU NKE ATỌ: Ị MAGHỊ OTÚ Ị GA- ESI ENYERE NWA GỊ AKA KA O DIE IHE MERENỤ.
Otu nwaanyị aha ya bụ Maria chetara ihe mere mgbe ya na di ya gbachara alụkwaghịm.
Ọ sịrị: “Nwa m nwaanyị nke nta nọ na-ebe naanị ákwá.
O bidokwara ịba mamịrị n’ ute.
Nwa m nwaanyị nke tọrọ ya na-eme ka à ga-asị na o nweghị ihe merenụ, ma m chọpụtara na ihe ahụ kpakwara yanwa aka ọjọọ.” Ma, o nwere ike ịdị gị ka ọ̀ bụ na ị gaghị enweli ohere ma ọ bụ ume ị ga-eji nyere ụmụ gị aka mgbe ha chọrọ ka i nyere ha aka.
Gwa nwa gị ka ọ kọọrọ gị ihe na-echegbu ya, ọ bụrụgodị na ọ dị gị ka ihe ọ na-ekwu ọ̀ bụ “okwu nzuzu.”, 3 Enyela nwa gị ọrụ ọ na-ekwesịghị ịrụ.
Ọ bụ eziokwu na o nwere ike ịbụ na ị chọrọ inweta onye ga na-akasi gị obi, ya abụrụkwa na ọ dị gị ka nwa gị ọ̀ chọrọ ịna-akasi gị obi, buru n’ obi na ọ dịghị mma ka ị gwa nwatakịrị ka o mewere gị ihe onye torola eto kwesịrị imere gị.
1 Ndị) Nwa gị ekwesịghị ịbụ onye ị ga na-akọsara ụwa gị ma ọ bụ onye ị ga na-ezi ozi ka o zie onye bụ́ bu di gi ma ọ bụ onye ga na-ekpeziri gị na ya.
Ekwela ka ihe a merenụ ghasasịa ndụ nwa gị.
Ọ bụrụ na unu ebiri ebe unu bibu ma na-eme ihe ndị unu na-emebu, ọ ga-enyere unu aka, karịchaa, ma ọ bụrụ ihe ndị gbasara ofufe Chineke, dị ka ịgụ Baịbụl na inwe ofufe ezinụlọ.
-9 Tupu izu a agwụ, gwa ụmụ gị na ị hụrụ ha n’ anya nakwa na ọ bụghị ha kpatara gị na di gị ji gbaa alụkwaghịm.
Zaa ha ajụjụ ha jụrụ, ma azala ha ya ka à ga-asị na ị na-ata di gị ụta.
nwere ike idi nsogbu ndị na-abịara ndị di ha ma ọ bụ nwunye ha gbara alụkwaghịm.
Otu nwaanyị aha ya bụ Melissa, onye ya na di ya biri afọ iri na isii, sịrị, “Mgbe anyị gbachara alụkwaghịm, m gwara onwe m, sị, ‘ Ihe a abụghị otú m tụrụ anya na ndụ m ga-adị.
’” Ma ugbu a, ọ na-enwe obi ụtọ n’ agbanyeghị nsogbu ya.
Ọ sịrị, “Ahụ́ bịara ruo m ala ozugbo m kwụsịrị ichegbu onwe m maka ihe ndị merela eme.” ^ para.
2 Aha a kpọrọ ụfọdụ ndị n’ isiokwu a abụghị ezigbo aha ha.
para.
4 Ọ bụ eziokwu na ndị a kacha kwuo okwu ha n’ isiokwu a bụ ụmụ nwaanyị di ha gbara alụkwaghịm, ma ihe niile e kwuru gbasakwara ụmụ nwoke nwunye ha gbara alụkwaghịm.
para.
18 Mmadụ ịghọ di ya ma ọ bụ nwunye ya aghụghọ ma gbaa ya alụkwaghịm jọgburu onwe ya n’ anya Chineke.
Ma, ọ bụrụ na di ma ọ bụ nwunye akwaa iko, Chineke nyere onye nke aka ya dị ọcha ikike ikpebi ma ọ̀ ga-agba ya alụkwaghịm ka ọ̀ ga-ahapụ ịgba ya.;) Gụọ isiokwu bụ́, “Echiche nke Baịbụl—Ụdị Ịgba Alụkwaghịm Dị Aṅaa Ka Chineke Kpọrọ Asị?” Ọ gbara na Teta!
May 8, 1994.
Ọ bụ Ndịàmà Jehova bipụtara ya.
“Jehova Gbaghaara Unu Kpamkpam” E nwere otu nwoke Briten bụ́ ọkọ akụkọ ihe mere eme.
Aha ya bụ Edward Herbert.
Ọ sịrị: “Onye na-anaghị agbaghara ndị ọzọ achọghị ka ndị ọzọ gbaghara ya.” Ihe a o kwuru gosiri otu ihe mere anyị ji kwesị ịgbaghara ndị ọzọ, ya bụ, na mee elu mee ala, anyị ga-achọkwa ka ndị ọzọ gbaghara anyị.) Ma, e nwere ihe ka mkpa mere anyị ji kwesị ịgbaghara ndị ọzọ.
Ka anyị lebagodị anya n’ ihe Pọl onyeozi kwuru ná Ndị.
— Gụọ ya.
Ebe anyị niile bụ ndị na-ezughị okè, anyị nwere ike ịkpasu ndị ọzọ iwe ma ọ bụ mejọọ ha mgbe ụfọdụ.
Ha nwekwara ike imejọ anyị ma ọ bụ kpasuo anyị iwe.
Ndị) Ma, olee ihe anyị ga-eme ka anyị na ndị na-ezughị okè ibe anyị na-adị n’ udo?
Pọl si n’ ike mmụọ nsọ dụọ anyị ọdụ ka anyị na-anagiderịta ibe anyị ma na-agbaghara ibe anyị.
Ndụmọdụ ahụ Pọl nyere baara anyị uru taa otú ahụ ọ bara n’ ihe dị ka puku afọ abụọ gara aga o dere ya.
Ka anyị leruo ihe ahụ Pọl dere anya.
“Na- ediri ibe unu ihe.” Okwu Grik a sụgharịrị ‘ na-edi ihe ’ pụtara mmadụ idi ihe ọjọọ e mere ya.
Otu akwụkwọ kwuru na Ndị Kraịst na-ediri ibe ha ihe “maka na ha ji obi ha chọọ inwere ibe ha ndidi n’ agbanyeghị na e nwere ihe ndị ibe ha na-eme na-agbakasị ha ahụ́.” Okwu bụ́ “ibe unu” pụtara na aka nri kwọọ aka ekpe, aka ekpe akwọọ aka nri, ya bụ, na ọ bụghị naanị ndị ọzọ ga na-agbaghara anyị, anyị ga na-agbaghakwara ha.
Mgbe ọ bụla anyị chetara na o nwere ihe anyị na-eme na-akpasukwa ndị ọzọ iwe, anyị agaghị ekwe ka ihe na-adịchaghị anyị mma ndị ọzọ na-eme mee ka anyị na ha sewe okwu.
Ma, oleekwanụ ihe anyị ga-eme ma ndị ọzọ mejọọ anyị?
“Na- agbaghara ibe unu kpamkpam.” Otu ọkà mmụta kwuru na okwu Grik a sụgharịrị ‘ ịgbaghara kpamkpam ’ abụghị otu okwu ahụ a na-asụgharịkarị “ịgbaghara mmadụ mmehie...
kama nke a pụrụ iche n’ ihi na ọ pụtara mmadụ iji obi ya niile gbaghara onye mejọrọ ya kpamkpam.” Otu ọkà mmụta ọzọ kwuru na okwu Grik ahụ pụtara “imere mmadụ amara ma ọ bụ ihe ọma.” Anyị na-egosi na anyị na-emere ndị ọzọ ihe ọma ma ọ bụrụ na anyị ji obi anyị na-agbaghara ha, a sịgodị na ha mere ‘ ihe ga-eme ka anyị mee mkpesa.
’ Ma, gịnị mere anyị ji kwesị iji obi anyị niile gbaghara ha?
Otu ihe kpatara ya bụ na a ga-enwekwa mgbe anyị ga-achọ ka onye anyị mejọrọ gbaghakwara anyị.
“Dị ka Jehova gbaghaara unu kpamkpam, na-emekwanụ otú ahụ.” Ọ bụ nke a bụ ihe kacha mkpa mere anyị ji kwesị ịna-agbaghara ndị ọzọ kpamkpam, ya bụ, Jehova Chineke na-agbaghakwara anyị kpamkpam.) Chegodị echiche ụdị ihe ọma Jehova na-emere ndị mmehie chegharịrịnụ.
Jehova adịghị ka anyị n’ ihi na ọ naghị eme mmehie.
Ma, ọ na-eji obi ya niile agbaghara ndị mmehie chegharịrịnụ, n’ agbanyeghị na ọ ma na o nweghị mgbe ọ ga-adị ya mkpa ka ha gbaghara ya.
N’ eziokwu, Jehova bụ onye anyị ga-akacha esi n’ aka ya mụta ịgbaghara ndị ọzọ.
Jehova bụ onye anyị ga-akacha esi n’ aka ya mụta ịgbaghara ndị ọzọ Ọ bụ ebere Jehova na-emere anyị mere anyị ji abịa ya nso, ọ bụkwa ya mere anyị ji agbalị ka anyị ṅomie ya.
Ndị –5: 1) Onye ọ bụla n’ ime anyị kwesịrị ịjụ onwe ya, sị, ‘ Ebe ọ bụ na Jehova ji obi ya niile na-agbaghara m, ọ̀ bụ na mụ ekwesịghị ịgbaghara mmadụ ibe m na-ezughị okè ma ọ bụrụ na o mejọrọ m ma chegharịa?
’, 4 Baịbụl Na- Agbanwe Ndụ Ndị Mmadụ NDỤ M BIRI NA MBỤ: M toro na Santiego, bụ́ isi obodo mba Chili.
N’ ebe ahụ, e nwere ọtụtụ ndị na-aṅụ ọgwụ ike na ndị nọ n’ òtù ọjọọ nakwa ndị na-eme mpụ.
E gburu papa m mgbe m dị afọ ise.
Mgbe e gbuchara ya, mama m na otu nwoke obi ọjọọ biweziri.
Ọtụtụ mgbe, ọ na-akụ mụ na mama m ihe.
Ihe o mere anyị n’ oge ahụ ka na-enye m nsogbu n’ obi.
Mgbe m na-eto, ihe ọjọọ m na-ahụ mere ka m malite ime ihe ike.
M na-ege egwú na-ada oké ụda, na-aṅụ oké mmanya, na-aṅụkwa ọgwụ ọjọọ mgbe ụfọdụ.
Mụ na ndị na-ere ọgwụ ọjọọ na-alụkarị ọgụ n’ okporo ámá.
E nwekwara ọtụtụ ugboro ha chọrọ igbu m.
O nwere mgbe ndị òtù ọjọọ, bụ́ ndị anyị na ha na-adịghị ná mma, kwụrụ otu onye akpụ obi a ma ama ụgwọ ka o gbuo m.
Mgbe ọ bịara igbu m, ọ mara m mma, mụ erie mbọ mbọ.
O nwekwara mgbe ndị na-ere ọgwụ ọjọọ tụgidere m égbè n’ isi, chọwa ịkwụgbu m.
N’ afọ 1996, m hụrụ otu nwa agbọghọ aha ya bụ Carolina.
Ihe ya masịrị m.
N’ ihi ya, m lụrụ ya n’ afọ 1998.
Mgbe anyị mụchara nwa anyị nwoke nke mbụ, ụjọ tụwara m na iwe ọkụ m na-ewe nwere ike ime ka m kpawa àgwà ka nwoke ahụ ya na mama m bi ma na-emesi ndị ezinụlọ m ike.
Nke a mere ka m gaa ụlọ ọgwụ ka ndị dọkịta nyere m aka.
Ha nyere m ọgwụ ma gwa m ihe ndị m ga na-eme.
Ma, ihe na-ebenụ ka na-ebe.
Obere ihe ka na-akpasu m iwe.
Anaghị m ejiteli onwe m.
Anwara m igbu onwe m otu ụbọchị ebe m na-achọ ihe m ga-eme ka m kwụsị imesi ndị ezinụlọ m ike.
Ma ihe ọma meere m bụ na mbọ m gbara n’ ụbọchị ahụ ka m gbuo onwe m enweghị isi.
Kemgbe ọtụtụ afọ, ekweghị m na Chineke.
Ma, m chọkwaranụ ikwere na Chineke.
Nke a mere ka m bido ịga chọọchị.
Ka nke a na-eme, Ndịàmà Jehova amalitela ịkụziri nwunye m Baịbụl.
Ma, anaghị m achọ iji anya ahụ Ndịàmà Jehova.
Ọtụtụ mgbe, m na-akpọ ha iyi.
Ma, ebe ọ bụ na ha abụghị ndị okwu na ụka, ha na-eji olu ọma agwa m okwu, bụ́ kwanụ ihe m na-atụghị anya na ha ga-eme.
Otu ụbọchị, nwunye m gwara m gụọ Abụ na Baịbụl m.
Amaokwu ahụ kwuru na aha Chineke bụ Jehova.
O juru m anya ịhụ aha ahụ ebe ọ bụ na ihe a kụziiri m na chọọchị bụ na e nwere Chineke, ma a kụzirighị m banyere Jehova.
Ná mmalite afọ 2000, mụ na Ndịàmà Jehova malitere ịmụ Baịbụl.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M: Ka m na-amụkwu Baịbụl, ahụ́ bịara ruo m ala mgbe m mụtara na Jehova bụ Chineke obiọma nke na-agbaghara mmehie.
Dị ka ihe atụ, Baịbụl kwuru n’, 7, na Jehova bụ “Chineke nke na-eme ebere, na-emekwa amara, onye na-adịghị ewe iwe ọsọ ọsọ, onye obiọma ya na eziokwu ya dị ukwuu, onye na-eme ka obiọma ya ruoro ọtụtụ puku ọgbọ, na-agbaghara njehie na mmebi iwu na mmehie.” Ma, ọ dịrịghị m mfe ime ihe m na-amụta.
M chekwara na mụ emekataghị kwụsị iwe iwe ọkụ.
Ma, mgbe ọ bụla m were iwe ọkụ, nwunye m na-agwa m na m ga-akwụsịli ya, na obi ekwesịghị ịda m mbà.
Ọ na-echetara m na Jehova na-ahụ mbọ niile m na-agba ka m kwụsị ya.
Ọ bụ ume ọ na-agba m mere m ji na-agbalịsi ike ka m mee ihe dị Jehova mma n’ agbanyeghị na m na-echekarị na enweghị m mmekwata.
Otu ụbọchị, Alejandro bụ́ onye na-akụziri m Baịbụl gwara m ka m gụọ Ndị, 23.
Ebe ahụ kwuru na “mkpụrụ nke mmụọ nsọ bụ ịhụnanya, ọṅụ, udo, ogologo ntachi obi, obiọma, ịdị mma, okwukwe, ịdị nwayọọ, njide onwe onye.” Alejandro gwara m na ihe ga-eme ka m mụta àgwà ndị ahụ bụ mmụọ nsọ Chineke, ọ bụghị ike nke onwe m.
Ihe a ọ gwara m mere ka m gbanwee otú m si ele ihe anya.
M mechara gaa otu nnukwu mgbakọ Ndịàmà Jehova nwere.
Otú e si hazie ihe niile nke ọma ná mgbakọ ahụ na otú ebe niile si dị ọcha nakwa otú onye ukwu na onye nta si nọrọ n’ udo mere ka m mara na mụ ahụla ndị na-efe Chineke., 35) E mere m baptizim na Febụwarị 2001.
URU NDỊ M RITERELA: Jehova enyerela m aka, mụ akwụsị ime ihe ike ma ghọọ onye na-eme udo.
Ọ dị m ka à ga-asị na e si n’ olulu apịtị dọpụta m.
Ọtụtụ ndị kpọburu m asị, ụta adịkwaranụghị ha.
Ma ugbu a, obi eruola m ala n’ ihi na mụ na nwunye m na ụmụ anyị nwoke abụọ na-efe Jehova.
O juru ndị mụ na ha na-akpabu na ndị ikwu m anya na ndụ m agbanweela.
Nke a emeela ka ọtụtụ n’ ime ha mụwa Baịbụl.
M nyekwarala ndị ọzọ aka ka ha mara Jehova.
Obi dị m ụtọ ịhụ otú ihe ha mụtara na Baịbụl si mee ka ndụ ha gbanweekwa.
Olee Uru Otú Ihe Na- acha Baara Gị Mgbe ọ bụla i legharịrị anya, anya gị na ụbụrụ gị na-arụkọ ọrụ, mee ka ị ghọta ihe ị na-ahụ.
Ị hụ mkpụrụ osisi, ị na-ekpebi ma ị̀ ga-ata ya.
I lee anya n’ ihu ígwé, i nwere ike kwuo na mmiri agaghị ezo taa.
Ị na-ahụ mkpụrụ okwu ndị a ị na-agụ ugbu a ma ghọta ihe ha pụtara.
N’ eziokwu, ihe mere i ji ahụ ha ma ghọta ha bụ otú ha na-acha.
Gịnị mere anyị ji kwuo otú a?
Ọ bụ otú mkpụrụ osisi na-acha ga-eme ka ị mata ma ọ̀ chaala ma ọ bụ na ọ chabeghị, ma è kwesịrị iri ya eri ma ọ bụ na e kwesịghị.
Otú ihu ígwé na-acha na-eme ka ị mara ma mmiri ọ̀ ga-ezo, ka anwụ ọ̀ ga-acha.
Ihe mere i ji na-ahụ ihe a ị na-agụ nke ọma bụ na akwụkwọ a na-acha ọcha, mkpụrụ okwu ndị e dere na ya ana-eji oji.
Ọ bụ ya mere na ha anaghị achachi gị anya.
N’ eziokwu, otú ihe dị iche iche na-acha na-eme ka ị ghọta ihe ndị ị na-ahụ, na-emekwa ka ha ruo gị n’ obi.
OTÚ IHE ANYỊ HỤRỤ NA- ACHA NA- EME KA O RUO ANYỊ N’ OBI Ọ bụrụ na ị gaa n’ ụlọ ahịa, ị ga-ahụ ụdị ngwá ahịa dị iche iche a kpọsajuru na ya, ma ndị nnukwu ma ndị obere.
A ma ụma kpọsa ha otú ọ ga-abụ ị hụ ha, ha amasị gị.
Ma ị̀ ma ma ọ bụ na ị maghị, ndị na-ere ngwá ahịa na-asa anya na mmiri kpọsa ihe dị iche iche ụcha ya na ibe ya dabara ka ha dọta mmasị ndị e bu n’ obi mepụta ha.
Ndị ha bu n’ obi mepụta ha nwere ike ịbụ ụmụ nwoke ma ọ bụ ụmụ nwaanyị, ụmụaka ma ọ bụ ndị toro eto.
Ndị na-achọ ime ụlọ mma na ndị na-achọ ákwà mma nakwa ndị na-ese ihe makwaara na otú ihe mmadụ hụrụ na-acha nwere ike ime ka onye ahụ nwee mmasị n’ ihe ahụ.
Ebe mmadụ nọ too na omenala obodo ya nwere ike ime ka ihe na-agbata ya n’ obi ma ọ hụ ihe na-eji oji ma ọ bụ ihe na-acha otú ọzọ dị iche n’ ihe ga-agbata onye ọzọ n’ obi.
Dị ka ihe atụ, n’ Eshia, e nwere ndị weere ihe na-acha uhie uhie ka ihe na-egosi na ihe ọma emeela nakwa ihe na-egosi oge ọṅụ.
Ma n’ ebe ụfọdụ n’ Afrịka, ihe na-acha uhie uhie na-egosi na ndị mmadụ na-eru uju.
Ma mgbe ụfọdụ, ihe na-agbata ndị mmadụ n’ obi ma ha hụ otú ihe ụfọdụ na-acha na-abụ otu n’ agbanyeghị ebe ha si.
Ka anyị leba anya n’ ụfọdụ n’ ime ha.
IHE NA- ACHA ỌBARA ỌBARA na-achapụ achapụ n’ anya.
Ọ bụrụ na ndị mmadụ ahụ ebe e gechiri ákwá na-acha ọbara ọbara, ihe na-agbatakarị ha n’ obi bụ agha ma ọ bụ na e nwere nsogbu n’ ebe ahụ.
Ozugbo mmadụ hụrụ ụdị ihe a, obi na-amalite ịkụ ya kpum kpum, ya ekuwe ume ọkụ ọkụ.
Nri dị ya n’ ahụ́ na-amalitekwa ịgbari ngwa ngwa.
Na Baịbụl, okwu Hibru a sụgharịrị “ihe na-acha ọbara ọbara” si n’ okwu Hibru pụtara “ọbara.” Mgbe Baịbụl na-ekwu banyere otu nwaanyị akwụna, ọ sịrị na o yi ákwà odo odo na ákwà uhie uhie, ya bụ, ọbara ọbara.
Ọ sịkwara na nwaanyị a nọ n’ elu “otu anụ ọhịa nke na-acha uhie uhie” nakwa na o “jupụtara n’ aha nke na-ekwulu Chineke.” -6 IHE NA- ACHA AKWỤKWỌ NDỤ AKWỤKWỌ NDỤ na-adị jụụ n’ anya.
Ebe ọ bụ na ọ na-eme ka ahụ́ ruo mmadụ ala, mmadụ hụ ya, ọ naghị eme ka nri dị ya n’ ahụ́ gbariwe ngwa ngwa.
Ọ bụrụ na mmadụ ahụ ebe e gechiri ákwà na-acha akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ, ihe ọ na-egosikarị bụ udo.
Ahụ́ na-eru anyị ala ma anyị nọrọ n’ ubi ma ọ bụ mbara ala akwụkwọ ndụ juru.
Akwụkwọ Jenesis kwuru na Chineke kere ahịhịa ndụ na akwụkwọ ndụ dị iche iche maka ụmụ mmadụ., 12, 29, 30 IHE NA- ACHA ỌCHA na-egbuke egbuke n’ anya.
Ihe na-agbatakarị ndị mmadụ n’ obi ma ha hụ ihe na-acha ọcha bụ ìhè na ihe dị nsọ.
Ihe na-acha ọcha pụtakwara ihe dị mma na ihe na-arụghị arụ.
Ọ bụ ihe ndị na-acha ọcha ka a kacha kpọọ aha na Baịbụl karịa ihe ndị na-acha otú ọ bụla ọzọ.
Mgbe Chineke mere ka ndị ohu ya hụ ọhụụ, ụmụ mmadụ na ndị mmụọ ozi ha hụrụ yi uwe ọcha.
Nke a gosiri na ndị ahụ a hụrụ n’ ọhụụ bụ ndị ezi omume na ndị na-efe naanị Chineke.;; 7: 9, 13, 14) Ịnyịnya ọcha na ndị na-agba ha, bụ́ ndị yi ákwà linin na-acha ọcha, pụtara agha ọma nke si n’ aka Chineke.) Ihe na-acha ọcha na-egosikwa na Chineke chọrọ ịgbaghara ndị mmadụ mmehie ha.
Ọ bụ ya mere Chineke ji sị: “Ọ bụrụgodị na mmehie unu na-acha uhie uhie, m ga-eme ka ọ na-acha ezigbo ọcha.” OTÚ IHE NA- ACHA NA- EME KA ANYỊ GHARA ICHEFU YA Baịbụl gwara anyị otú ihe dị iche iche o kwuru okwu ha na-acha.
Nke a gosiri na Chineke ghọtara na ịhụ otú ihe na-acha baara anyị uru.
Dị ka ihe atụ, Akwụkwọ Mkpughe kwuru ihe dị iche iche na-eme n’ oge anyị, dị ka agha, ụnwụ, agụụ na ọrịa ndị na-egbu ndị mmadụ.
Ọ kọọrọ anyị banyere ịnyịnya dị iche iche na ndị na-agba ha, gwakwa anyị otú ha niile na-acha ka anyị nwee ike ịna-echeta ha ngwa ngwa.
Ịnyịnya nke mbụ na-acha ezigbo ọcha.
Ihe ọ pụtara bụ agha ọma Jizọs Kraịst na-alụ.
Ịnyịnya nke abụọ na-acha uhie uhie.
Nke a pụtara agha mba dị iche iche na-alụrịta.
Ịnyịnya sochiri ya bụ ịnyịnya ojii.
Ihe ọ pụtara bụ ụkọ nri.
Ịnyịnya nke ikpeazụ e kwuru okwu ya bụ “ịnyịnya nke ahụ́ ya chanwụrụ achanwụ; onye nọ n’ elu ya nwekwara aha bụ́ Ọnwụ.” -8) Otú ịnyịnya nke ọ bụla na-acha na-eme ka anyị ghọta ihe ọ pụtara.
Ọ dịịrị anyị mfe icheta otú ha niile na-acha nakwa ihe ha na-akụziri anyị gbasara oge anyị a.
E nwere ọtụtụ ebe Baịbụl ji otú ihe ndị ọ kọrọ akụkọ ha na-acha mee ka anyị ghọta ihe a na-ekwu.
N’ eziokwu, Onye kere ìhè na anya ụmụ mmadụ na-eji otú ihe dị iche iche na-acha eme ka anyị ghọta ihe ndị e dere na Baịbụl ma na-echeta ha.
Otú ihe anyị na-ahụ na-acha na-eme ka anyị ghọta ihe ahụ nke ọma, ọ na-emekwa ka ihe anyị hụrụ ruo anyị n’ obi.
Ọ na-eme ka anyị ghara ichefu ihe ndị dị mkpa.
N’ eziokwu, ọ bụ Chineke mere ka ihe dị iche iche na-acha otú ha na-acha ka ndụ nwee ike ịna-atọ anyị ụtọ.
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Ndị nwụrụ anwụ hà ga-adị ndụ ọzọ?
Ọnwụ yiri ụra n’ ihi na onye nwụrụ anwụ amaghị ihe ọ bụla, o nweghịkwa ike ime ihe ọ bụla.
Ma, Onye na-enye ndụ ga-emeli ka ndị nwụrụ anwụ dị ndụ ọzọ.
Otú ọ ga-esi eme ya bụ na ọ ga-akpọlite ha n’ ọnwụ.
Chineke gosiri na ya ga-eme nke a.
Ọ bụ ya mere o ji nye Jizọs ike o ji kpọlite ụfọdụ ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ.
Gụọ;, 43, 44 Olee otú o si bụrụ na ọnwụ yiri ụra?
Chineke ekwela nkwa na ya ga-akpọlite ndị niile ọ chọrọ icheta.
Ya kpọlite ha, ha adịrị ndụ n’ ụwa ọhụrụ ya.
Ndị niile ahụ ọ ga-akpọlite ka ga-abụ ndị nwụrụ anwụ ruo mgbe ọ ga-akpọlite ha.
Ọ na-agụsi Chineke Onye Pụrụ Ime Ihe Niile agụụ ike ịkpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ., 15 Olee ihe ga-eme mgbe a ga-akpọlite ndị mmadụ n’ ọnwụ?
Mgbe Chineke ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ, ha ga-amata ibe ha, mata ndị enyi ha, nakwa ndị ezinụlọ ha.
Ọ bụrụgodị na onye nwụrụ anwụ erekasịchaala, Chineke ga-eme ka o nwee ahụ́ ọhụrụ mgbe ọ ga-akpọlite ya.
1 Ndị, 38 Ọ bụ naanị mmadụ ole na ole ka a ga-akpọlite n’ ọnwụ ka ha dịrị ndụ n’ eluigwe.) Ọtụtụ ndị a ga-akpọlite n’ ọnwụ ga-adị ndụ n’ ụwa mgbe a ga-eme ka ụwa bụrụ paradaịs.
Ha nweziri ike ịdị ndụ ruo mgbe ebighị ebi.
Abụ; Ọrụ Ụlọ Nche Nọvemba 1, 2013 Gịnị Mere O Ji Esiri Ụfọdụ Ndị Ike Ịhụ Chineke n’ Anya?
Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A Ihe Mere O Ji Esiri Ndị Mmadụ Ike Ịhụ Chineke n’ Anya Ọ na-esiri ụfọdụ ndị ike ịhụ Chineke n’ anya.
Ihe kpatara ya bụ na ha chere na obi tara Chineke mmiri ma ọ bụ na ha agaghị amatali onye ọ bụ.
Lee ihe ụfọdụ ndị kwuru banyere Chineke: “M na-ekpegara Chineke ekpere ka o nyere m aka, ma m na-echekwa na ọ gaghị anụ ekpere m n’ ihi na ọ na-adị m ka ọ̀ nọ n’ ebe dị ezigbo anya.
M chere na ihe anaghị emetụ Chineke n’ obi.” Ịtali.
“Ọ bụ eziokwu na m ji obi m niile chọọ ife Chineke, ma ọ dị m ka o nweghị ihe ga-ejikọtali mụ na ya.
M chere na ọ bụ Chineke obi ọjọọ nke ọrụ ya bụ naanị ịta ndị mmadụ ahụhụ.
Ekwetaghị m na ọ na-eme ebere.” Rosa, Gụatemala.
“Mgbe m bụ nwata, echere m na ihe Chineke na-achọ bụ ka ọ hụ ihe ọjọọ anyị mere ka ọ taa anyị ahụhụ.
M mechara chewe na ya na ụmụ mmadụ enweghị ike ịdị ná mma nakwa na ọ dị ka onyeisi ala nke na-achọghị ịma gbasara ndị ọ na-achị.” Raymonde, Kanada.
Olee ihe gịnwa chere?
Ọ̀ bụ eziokwu na Chineke abụghị onye anyị ga-ahụli n’ anya?
Ndị Kraịst ajụọla ajụjụ a kemgbe ọtụtụ narị afọ.
N’ oge ụwa na-emepechabeghị anya, ọtụtụ ndị bi ná mba ndị sịrị na ha bụ Ndị Kraịst ekwedịghị ekpegara Chineke Onye Pụrụ Ime Ihe Niile ekpere.
Gịnị kpatara ya?
Ọ bụ n’ ihi na ndị mmadụ na-atụ Chineke ụjọ.
Otu ọkọ akụkọ ihe mere eme aha ya bụ Will Durant sịrị: “Onye chere na ya bụ onye mmehie ọ̀ ga-anwa anwa kpegara onye a ndị mmadụ na-atụ ụjọ ekpere, bụ́ onye na-achọdịghị ịma gbasara anyị?” Gịnị mere ndị mmadụ ji ‘ tụwa Chineke ụjọ ’ ma were ya ka onye “na-achọdịghị ịma gbasara anyị”?
Gịnị ka Baịbụl na-akụzi gbasara Chineke?
Ọ bụrụ na ị mata nke bụ́ eziokwu gbasara Chineke, ò nwere ike ime ka ị hụ Chineke n’ anya?
Ụgha nke Mbụ: Chineke Enweghị Aha IHE ỌTỤTỤ NDỊ KWEERE “Anyị ekwekọrịtabeghị ma ànyị kwesịrị ịkpọ Chineke aha, ma ya fọdụzie aha a ga-akpọ ya.” — Ọkachamara aha ya bụ David Cunningham kwuru ihe a n’ akwụkwọ bụ́ Theological Studies.
IHE BAỊBỤL KWURU Chineke sịrị: “Abụ m Jehova.
Ọ bụ ya bụ aha m.”) Aha a bụ́ Jehova bụ okwu Hibru.
Ihe ọ pụtara bụ “Ọ Na- eme Ka Ọ Ghọọ.” Jehova chọrọ ka anyị na-akpọ ya aha ya.
Baịbụl gwara anyị, sị: “Kpọkuonụ aha ya.
Meenụ ka a mara ọrụ ya n’ etiti ndị dị iche iche.
Kpọsaanụ na aha ya dị elu.” Jizọs kpọrọ aha Chineke.
Mgbe Jizọs na-ekpegara Jehova ekpere, ọ sịrị ya: “Emewokwa m ka ha [ ya bụ, ndị na-eso ụzọ Jizọs ] mara aha gị, m ga-emekwa ka a mara ya.” Gịnị mere Jizọs ji mee ka ndị na-eso ụzọ ya mara aha Chineke?
Jizọs sịrị na ọ bụ “ka ịhụnanya i [ ya bụ, Chineke ] nwere n’ ebe m nọ wee dịrị n’ ime ha, mụ na ha adịkwa n’ otu.” IHE MERE AHA CHINEKE JI DỊ MKPA Otu ọkà mmụta n’ ihe gbasara okpukpe, onye aha ya bụ Walter Lowrie, dere n’ akwụkwọ ya, sị: “Onye na-amaghị aha Chineke amaghị onye Chineke bụ.
Onye ahụ enweghịkwa ike ịhụ Chineke n’ anya ma ọ bụrụ na o weere Chineke ka onye na-adịghị adị.” Otu nwoke aha ya bụ Victor na-aga chọọchị kwa izu, ma ọ na-adị ya ka ya amatabeghị onye Chineke bụ.
Ọ sịrị: “Ma mgbe m mụtara na aha Chineke bụ Jehova, ọ bịara dị m ka m̀ matala Chineke ahụ m nụrụla ọtụtụ ihe gbasara ya.
Ọ bịara doo m anya na Chineke dị adị, mụ na ya ghọkwara enyi.” Ọ bụrụ na anyị na-akpọ aha Jehova, anyị na ya ga-adị ná mma.
O nwere nkwa Chineke kwere “ndị na-echebara aha ya echiche.” Ọ sịrị na ya ga-enwere “ha ọmịiko, dị nnọọ ka mmadụ na-enwere nwa ya nke na-ejere ya ozi ọmịiko.”, 17) Chineke na-agọzikwa ndị na-akpọku aha ya.
Baịbụl sịrị: “Onye ọ bụla nke na-akpọku aha Jehova ka a ga-azọpụta.” Ndị Ụgha nke Abụọ: Ụmụ Mmadụ Agaghị Amatali Onye Chineke Bụ “E nwere okpukpe atọ Ndị Kraịst na-ekpekarị, ya bụ, Chọọchị Katọlik, Chọọchị Ọtọdọks, na nke Protestant.
Ha niile na-ekwu na e nwere Pesịn atọ n’ otu Chukwu, ya bụ, Chukwu Nna, Chukwu Nwa, na Chukwu Mmụọ Nsọ.
Ndị na-akụzi gbasara okpukpe Ndị Kraịst na-ekwu na pesịn atọ a abụghị chi atọ, kama na ha atọ bụ otu.” The New Encyclopædia Britannica.
O nweghị mgbe Ọkpara Chineke, bụ́ Jizọs, kwuru na ya na Chineke hà ma ọ bụ na ya na Nna ya bụ otu onye.
Kama, ọ sịrị: “M na-alakwuru Nna m, n’ ihi na Nna m ka m ukwuu.”) Ọ gwadịrị otu n’ ime ndị na-eso ụzọ ya, sị: “Ana m arịgokwuru Nna m na Nna unu nakwa Chineke m na Chineke unu.” O nweghị onye dị adị a na-akpọ mmụọ nsọ.
Baịbụl kwuru na Ndị Kraịst oge mbụ ‘ jupụtara na mmụọ nsọ.
’ Jehova kwukwara na ya ‘ ga-awụkwasị mmụọ ya n’ ahụ́ ụdị anụ ahụ́ ọ bụla.
’ Ọrụ -4, 17) Ebe ọ bụ na mmụọ nsọ abụghị onye, o nweghị otú ọ ga-esi mezuo Jizọs na Chineke atọ.
Mmụọ nsọ bụ ike Chineke nke na-arụ ọrụ mgbe niile.
IHE MERE IHE A BAỊBỤL KWURU JI DỊ MKPA Karl Rahner na Herbert Vorgrimler, bụ́ ndị ọkachamara n’ ihe gbasara okpukpe Katọlik, kwuru gbasara nkụzi Atọ n’ Ime Otu, sị: “Mmadụ enweghị ike ịghọta ya ma ọ bụrụ na e kpughereghị ya onye ahụ, e kpughegodịrị ya onye ahụ, ọ gaghị aghọtacha ya.” Ọ bụrụ na ị matalighị onye mmadụ bụ ma ọ bụ ghọta onye ọ bụ, ị̀ ga-ahụli ya n’ anya?
N’ ihi ya, nkụzi Atọ n’ Ime Otu emeela ka ndị mmadụ ghara ịmata onye Chineke bụ, meekwa ka ha ghara ịhụ ya n’ anya.
Marco, bụ́ onye anyị kwuru okwu ya n’ isiokwu bu nke a ụzọ, chọpụtara na nkụzi Atọ n’ Ime Otu mere ka ọ ghara ịmata onye Chineke bụ.
Ọ sịrị: “Echere m na Chineke achọghị ka m mata onye ọ bụ.
Nke a mekwara ka m chee na Chineke nọ n’ ebe dị anya n’ ebe m nọ nakwa na ọ dị omimi nke na ya na ụmụ mmadụ agaghị adịli ná mma.” Ma nke bụ́ eziokwu bụ na Chineke ‘ anọghị n’ ebe dị anya n’ ebe onye ọ bụla n’ ime anyị nọ.
’ Ọrụ) Ọ naghị ezoro anyị onwe ya ezo.
Ọ chọrọ ka anyị mata onye ọ bụ.
Jizọs sịrị: “Anyị na-efe ihe anyị maara.” Marco sịrị: “Mgbe m matara na Chineke abụghị Atọ n’ Ime Otu, mụ na ya dịwaziri ná mma.” Ọ bụrụ na anyị ewere Jehova ka onye dị adị, kama iwere ya ka onye dị omimi nke anyị na ya na-agaghị adịli ná mma, ọ ga-adịrị anyị ezigbo mfe ịhụ ya n’ anya.
Baịbụl sịrị: “Onye na-enweghị ịhụnanya amaghị Chineke, n’ ihi na Chineke bụ ịhụnanya.” 1 Ụgha nke Atọ: Obi Fere Chineke Azụ ‘ Ozugbo ndị niile mere njọ ogbugbu nwụrụ, mkpụrụ obi ha na-aga na hel, bụ́ ebe ọkụ ga na-agba ha ebeebe.
’ Katkizim Chọọchị Katọlik) Ụfọdụ ndị isi okpukpe kwuru na ọ bụrụ na mmadụ agaa na hel, o nwekwaghị ihe jikọrọ ya na Chineke.
“Mkpụrụ obi ọ bụla nke na-emehie, ọ bụ ya ga-anwụ.”) “Ndị nwụrụ anwụ amaghị ihe ọ bụla ma ọlị.”) Ọ bụrụ na mkpụrụ obi na-anwụ anwụ, ya abụrụkwa na o nweghị ihe ọ bụla ọ ma mgbe ọ nwụrụ, olee otú ọ ga-esi mara na ọkụ “na-agba ya ebeebe” ma ọ bụkwanụ ya ana-ewute ya na o nwekwaghị ihe jikọrọ ya na Chineke ruo mgbe ebighị ebi?
Na Baịbụl, ihe okwu Hibru na okwu Grik a sụgharịrị “hel” pụtara bụ ili.
Dị ka ihe atụ, mgbe Job nọ na-arịa ajọ ọrịa, o kpere ekpere, sị: “Ọ dị m ka ya bụrụ na ị ga-ezobe m n’ ili [ “n’ ime hel,” Douay-Rheims Version ].”, Holy Bible—Easy-to-Read Version) Job chọrọ ịga zuru ike n’ ili, ọ bụghị ịga n’ ebe ọ ga-ata ahụhụ ma ọ bụ n’ ebe ọ na-enwekwaghị ihe ga-ejikọta ya na Chineke.
Ọ bụrụ na anyị kweere na obi fere Chineke azụ, anyị agaghị achọ ka anyị na ya dịrị ná mma, kama anyị ga na-eze ya eze.
Otu nwaanyị bi na Meksiko, onye aha ya bụ Rocío, sịrị: “Malite mgbe m dị obere, a na-akụziri m na Chineke na-ata ndị mmadụ ahụhụ n’ ọkụ ala mmụọ.
Ihe a a kụziiri m mere ka ụjọ jide m nke na m chere na Chineke enweghị àgwà ọma ọ bụla.
M chere na Chineke bụ onye iwe, bụrụkwa eze onye agwala m.” Mgbe Rocío ghọtara ihe Baịbụl kwuru gbasara otú Chineke sirila meso ndị ajọ omume ihe na ihe na-eme ndị mmadụ ma ha nwụọ, ọ kwụsịrị iwere Chineke otú o sibu were ya.
Rocío sịrị: “Ahụ́ ruru m ala, ya adị m ka e bupụrụ ibu na-anyịgbu m.
Obi maliteziri isi m ike na Chineke chọrọ ka ihe dịrị anyị ná mma, na ọ hụrụ anyị n’ anya, nakwa na m nwere ike ịhụ ya n’ anya.
Chineke dị ka nna nke se ụmụ ya n’ aka, nke chọkwara ka ihe gaziere ha.” Ọtụtụ ndị agbalịala ka ha na-eme ezi omume maka na ha na-atụ ụjọ ịga ọkụ ala mmụọ.
Ma, Chineke achọghị ka ị na-efe ya maka na ị na-atụ ya ụjọ.
Kama nke ahụ, ihe Jizọs kwuru bụ: “Hụ Jehova bụ́ Chineke gị n’ anya.”, 30) Ihe ọzọ bụ na ọ bụrụ na anyị aghọta na Chineke anaghị ekpe ikpe na-ezighị ezi, obi ga-esi anyị ike na ihe ọ ga-eme n’ ọdịnihu ziri ezi.
Obi ga-esikwa anyị ike ikwu ihe enyi Job, bụ́ Elaịhu, kwuru.
Ọ sịrị: “Ya bụrụ Chineke ihe arụ ime ihe ọjọọ, ya bụrụ Onye Pụrụ Ime Ihe Niile ihe arụ ime ihe n’ ụzọ na-ezighị ezi.” Eziokwu Ga- eme Ka I Nwere Onwe Gị Otu ụbọchị, mgbe Jizọs nọ na Jeruselem, ọ kụziiri ndị mmadụ banyere Nna ya, bụ́ Jehova, ma mee ka ha mata na ihe ndị isi okpukpe e nwere n’ oge ahụ na-akụzi bụ ụgha.
-30) Ihe Jizọs kwuru n’ ụbọchị ahụ na-akụziri anyị otú anyị ga-esi amata ma ihe ọtụtụ ndị kweere banyere Chineke n’ oge anyị a hà bụ eziokwu.
Jizọs sịrị: “Ọ bụrụ na unu anọgide n’ okwu m, unu bụ n’ ezie ndị na-eso ụzọ m, unu ga-amarakwa eziokwu ahụ, eziokwu ahụ ga-emekwa ka unu nwere onwe unu.”, 32 Ọ bụ ihe a Jizọs kwuru, ya bụ, ‘ nọgide n’ okwu m ’ ga-enyere anyị aka ịmata ma ihe okpukpe dị iche iche na-akụzi hà bụ “eziokwu.” Mgbe ọ bụla ị nụrụ ihe ndị mmadụ kwuru gbasara Chineke, jụọ onwe gị, sị: ‘ Ihe a ha kwuru ọ̀ dabara n’ ihe Jizọs kwuru na ihe ndị ọzọ Akwụkwọ Nsọ kwuru?
’ Gbalịa ka ị na-eme ihe ndị Beria mere mgbe Pọl onyeozi kụziiri ha ihe.
Baịbụl sịrị na ha ‘ nyochara Akwụkwọ Nsọ nke ọma kwa ụbọchị iji mara ma ihe ndị a [ ya bụ, ihe ndị a na-akụziri ha ] hà dị otú ahụ.
’ Ọrụ Marco, Rosa, na Raymonde, bụ́ ndị e kwuru okwu ha n’ isiokwu nke mbụ n’ a, gụrụ Akwụkwọ Nsọ nke ọma ka ha mata ma ihe ndị ha kweere hà bụkwa eziokwu.
Otú ha si mee ya bụ na ha na Ndịàmà Jehova bidoro ịmụ Baịbụl.
Ma gịnị ka ha mụtara?
Marco: “Onye na-akụziri mụ na nwunye m Baịbụl si na Baịbụl zaa ajụjụ niile anyị jụrụ ya.
Nke a mere ka anyị malite ịhụ Jehova n’ anya, mụ na nwunye m malitekwara ịdịkwu ná mma.” Rosa: “M na-echebu na Baịbụl bụ akwụkwọ nkịtị ndị mmadụ dere ihe ha chere gbasara Chineke.
Ma, m ji nke nta nke nta hụ azịza nke ajụjụ m niile na Baịbụl.
Ugbu a, amatala m onye Jehova bụ.
Ọ bụ Onye m nwere ike ịtụkwasị obi.” Raymonde: “M kpegaara Chineke ekpere ka o nyere m aka ka m mata onye ọ bụ.
O teghị aka, mụ na di m ebido ịmụ Baịbụl.
Anyị mechara mata nke bụ́ eziokwu banyere Jehova.
Obi tọrọ anyị ezigbo ụtọ mgbe anyị mụtara ụdị Chineke ọ bụ.” Ihe Baịbụl mere ka anyị mata abụghị naanị ụgha dị iche iche a na-akụzi gbasara Chineke, o mekwara ka anyị mata àgwà ọma ndị Chineke nwere.
Baịbụl bụ Okwu Chineke e dere n’ ike mmụọ nsọ.
Ọ na-enyere anyị aka ‘ ka anyị mara ihe niile Chineke ji obiọma nye anyị.
’ 1 Ndị) Ọ́ gaghị adị mma ka i jiri aka gị chọpụta otú Baịbụl si zaa ajụjụ ndị dị ezigbo mkpa ndị mmadụ na-ajụkarị gbasara Chineke, gbasara ihe ndị o bu n’ obi ime nakwa ihe ga-eme anyị n’ ọdịnihu?
I nwere ike ịgụ azịza nke ụfọdụ ajụjụ ndị a na www.
jw.
org / ig N’ ebe ahụ, ị ga-ahụ ebe e dere “Ihe Ndị Baịbụl Na- akụzi.” Pịa ebe e dere “Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara.” I nwekwara ike ịnọ n’ ebe ahụ kwuo ka a bịa kụziwere gị Baịbụl ma ọ bụkwanụ gị agwa Onyeàmà Jehova ọ bụla ị hụrụ ka ọ bịa kụziwere gị Baịbụl.
Ọ bụrụ na i mee otú ahụ, obi siri anyị ike na ọ ga-adịrị gị mfe ịhụ Chineke n’ anya karịa otú i chere.
Otú Gị na Nwa Gị Na- eto eto Ga- esi Na- ekwurịta Okwu n’ Eseghị Okwu Ọ bụrụ na nwa gị ka na-eto eto, ọ bụ mgbe gị na ya sere okwu ka a ga-amata ma ị̀ ma nke a na-akọ n’ ịzụ ụmụ, matakwa ma ị̀ na-enwe ndidi.
Otu nwaanyị Brazil aha ya bụ Maria, bụ́ onye nwa ya nwaanyị dị afọ iri na anọ, sịrị: “Ọ na-ewe m ezigbo iwe ma m gwa nwa m ihe ọ ga-eme, ya arụọ m ụka.
Nke a na-eme ka mụ na ya barịtawa mba.” Otu nwaanyị Ịtali aha ya bụ Carmela nwekwara ụdị nsogbu ahụ.
Ọ sịrị: “Mụ na nwa m nwoke na-abarịtakarị mba.
Anyị na-abagide mba ruo mgbe ọ banyere n’ ọnụ ụlọ ya kpọchie ụzọ.” Gịnị mere ụfọdụ ndị na-eto eto ji esesa ndị mụrụ ha okwu?
Ọ̀ bụ n’ ihi ndị ha na ha na-akpa?
O nwere ike ịbụ ya.
Baịbụl kwuru na ndị ha na mmadụ na-akpa nwere ike ime ka onye ahụ kpawa àgwà ọma ma ọ bụ àgwà ọjọọ.; 1 Ndị) Ihe ọzọkwa bụ na ọtụtụ vidio na ihe ndị ọzọ a na-emepụtara ndị na-eto eto na-eme ka ha chee na inupụrụ ndị mụrụ ha isi enweghị ihe o mere.
Ma e nwekwara ihe ndị ọzọ mere ndị na-eto eto ji esesa ndị mụrụ ha okwu.
Ọ bụrụ na ị mata ihe ndị ahụ, ị ga-aghọta ihe i kwesịrị ime iji nyere nwa gị aka.
Ka anyị lebagodị anya n’ ụfọdụ n’ ime ha.
NWA GỊ AMỤTAWALA ICHE ECHICHE KA DIMKPA Pọl onyeozi dere, sị: “Mgbe m bụ nwa ọhụrụ, m na-ekwu okwu dị ka nwa ọhụrụ, na-eche echiche dị ka nwa ọhụrụ, na-ele ihe anya dị ka nwa ọhụrụ; ma ugbu a m ghọrọ dimkpa, ahapụwo m omume nwa ọhụrụ.” 1 Ndị) Ihe a Pọl kwuru gosiri na otú ụmụaka si eche echiche dị iche n’ otú ndị toro eto si eche.
Olee otú o si dị iche?
Ụmụaka na-aghọta ihe elu elu.
Ma, ndị toro eto na-eleru ihe anya, chebara ya echiche nke ọma tupu ha amata ihe ha ga-eme.
Dị ka ihe atụ, ọtụtụ ndị toro eto na-ebu ụzọ chee echiche ma ihe ha chọrọ ime ọ̀ dịkwa mma nakwa otú ndị ọzọ ga-esi ele ihe ahụ anya.
O nwekwara ike ịbụ na iche echiche otú ahụ amarala ha ahụ́.
Ma, ndị na-eto eto amụtachabeghị ime otú ahụ.
Baịbụl gwara ndị na-eto eto ka ha gbalịa mee ka “ikike iche echiche” ha rụwa ọrụ nke ọma.) Baịbụl gwadịrị Ndị Kraịst niile ka ha jiri “ikike nghọta” ha na-eme ihe niile ha na-eme.
Ndị, 2; Ndị) Ma mgbe ụfọdụ, otú nwa gị si eche echiche nwere ike ime ka ọ rụọ gị ụka.
O nwedịrị ike ịrụ gị ụka n’ ihe na-enwedịghị ihe ọ bụ ma ọ bụkwanụ kwuo ihe ga-eme ka i chewe ma ọ̀ na-echekwadị echiche.) Ọ bụrụ na ụdị ihe a emee, olee otú ị ga-esi agwa ya okwu ka o nwee ike iche echiche kama gị na ya ịrụwa ụka?
MEGODỊ IHE A: Buru n’ obi na o nwere ike ịbụ na nwa gị ahụ na-eto eto echebawarala ihe echiche, n’ ihi ya, ọ ga-abụ na ihe mere o ji kwuo ihe o kwuru bụ ka o gosi na ya amatawala ihe, ọ bụghị na ọ ga-emerịrị ihe ahụ o kwuru.
Ị chọọ ịmata ihe dị ya n’ obi, buru ụzọ jaa ya mma maka ihe o kwuru.
(“Obi dị m ụtọ na i chewala echiche nke ọma n’ agbanyeghị na mụ ekwetachaghị ihe niile i kwuru.”) Nyeziere ya aka ka o chebakwuoro ihe ahụ o kwuru echiche.
(“Ì chere na ọ bụ otú a i kwuru ya ka e kwesịrị ịna-eme ya mgbe niile?”) Mgbe i kwuru nke a, nwa gị nwere ike ichebara ihe ahụ o kwuru echiche ma kwuzie ihe dị iche n’ ihe o kwuburu.
Ma, buru n’ obi na mgbe ị na-agbalị ka i mee ka nwa gị mụta iche echiche nke ọma, ọ bụghị mgbe niile ka okwu ga-ebi n’ ọnụ gị.
Ọ bụrụgodị na o yie ka ọ nabataghị ihe i kwuru, o nwere ike isi n’ ihe ahụ unu kwurịtara mụta ihe karịa otú i chere, n’ agbanyeghị na o nwere ike ọ gaghị agwa gị ya.
E nwere ike mgbe ụbọchị ole na ole gachara, nwa gị ahụ emee ihe ahụ i kwuru ma ọ bụdị kwuwezie na ọ bụ ihe ya nọ na-ekwu kemgbe.
“Mgbe ụfọdụ, obere ihe na-esere mụ na nwa m nwoke okwu.
Dị ka ihe atụ, o nwere ike ịbụ maka na m gwara ya ka ọ ghara ịtụfusị ihe oriri ma ọ bụ ka ọ ghara ịchọ nwanne ya ntakịrị okwu.
Ma, m chọpụtara na o mewe ihe ahụ, ihe ọ na-achọkarị bụ ka m jụọ ya ihe o bu n’ obi na-eme ya ma gosi ya na m ghọtara ihe mere o ji eme ya ma sị ya, ‘ Ọ̀ bụ ihe a mere i ji mee ya?
’ ma ọ bụkwanụ ‘ Ọ̀ bụ ihe a ka i bu n’ obi?
’ M chọpụtala na a sị na m na-ekwu ụdị ihe a, o nwere ike mụ na ya agaraghị na-ese okwu otú anyị sere.” — Kenji, Japan.
NWA GỊ KA NA- AGBALỊ KA O KPEBIE ỤDỊ MMADỤ Ọ GA- ABỤ Ndị nne na nna ma ihe na-enye ụmụ ha ohere ka ha kwuo ihe dị ha n’ obi Otu ihe dị mkpa dị n’ ịzụ onye na-eto eto bụ ịkwadebe ya maka oge ọ ga-ahapụ ụlọ ndị mụrụ ya gaa biri nke ya.) Otu n’ ime ihe ndị ga-egosi na o toruola ibiri onwe ya bụ na ọ bụ ya ga-ekpebi ụdị mmadụ ọ chọrọ ịbụ, ya bụ, ụdị àgwà ọ ga na-akpa, ihe ndị ọ ga-ekwere na ndị ọ na-agaghị ekwere, na ihe ndị ga-amasị ya na ndị na-agaghị amasị ya.
Nke a ga-eme ka mgbe ọ bụla ọnwụnwa bịaara ya, ọ ga-ebu ụzọ chee echiche nsogbu ga-abịara ya ma ọnwụnwa ahụ merie ya.
Ọ ga-ajụkwa onwe ya, sị: ‘ Olee ụdị mmadụ m bụ?
Olee ihe ndị na-adị m mma na ndị na-anaghị adị m mma?
Olee ihe onye dị ka m kwesịrị ime ma ụdị ọnwụnwa a bịara ya?
’ 2 Baịbụl kọọrọ anyị banyere Josef, bụ́ nwa okorobịa nke kpebiri ụdị mmadụ ọ chọrọ ịbụ.
Dị ka ihe atụ, mgbe nwunye Pọtịfa nọ na-enye Josef nsogbu ka ya na ya kwaa iko, Josef sịrị: “Olee otú m ga-esi mee oké ihe ọjọọ a wee mehie Chineke?”) Josef ma na Chineke kpọrọ ịkwa iko asị n’ agbanyeghị na Chineke enyebeghị ụmụ Izrel iwu ka ha ghara ịkwa iko.
Ihe a Josef kwuru, ya bụ, “olee otú m ga-esi,” gosiri na o weere ịkwa iko otú Chineke si were ya.
O burula ụzọ kpebie ụdị mmadụ ọ chọrọ ịbụ.
Ndị Nwa gị ka na-agbalị ka o kpebie ụdị mmadụ ọ ga-abụ.
Ọ dị mma ka o mee otú ahụ n’ ihi na nke a ga-enyere ya aka ka ọ ghara iso ndị ọgbọ ya mee ihe na-adịghị mma.
-15) Ma nke a nwekwara ike ime ka ọ na-esiri gị ọnwụ.
O mee otú ahụ, olee ihe ị ga-eme?
Kama ikwe ka gị na ya sewe okwu, kwughachi ihe o kwuru.
(“Ka m legodị ma m̀ ghọtara ihe i kwuru.
Ihe ị na-ekwu bụ na...”) Jụzie ya ajụjụ.
(“Gịnị mere i ji kwuo otú ahụ?” ma ọ bụ “Gịnị mere i ji chee na ọ dị mma?”) Jụọ nwa gị ajụjụ ga-eme ka ị mata ihe dị ya n’ obi.
Hapụ ya ka o kwuo ihe o chere.
Ọ bụrụ na ihe ọ chọrọ ime abụghị ihe ọjọọ, ma ya abụrụ na ọ bụghị ihe gịnwa chọrọ ka o mee, mee ka ọ mata na ị ga-ahapụ ya ka o mee ihe ahụ n’ agbanyeghị na ọ dịchaghị gị mma.
Mmadụ ikpebi ụdị mmadụ ọ ga-abụ bara ezigbo uru.
A sị ka e kwuwe, Baịbụl kwuru na Ndị Kraịst ekwesịghị ịdị ka ụmụ ọhụrụ bụ́ “ndị ifufe ozizi ọ bụla na-ebugharị.” Ndị) N’ ihi ya, gbaa nwa gị ume ka o kpebie ụdị mmadụ ọ chọrọ ịbụ ma ghara ikwe ka ndị ọzọ megharịa ya anya.
“Mgbe ọ bụla m gosiri ụmụ m ndị nwaanyị na m chọrọ ige ntị n’ ihe ha na-ekwu, ọ na-aka adịrị ha mfe ige ntị n’ ihe mụnwa na-ekwu, ọ bụrụgodị na ọ dị iche na nke ha.
Anaghị m amanye ha ka ha kweta ihe m kwuru, kama m na-ahapụ ha ka ha jiri aka ha chee echiche ma ghọta ihe ha kwesịrị ime.” — Ivana, Chek Ripọblik.
ỤKWỤ KWESỊRỊ ISI GỊ IKE N’ ALA, MA EJILA AKA IKE ZỤỌ HA Ụfọdụ ndị na-eto eto na-eme ka obere ụmụaka.
Ha na-enyegide ndị mụrụ ha nsogbu ruo mgbe ndị mụrụ ha meere ha ihe ha kwuru.
I kwesịrị ịkpachara anya ma ọ bụrụ na ụdị ihe a na-emekarị n’ ezinụlọ unu.
Ọ bụ eziokwu na ime ihe ụmụ gị kwuru nwere ike ime ka ha kwụsị inye gị nsogbu, ma ime otú ahụ na-akụziri ha na ọ bụrụ na ha enye gị nsogbu, ha ga-enweta ihe ha chọrọ.
Ma olee ihe i kwesịrị ime?
Mee ihe Jizọs kwuru.
Ọ sịrị: “Naanị ka unu kwuru bụrụ Ee, ka Ee e unu kwuru bụrụ Ee e.”) Ndị na-eto eto agaghị na-arụ gị ụka ma ha chọpụta na nsogbu ha na-enye gị agaghị eme ka ị gbanwee obi gị.
Ma nke a apụtaghị na i kwesịrị iji aka ike na-azụ ha.
Dị ka ihe atụ, hapụ nwa gị ka o kwuo ihe mere ọ na-agaghị alọta n’ oge unu kwuru ka ọ na-alọta.
I mee otú ahụ, ọ pụtaghị na nwa ahụ na-atụrụ gị ụka, kama ị na-eme ihe Baịbụl kwuru, nke bụ́: ‘ Mee ka mmadụ niile mara na i nwere ezi uche.
’ Ndị Gị na ndị ezinụlọ gị nọkọọ kwurịta oge ị chọrọ ka ụmụ gị jiri na-alọta nakwa ihe ndị ọzọ ị chọrọ ka ha na-eme n’ ụlọ.
Gosi ha na ị dị njikere ige ha ntị na ichebara ihe ha ga-ekwu echiche tupu gị ekpebizie ihe ị chọrọ ka ha na-eme.
Otu nwoke bi na Brazil aha ya bụ Roberto sịrị: “Ndị nne na nna kwesịrị ime ka ụmụ ha mata na ha dị njikere imere ha ihe ha kwuru ma ọ bụrụ na ime ihe ahụ agaghị eme ka ha mebie iwu Baịbụl.” Ma, o nweghị nne ma ọ bụ nna zuru okè.
Baịbụl sịrị na “anyị niile na-asụ ngọngọ ọtụtụ ugboro.”) Ọ bụrụ na i so kpata ihe seere gị na nwa gị na-eto eto okwu, rịọ ya mgbaghara.
Ọ bụrụ na i kweta na ihe i mere adịghị mma, ọ ga-eme ka nwa gị mata na ị dị umeala n’ obi, meekwa ka ọ mụta ime ka gị.
“Otu ụbọchị mụ na nwa m sere okwu, m rịọrọ ya mgbaghara mgbe obi dajụrụ m.
Nke a mere ka obi dajụọ ya, meekwa ka ọ dịrị ya mfe ige m ntị.” “Onye Na- akwụ Ndị Na- achọsi Ya Ike Ụgwọ Ọrụ” Jehova ò ji mbọ ndị na-efe ya na-agba ka ha na-eme ihe dị ya mma kpọrọ ihe?
Ụfọdụ ndị nwere ike ịsị na azịza ajụjụ a bụ mba ma kwuo na Chineke enweghị mmasị n’ ebe anyị nọ.
Ihe a ha na-ekwu na-eme ka ndị mmadụ ghara ịghọta ụdị onye Chineke bụ.
Ma, Okwu ya, bụ́ Baịbụl, na-eme ka anyị ghọta nke bụ́ eziokwu.
Ihe Baịbụl kwuru na-eme ka obi sie anyị ike na Jehova ejighị mbọ ndị na-efe ya na-agba egwuri egwu.
Ka anyị leba anya n’ ihe Pọl onyeozi kwuru ná Ndị Gịnị ka anyị ga na-eme ka obi dị Jehova mma?
Pọl dere, sị: ‘ Ọ bụrụ na okwukwe adịghị, ọ gaghị ekwe omume ime ihe dị Chineke ezi mma.
’ Ị̀ hụrụ na Pọl ekwughị na ọ ga-esiri mmadụ ike ime ihe dị Chineke mma ma ọ bụrụ na onye ahụ enweghị okwukwe?
Kama o kwuru na ọ gaghị ekwe onye ahụ omume.
Ihe nke a pụtara bụ na okwukwe so n’ ihe dị mkpa ga-eme ka Chineke nabata ofufe anyị.
Ma olee ihe ndị ga-eme ka okwukwe anyị dị Jehova mma?
Ọ dị ụzọ ihe abụọ.
Nke mbụ bụ na anyị kwesịrị “ikwere na ọ dị adị.” Ò nwere otú ihe anyị na-eme ga-esi adị Chineke mma ma ọ bụrụ na anyị ekwetaghị na ọ dị adị?
Ma, ọ bụghị ikwere na Chineke ka okwu biri n’ ihi na ndị mmụọ ọjọọ kwedịrị na Jehova dị.) Kama okwukwe anyị kwesịrị ime ka anyị na-ebi ndụ otú ga-eme ka obi dị Chineke mma., 26 Nke abụọ bụ na anyị kwesịrị ‘ ikwere na Chineke na-akwụ ndị na-efe ya ụgwọ ọrụ.
’ Obi siri onye nwere ezigbo okwukwe ike na mbọ niile ọ na-agba ka o mee ihe dị Chineke mma agaghị efu ọhịa.
1 Ndị) Ànyị ga-achọ ime ihe dị Jehova mma ma ọ bụrụ na obi esighị anyị ike na ọ ga-akwụ anyị ụgwọ ọrụ?; 1) Ọ bụrụ na mmadụ ekwuo na Chineke ahụghị ụmụ mmadụ n’ anya, na ọ dị aka ntagide ma ọ bụ na mbọ niile ndị na-efe ya na-agba anaghị emetụ ya n’ obi, ihe ọ pụtara bụ na onye ahụ amaghị onye Chineke ahụ a kọrọ akụkọ ya na Baịbụl bụ.
Olee ndị Jehova na-akwụ ụgwọ ọrụ?
Pọl sịrị na ọ bụ “ndị na-achọsi ya ike.” Otu akwụkwọ na-enyere ndị na-asụgharị Baịbụl aka kwuru na okwu Grik a sụgharịrị “na-achọsi ya ike” apụtaghị “ịga chọgharịwa Chineke.” Kama, ọ pụtara mmadụ ịgba mbọ ‘ na-efe Chineke.
’ Akwụkwọ ọzọ kwuru na okwu Grik a pụtara mmadụ ịgbalịsi ike mee ihe ma legide anya n’ ihe ahụ ọ na-eme.
N’ eziokwu, Jehova na-akwụ ndị niile nwere okwukwe n’ ebe ọ nọ ụgwọ, bụ́ ndị ji obi ha dum hụ ya n’ anya ma na-efe ya.
Ànyị ga-achọ ime ihe dị Jehova mma ma ọ bụrụ na obi esighị anyị ike na ọ ga-akwụ anyị ụgwọ ọrụ?
Olee ụgwọ ọrụ Jehova ga-akwụ ndị na-efe ya?
O kwere ha nkwa na ha ga-adị ndụ ebighị ebi n’ ụwa mgbe ụwa ga-aghọ paradaịs.
Nkwa ọma a o kwere gosiri na ọ na-emesapụ aka ma hụ anyị n’ anya nke ukwuu., 4) O nwedịrị ọtụtụ uru ndị na-achọsi Jehova ike na-erite ugbu a.
Mmụọ nsọ Chineke na ihe ndị ha na-amụta na Baịbụl na-eme ka obi na-atọ ha ụtọ, meekwa ka ndụ ha baa ezigbo uru.
Abụ; N’ eziokwu, Jehova ji ofufe nke ndị ji obi ha niile na-efe ya kpọrọ ihe.
Ọ̀ bụ na nke a ekwesịghị ime ka ị gbalịa ka gị na ya dịkwuo ná mma?
Ọ bụrụ otú ahụ, ọ ga-adị mma ka ị mụtakwuo ihe ị ga-eme ka okwukwe gị sie ike, ka Jehova wee gọzie gị.
E ‘ Sitere n’ Ọrụ Rehab Kpọọ Ya Onye Ezi Omume ’ REHAB si na windo ụlọ ya lepụ anya mgbe chi bọwara na Jeriko na obodo ndị gbara ya gburugburu.
Ndị agha Izrel nọ nso na Jeriko, ha chọkwara ịlụso Jeriko agha.
Ha bidokwara ịga obodo Jeriko gburugburu.
Ka ha na-aga, e bidokwara ịnụ ụda opi ha.
Otú ha si na-azọ ije mere ka uzuzu ju ebe niile.
Rehab bi na Jeriko.
Ọ ma ụlọ na okporo ụzọ ndị dị na Jeriko nakwa ụlọ ahịa ndị e nwere na ya.
Ọ maruru ndị bi na Jeriko ala.
Ọ chọpụtara na ezigbo ụjọ ji ha ka ha na-ahụ otú ndị Izrel si na-aga obodo ha gburugburu otu ugboro n’ ụbọchị.
Ha ahụbeghị ụdị ihe a mbụ.
N’ agbanyeghị na a na-anụ ụda opi ahụ n’ okporo ụzọ nakwa n’ ámá dị iche iche dị na Jeriko, ụjọ ejighị Rehab ọ bụ eziokwu na o ji ndị obodo ya.
Rehab nọ na-ele anya ka ndị agha Izrel bidoro ịga obodo ha gburugburu n’ isi ụtụtụ ụbọchị a bụ́ ụbọchị nke asaa.
N’ etiti ndị agha Izrel, ọ hụrụ ndị nchụàjà na-afụ opi, hụkwa ndị nke bu igbe nsọ Chineke, nke gosiri na Chineke ha, bụ́ Jehova, nọ n’ etiti ha.
Weregodị ya na ị na-ahụ ka Rehab tụkwasịrị aka ya n’ eriri uhie o kegidere na windo ya.
Windo ya ahụ dị n’ ahụ́ mgbidi obodo ahụ.
Eriri ahụ chetaara Rehab na o nweghị ihe ga-eme ya na ezinụlọ ya mgbe a ga-ebibi obodo ha.
Nke a ọ̀ pụtara na Rehab gbara ndị obodo ya mgba okpuru?
Jehova ewereghị ya otú ahụ, kama o weere Rehab ka nwaanyị nwere ezigbo okwukwe.
Ka anyị malite akụkọ Rehab n’ isi ma hụ ihe ndị anyị nwere ike ịmụta n’ aka ya.
REHAB BỤ NWAANYỊ AKWỤNA Baịbụl kwuru na Rehab bụ nwaanyị akwụna.
Ihe a Baịbụl kwuru wụrụ ụfọdụ ndị na-akọwa Baịbụl n’ oge ochie akpata oyi n’ ahụ́ nke na ha kwuru na Rehab abụghị nwaanyị na-akwa iko, kama na o nwere ụlọ ebe ndị njem na-anọbọ chi.
Ma, Baịbụl kwuru hoo haa na ọ bụ nwaanyị akwụna.; Ndị;) O nwere ike ịbụ na Ndị Kenan ewereghị ịgba akwụna ka ihe ọjọọ.
N’ agbanyeghị na ha ewereghị ya ka ihe ọjọọ, akọnuche Rehab, bụ́ nke Jehova nyere ya otú o nyere anyị niile, ga na-agwa ya na ịgba akwụna adịghị mma.
Ndị, 15) O nwere ike ịbụ na ihere onwe ya na-eme ya na ọ na-agba akwụna.
Ọ ga-abụ na o chere na ya agaghị ahapụli ọrụ ahụ ebe ọ dị ya ka o nweghị ihe ọzọ ọ ga na-arụ ka o nwee ike ịkpa afọ ya na ezinụlọ ya.
Ọ bụkwa otú a ka ọ na-adị ụfọdụ ndị na-arụ ụdị ọrụ ahụ taa.
O doro anya na Rehab chọrọ otú ihe ga-esi aka mma ná ndụ ya.
Ndị obodo ya na-eme ihe ike.
Ihe ọjọọ jukwara n’ obodo ha.
Dị ka ihe atụ, e nwere ndị na-edina ndị ikwu ha na ndị na-edina ụmụ anụmanụ., 6, 21-24) Ihe mere ihe ọjọọ ji ju n’ obodo ha bụ okpukpe ha.
Ndị mmadụ na-agba akwụna n’ ụlọ arụsị ha.
Ọ na-abụ ha fewe chi ha bụ́ Bel na Molek na chi ndị ọzọ, ha na-esure ụmụ ha n’ ọkụ ná ndụ.
Jehova hụrụ ihe ọjọọ niile ndị bi na Kenan na-eme.
Ọ bụ ya mere Jehova ji sị: “Ala ha bụ ihe na-adịghị ọcha, m ga-enyekwa ya ntaramahụhụ n’ ihi njehie ya, ala ahụ ga-agbọpụkwa ndị bi n’ ime ya.”) Gịnị bụ ‘ ntaramahụhụ a ga-enye ala Kenan maka njehie ya ’?
Chineke kwere ụmụ Izrel nkwa, sị: “Jehova bụ́ Chineke gị ga-eji nke nta nke nta kwapụ mba ndị a n’ ihu gị.”) Ọtụtụ narị afọ tupu oge ahụ, Jehova kwere nkwa na ya ga-enye ezinụlọ Ebreham ala ahụ.
‘ Chineke apụghịkwa ịgha ụgha.
’; Ma, e nwere ndị bi n’ ala Kenan Jehova kwuru na a ga-egbuchapụ., 2) Ebe ọ bụ na Jehova bụ “Onyeikpe nke ụwa dum,” o nyochara obi ha ma hụ na ihe ọjọọ abaala ha n’ ụmị nke na ha enweghị mmekwata.; 1 Ihe E) Olee otú obi dị Rehab na o bi n’ obodo ọjọọ a Chineke kwuru na a ga-ebibi?
Anyị agaghị ekwuli kpọmkwem otú obi dị ya mgbe ọ nụrụ akụkọ ụmụ Izrel.
Ọ nụrụ na Chineke ha anapụtala ha n’ aka ndị Ijipt, bụ́ ndị ji ha mere ndị ohu, ma mee ka ha merie ndị agha Ijipt.
N’ oge ahụ, ọ bụ ndị agha Ijipt kacha akpa ike n’ ụwa.
Ugbu a, ụmụ Izrel na-abịa ibuso Jeriko agha.
N’ agbanyeghị ihe niile a, ndị Jeriko nọ na-eme ihe ọjọọ ha na-eme.
Ọ bụ ya mere Baịbụl ji kwuo na ndị Kenan, bụ́ ndị obodo Rehab, “nupụrụ isi.” Ma, Rehab emeghị otú ahụ.
Ọ ga-abụ na kemgbe ọtụtụ afọ, o chebarala ihe ndị ọ nụrụ gbasara ụmụ Izrel na Chineke ha, bụ́ Jehova, echiche.
Ọ hụrụ na Chineke adịtụdịghị ka chi ndị a na-efe n’ ala Kenan.
Ọ bụ Chineke nke lụchiteere ndị na-efe ya ọgụ kama irigbu ha, o mekwara ka ndị na-efe ya na-akpa àgwà ọma, ọ bụghị àgwà ọjọọ.
Chineke a weere ụmụ nwaanyị ka ndị bara ezigbo uru, ọ bụghị naanị ndị a ga na-edina edina ma ọ bụ ndị a ga-ere ere ka ha gbawa ohu ma ọ bụ ndị na-abaghị uru.
Ọ ga-abụ na ụjọ ji Rehab mgbe ọ nụrụ na ndị Izrel nọzi n’ ofe osimiri Jọdan, na-ejikere ịlụso Jeriko agha n’ ihi ihe na-aga ime ndị obodo ya.
Jehova ọ̀ hụrụ Rehab?
Ihe ọ hụrụ n’ obi Rehab ọ̀ masịrị ya?
Taa, e nwere ọtụtụ ndị dị ka Rehab.
Ọ na-adị ha ka ha agaghị ahapụli ihe ọjọọ ndị ha na-eme, bụ́ ndị na-eme ka ha ghara inwe obi ụtọ, onwe ha ana-eme ha ihere, ya adịkwa ha ka o nweghị uru ha bara.
Akụkọ Rehab na-eme ka obi sie anyị ike na o nweghị onye n’ ime anyị Chineke na-ejighị kpọrọ ihe.
Ọ bụrụgodị na anyị na-eche na anyị abatụdịghị uru, ‘ Chineke anọghị n’ ebe dị anya n’ ebe onye ọ bụla n’ ime anyị nọ.
’) Ọ nọ anyị nso, ọ dịkwa njikere ime ka ndị nwere okwukwe n’ ebe ọ nọ nwee olileanya.
Rehab ò nwerenụ okwukwe na Chineke?
Ọ NABATARA NDỊ NLEDO Otu ụbọchị, tupu ndị Izrel amalite ịga Jeriko gburugburu, ndị ikom abụọ Rehab na-amaghị ndị ha bụ bịara na nke ya.
Ha achọghị ka a mata ndị ha bụ.
Ma, ebe ọ bụ na onye ọ bụla chị obi ya n’ aka n’ obodo a, anya dị ọtụtụ ndị nkọ ka ha mata mgbe ndị Izrel ga-abata n’ obodo ha.
Ọ ga-abụ na Rehab matara ndị ha bụ ozugbo.
Nke a apụtaghị na ndị ọ na-amaghị anaghị abịabu na nke ya.
Ma ihe ndị ikom a chọrọ bụ ebe ha ga-ehi, ọ bụghị ka ha na ya kwaa iko.
N’ eziokwu, ndị ikom abụọ ahụ si n’ ebe ụmụ Izrel mara ụlọikwuu bịa iledo Jeriko.
Ọchịagha ha, bụ́ Jọshụa, dunyere ha ka ha gaa nyofuo Jeriko.
Obodo a bụ obodo mbụ na Kenan ndị Izrel ga-alụso agha, o nwekwara ike ịbụ ya kacha obodo ndị ọzọ ike.
Jọshụa chọrọ ịmata otú obodo a ha chọrọ ịlụso agha dị.
O doro anya na ndị nledo ahụ kpachaara anya gaa n’ ụlọ Rehab.
Ma ó nweghị ihe ọzọ, ọ bụ n’ ụlọ onye akwụna ka mmadụ nwere ike ịbanye, a ghara ịchọwa ịmata ebe o si bịa.
O nwekwara ike ịbụ na ndị nledo ahụ chọrọ ile ma ò nwere ihe ha ga-anụta n’ ọnụ ndị mmadụ n’ ebe ahụ.
Baịbụl sịrị na Rehab ‘ nabatara ndị ozi ahụ nke ọma.
’) Ọ kpọbatara ha n’ ime ụlọ ya.
Ọ bụrụgodị na ọ na-enyo ha enyo ma ọ bụ na ọ ghọtaghị ihe mere ha ji bịa, ọ hapụrụ ha ka ha nọrọ.
O nwere ike ịbụ na ọ chọrọ ịmụtakwu banyere Chineke ha, bụ́ Jehova.
Ma na mberede, ndị eze Jeriko dunyere ozi rutere na nke ya.
Ozi eruola ebe niile na e nwere ndị Izrel banyere n’ ụlọ Rehab.
Gịnị ka Rehab ga-eme?
Ọ bụrụ na o zoo ndị nledo a, ọ̀ bụ na ọ gaghị etinye ya na ndị ezinụlọ ya niile ná nsogbu ma ọ bụkwanụ mee ka ndị Jeriko gbuo ha niile?
O nwekwara ike ịbụ na ọbịbịa a ndị eze dunyere ozi bịara n’ ụlọ Rehab emeela ka o dokwuo Rehab anya na ndị ikom abụọ ahụ bụ ndị Izrel n’ eziokwu.
Ọ bụrụ na ọ marala na Jehova ka chi ya ike, ọ̀ bụ na ihe a abụghị ohere ọ ga-eji dụnyere Jehova úkwù?
Rehab enwechaghị oge ọ ga-eji chee echiche mara ihe ọ ga-eme.
Ma, o mere ngwa ngwa gaa zoo ndị nledo ahụ n’ uko ụlọ ya, n’ ebe e dewere okporo ahịhịa ogho n’ úkwù n’ úkwù ka ha kpọọ.
Ọ gaziri gwa ndị ahụ eze dunyere, sị: “N’ ezie, ndị ikom ahụ bịakwutere m, ma amaghị m ebe ha si bịa.
O wee ruo na mgbe chi jiwere, mgbe a chọrọ imechi ọnụ ụzọ ámá, ndị ikom ahụ pụrụ.
Amaghị m ebe ndị ikom ahụ gara.
Chụwanụ ha ọsọ ọsọ, n’ ihi na unu ga-achụkwuru ha.”, 5) Weregodị ya na ị na-ahụ ka Rehab lere ndị ahụ eze dunyere ozi anya n’ ihu.
Ọ̀ ga-abụ na egwu tụwara ya maka na o chere na ha nwere ike ịchọpụta na obi na-akụ ya kpum kpum?
Rehab zoro ndị ikom abụọ ahụ na-efe Jehova n’ okpuru okporo ahịhịa ogho n’ agbanyeghị na ihe a o mere nwere ike ịkpatara ya ọnwụ Ma ihe ahụ o kwuru megharịrị ndị ahụ anya.
Ha gbapụrụ ozugbo, tinye isi n’ ụzọ gara n’ ebe a na-eji ụkwụ agafe osimiri Jọdan.) Rehab kudara ume.
Ihe ahụ o kwuru zọrọ ndị ohu Jehova ahụ ma mee ka ndị ahụ chọrọ igbu ha tinye isi n’ ebe ọzọ n’ ihi na ha ekwesịghị ịma nke bụ́ eziokwu.
Rehab jizi ọsọ gbagoro n’ uko ụlọ ya ma gwa ndị nledo ahụ ihe merenụ.
Ọ gwakwara ha otu ihe ọzọ dị ezigbo mkpa, ya bụ, na ụjọ ejidela ndị obodo ya nakwa na obi na-alọ ha mmiri.
O doro anya na obi tọrọ ndị nledo ahụ ụtọ mgbe ha nụrụ ihe a o kwuru.
Ụjọ na-atụzi ndị Kenan ọjọọ ahụ n’ ihi otú Jehova, bụ́ Chineke Izrel, si na-akpa ike.
Rehab kwuziri ihe ọzọ anyị na-ekwesịghị ileghara anya.
Ọ sịrị: “Jehova bụ́ Chineke unu bụ Chineke n’ eluigwe nakwa n’ ụwa.”) Ihe ndị ọ nụrụla banyere Jehova ezuola ime ka ọ mara na o kwesịrị ịtụkwasị ya obi.
N’ ihi ya, o nwere okwukwe na Jehova.
Obi siri Rehab ike na Jehova ga-eme ka ndị Izrel merie ndị obodo ya.
N’ ihi ya, ọ rịọrọ ha ka ha meere ya ebere ma zọpụta ya na ndị ezinụlọ ya.
Ndị nledo ahụ kwetara ihe o kwuru ma gwa ya na ha ga-eme otú ahụ ma ọ bụrụ na ọ gbabọghị ha nakwa ma ọ bụrụ na o kegide eriri na-acha uhie uhie na windo ụlọ ya otú a ga na-ahụ ya n’ ahụ́ mgbidi obodo ha.
-14, 18 O nwere ezigbo ihe anyị nwere ike ịmụta n’ aka Rehab gbasara inwe okwukwe.
Baịbụl kwuru na “a na-esi n’ ihe a nụrụ enwe okwukwe.” Ndị) Ọ nụrụ banyere ike Jehova Chineke kpara na otú o si ekpe ikpe ziri ezi.
Nke a mere ka o nwee okwukwe na Jehova ma tụkwasị ya obi.
Taa, e nwere ọtụtụ ihe anyị nwere ike ịmata gbasara Jehova karịa otú Rehab matara.
Ma ajụjụ bụ, ihe ndị anyị na-amụta n’ Okwu ya, bụ́ Baịbụl, hà ga-eme ka anyị mata ya ma tụkwasị ya obi?
MGBIDI JERIKO DARA Rehab gwaziri ndị nledo ahụ ka ha jiri ụdọ si na windo ụlọ ya, bụ́ nke dị n’ ahụ́ mgbidi, rịtuo ma tinye isi n’ ógbè bụ́ ugwu ugwu.
Ha mere otú ahụ.
E nwere ọtụtụ ọgba ná mkpọda ugwu ndị dị n’ akụkụ ebe ugwu Jeriko, bụ́ ebe ndị nledo ahụ nwere ike izo ruo mgbe ala ga-ajụ oyi, ha alaghachizie n’ ebe ụmụ Izrel mara ụlọikwuu ma kọọrọ ha akụkọ ọma ha nụrụ n’ ọnụ Rehab.
Rehab nwere okwukwe na Chineke ụmụ Izrel Ezigbo ụjọ mechara jide ndị bi na Jeriko mgbe ha nụrụ na Jehova emeela ka Osimiri Jọdan kwụsị ịsọ asọ, ụmụ Izrel esi n’ ala akọrọ gafere.
-17) Ma, akụkọ a emeghị ka ụjọ tụwa Rehab, kama o mere ka okwukwe o nwere na Jehova sikwuo ike.
Ọ bụ mgbe ihe a mechara ka ụmụ Izrel bidoro ịga Jeriko gburugburu otu ugboro n’ ụbọchị ruo ụbọchị isii.
Ma, ihe a bụ ụbọchị nke asaa.
Ọ pụkwara iche.
Dị ka anyị kwuru ná mmalite isiokwu a, ha bidoro nke ụbọchị a n’ isi ụtụtụ.
Mgbe ndị agha ahụ gachara Jeriko gburugburu otu ugboro, ha akwụsịghị, kama ha gakwara ya gburugburu ọzọ ọtụtụ ugboro.) Gịnị ka ihe a ndị Izrel na-eme pụtara?
Mgbe ha gara Jeriko gburugburu nke ugboro asaa n’ ụbọchị nke asaa ahụ, ha kwụsịrị.
Ha kwụsịkwara ịfụ opi, ebe niile adaa jụụ.
Ọ ga-abụ na ebe niile gbawaziri aghara n’ ime Jeriko.
Mgbe ahụ, Jọshụa gwara ndị agha Izrel ka ha tie mkpu, ha etie oké mkpu.
Ihe ahụ bụ nke mbụ a nụrụ olu ha kemgbe ha gawara Jeriko gburugburu.
Ọ̀ ga-abụ na ndị nche Jeriko, bụ́ ndị nọ n’ elu mgbidi, nọ na-eche n’ obi ha ma ọ̀ bụ naanị mkpu a ndị Izrel tiri bụ otú ha chọrọ isi lụso ha agha?
Ọ bụrụ ihe ha chere, ihe mezirinụ tụrụ ha n’ anya.
Mgbidi Jeriko bidoro ịma jijiji.
Ọ malitekwara ịgbawa ruo mgbe ọ daruru ala.
Mgbe uzuzu kuchasịrị, a hụrụ na e nwere ebe na-adaghị ná mgbidi ahụ.
Ụlọ Rehab ka guzo.
Ọ bụ naanị ya fọrọ.
Nke a gosiri na Rehab nwere okwukwe.
Chegodị otú obi dị ya mgbe ọ hụrụ otú Jehova si chebe ya na ezinụlọ ya., 16, 20, 21 Ụmụ Izrel kwanyeere Rehab ùgwù n’ ihi okwukwe ya.
Mgbe ha hụrụ na ọ bụ naanị ụlọ ya fọrọ ná mgbidi Jeriko, ha matara ozugbo na Jehova nọnyeere ya.
Mgbe ndị Izrel bibichara ndị bi na Jeriko, ha hapụrụ Rehab ka o biri n’ ebe dị nso n’ ebe ha mara ụlọikwuu.
Rehab mechaziri bụrụ onye Juu.
Ọ lụrụ nwoke aha ya bụ Salmọn.
Ha mụtara Boaz.
Mgbe Boaz toro, ọ ghọrọ nwoke e ji okwukwe ya ama atụ.
Ọ lụrụ Rut, bụ́ nwaanyị Moab., 22) Ọ bụ n’ ezinụlọ ndị a nwere okwukwe ka a mụrụ Eze Devid, mechaakwa mụọ Mesaya ahụ, bụ́ Jizọs Kraịst.
-25;, 6, Akụkọ Rehab gosiri na o nweghị onye n’ ime anyị Jehova na-ejighị kpọrọ ihe.
Ọ na-ahụ anyị niile, na-enyochakwa obi anyị.
Obi na-atọkwa ya ụtọ mgbe ọ bụla ọ hụrụ na anyị nwere okwukwe ka Rehab.
Ọ bụ okwukwe ya mere o ji mee ihe ndị o mere.
Ọ bụ ya mere Baịbụl ji kwuo na ‘ e sitere n’ ọrụ kpọọ ya onye ezi omume.
’) Anyị ga-egosi na anyị maara ihe ma ọ bụrụ na anyị eṅomie okwukwe Rehab.
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Ole ndị ga-aga eluigwe, gịnịkwa ka ha na-aga ime n’ ebe ahụ?
Ọtụtụ ndị chọrọ ịga eluigwe.
Jizọs gwara ndịozi ya kwesịrị ntụkwasị obi na ha ga-aga eluigwe.
Tupu ya anwụọ, o kwere ha nkwa na ya na-aga idoziri ha ebe obibi n’ ụlọ Nna ya nke eluigwe.
Gụọ Gịnị mere a ga-eji si n’ ụwa kpọlite ndị mmadụ n’ ọnwụ ka ha gaa dịrị ndụ n’ eluigwe?
Gịnị ka ha na-aga ime n’ ebe ahụ?
Jizọs gwara ndịozi ya na ha ga-abụ ndị eze.
Ha ga-achị ụwa.
-30; Ọ̀ bụ ndị ezi omume niile ga-aga eluigwe?
N’ ọtụtụ obodo, ọ bụ naanị mmadụ ole na ole na-abụ ndị ọchịchị.
Ebe ọ bụ na ihe mere Jizọs ji akpọlite ndị mmadụ n’ ọnwụ ka ha dịrị ndụ n’ eluigwe bụ ka ha soro ya chịa ụwa, ihe ọ pụtara bụ na ndị ga-aga eluigwe dị ole na ole.) Baịbụl kwuru kpọmkwem mmadụ ole ga-eso Jizọs chịa ụwa.
Jizọs edozierela ụfọdụ ndị na-eso ụzọ ya ebe ha ga-ebi n’ eluigwe.
Ị̀ ma ihe ha ga-eme n’ ebe ahụ?
Ma, ọ bụghị naanị ndị ahụ ga-aga eluigwe ka Chineke ga-agọzi.
Ọtụtụ ndị na-erubere Chineke isi, bụ́ ndị Alaeze Jizọs ga-achị, ga-adị ndụ n’ ụwa ruo mgbe ebighị ebi n’ oge a ga-eme ka ụwa ghọọ paradaịs.) Ụfọdụ ndị ga-abanye na paradaịs ahụ bụ ndị dị ndụ hụ mgbe a ga-ebibi ndị ajọ omume nọ n’ ụwa ugbu a.
Ma ndị ọzọ ga-abụ ndị e si n’ ọnwụ kpọlite.
Abụ;, 29.
Ụlọ Nche Disemba 1, 2013 Chineke Ọ̀ Baara Anyị Uru?
Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A Gịnị Mere E Ji Jụọ Ajụjụ A?
N’ otu obodo, e nwere ihe ụfọdụ ndị dere n’ oge na-adịbeghị anya n’ otu nnukwu bọọdụ e ji agbasa ozi.
Ha dere, sị: “Ò nwere uru Chineke baara gị?
Ọtụtụ nde mmadụ chere na o nweghị uru ọ baara ha.” Ihe a ha dere gosiri na ha ekweghị na Chineke.
E nwekwara ọtụtụ ndị sịrị na ha kweere na Chineke, ma ha na-ebi ndụ ka à ga-asị na Chineke adịghị.
Otu achịbishọp nke chọọchị Katọlik, onye aha ya bụ Salvatore Fisichella, kwuru gbasara ndị chọọchị ya, sị: “Ọ bụrụ na e lewe otú anyị si ebi ndụ, o nweghị onye ga-amata na anyị bụ Ndị Kraịst n’ ihi na otú anyị si ebi ndụ bụkwa otú ndị na-ekweghị na Chineke si ebi ndụ.” Ọtụtụ ndị anaghị ewepụta oge chee echiche banyere Chineke.
Ha weere Chineke ka onye nọ ebe dị anya ma ọ bụ onye na-abaghị uru ọ bụla ná ndụ ha.
Naanị mgbe ha na-echeta Chineke bụ mgbe ha nọ ná nsogbu ma ọ bụ mgbe ha chọrọ ka Chineke meere ha ihe ọma, ka à ga-asị na Chineke bụ ohu ha.
Ndị ọzọ anaghị eme ihe a na-akụziri ha na chọọchị ha n’ ihi na ha chere na o nweghị uru ọ ga-abara ha.
Dị ka ihe atụ, na Jamanị, mmadụ atọ n’ ime mmadụ anọ ọ bụla bụ́ ndị Katọlik chere na nwoke na nwaanyị ibikọ ọnụ tupu ha alụọ adịghị njọ n’ agbanyeghị na chọọchị ha kwuru na ọ dị njọ, Baịbụl ekwuokwa na ọ jọgburu onwe ya.
1 Ndị; Ndị) Ma, nke bụ́ eziokwu bụ na e nwekwara chọọchị ndị ọzọ chọpụtara na ọ na-abụ chọọchị ha na-ekwu otu ihe, ndị òtù ha ana-eme ọzọ.
E nwere ndị isi chọọchị na-ekwu na ndị na-abịa chọọchị ha na-akpa àgwà ka ndị na-ekweghị na Chineke.
Ihe ndị a anyị lebarala anya emeela ka ndị mmadụ jụọ, sị: “Ò nwere uru Chineke baara anyị?” Ọ bụghị n’ oge anyị a ka a malitere ịjụ ajụjụ a.
Ebe mbụ a jụrụ ajụjụ a bụ n’ akwụkwọ mbụ dị na Baịbụl.
Ka anyị leba anya n’ ihe ụfọdụ dị mkpa e kwuru n’ akwụkwọ Jenesis n’ ihi na ọ ga-eme ka anyị mata azịza ajụjụ a.
Uru Chineke Baara Anyị Ndị dọkịta na-ekwu na ọ bụrụgodị na mmadụ nwere ego ga-ezuru ya igbo mkpa ya, ọ bụghị ya ga-eme ka ọ na-enwe obi ụtọ.
Ihe gosiri na ihe a ha kwuru bụ eziokwu bụ na ndị mmadụ na-achọ ime ihe ụfọdụ pụrụ iche ga-eme ka ha na-enwe obi ụtọ.
Ụfọdụ na-ewepụta oge ha na-ekiri ihe ndị e kere eke, na-amụ egwú, na-ese ihe osise ma na-eme ihe ndị ọzọ ka ha mara ma hà ga na-enwe obi ụtọ.
Ma, ihe a niile anaghị eme ka ha nwee ezigbo obi ụtọ ma ọ bụ ka ndụ ha nwee isi.
Chineke chọrọ ka ụmụ mmadụ na-enwe obi ụtọ ugbu a nakwa ruo mgbe ebighị ebi Ihe e dere n’ akwụkwọ Jenesis isi nke mbụ ruo isi nke atọ, gosiri na mgbe Chineke kechara Adam na Iv, ya na ha na-ekwurịta okwu ọtụtụ ugboro.
Nke ahụ mere ka ha mata onye ọ bụ.
-10) Ọ na-agụ ụmụ mmadụ agụụ ka ha na Onye kere ha dịrị ná mma n’ ihi na o keghị ha ka ha nọrọ n’ amaghị ya.
Ọtụtụ ebe na Baịbụl gosiri na ọ dị mkpa ka ụmụ mmadụ mata onye kere ha.
Dị ka ihe atụ, Jizọs kwuru na “obi ụtọ na-adịrị ndị maara mkpa ime mmụọ ha.”) Ihe a Jizọs kwuru gosiri na ọ bụrụ na anyị agbaa mbọ mata Chineke, ndụ anyị ga-enwe isi, anyị enweekwa obi ụtọ.
Oleekwanụ otú anyị ga-esi amata Chineke?
Jizọs gwara anyị, sị: “Ọ bụghị naanị achịcha ga-eme ka mmadụ dị ndụ, kama ọ bụ okwu niile nke na-esi n’ ọnụ Jehova pụta.”) Olee otú okwu niile si n’ ọnụ Chineke, ya bụ, ihe Chineke kwuru na Baịbụl, ga-esi eme ka anyị na-enwe obi ụtọ, ndụ anyị enweekwa isi?
Ka anyị leba anya n’ atọ n’ ime ha.
Anyị Chọrọ Onye Ga Na- edu Anyị Ebe ọ bụla ị gara taa, ị ga-ahụ na e nwere ọtụtụ ndị ọrụ ha bụ ịgwa ndị mmadụ otú ha ga-esi na-enwe obi ụtọ, otú ha na ndị ọzọ ga-esi na-adị ná mma, otú mmadụ na ndị ezinụlọ ya ga-esi na-ebi n’ udo, otú e si edozi esemokwu, na ihe ndị ọzọ.
Ma, a sị ka e kwuwe, ò nwere onye ọzọ ga-eduzi ụmụ mmadụ ma gwa ha otú ha ga-esi na-ebi ndụ ma ọ́ bụghị Onye kere ha, ya bụ, Jehova Chineke?
Baịbụl na-akọrọ anyị otú anyị kwesịrị isi na-ebi ndụ.
O yiri akwụkwọ na-akọwa otú kamera ọhụrụ si arụ ọrụ Ka e were ya na ị zụtara kamera ma ọ bụ kọmputa ọhụrụ.
Ị ga-atụ anya na ndị rụrụ ya ga-etinyere gị akwụkwọ kọwara otú o si arụ ọrụ.
E nwere ike ikwu na Baịbụl yiri ụdị akwụkwọ ahụ.
Chineke nyere ya ụmụ mmadụ ka ha si na ya mata otú ha kwesịrị isi na-ebi ndụ.
Baịbụl kwuru ihe ụmụ mmadụ ga na-eme ka ndụ ha nwee isi.
Baịbụl gwakwara ụmụ mmadụ ihe ndị nwere ike ime ka ndụ ha laa n’ iyi.
Ndị mmadụ nwere ike ịgwa anyị ihe ndị anyị chọrọ ịnụ ma ọ bụ ihe ndị anyị chere ga-akara anyị mfe ime.
Ma, ọ̀ bụ na ihe agaghị akara anyị mma ma ọ bụrụ na anyị ana-eme ihe Onye kere anyị gwara anyị?
“Mụ onwe m, Jehova, bụ Chineke gị, Onye na-akụziri gị otú ị ga-esi baara onwe gị uru, Onye na-eme ka i jee ije n’ ụzọ i kwesịrị iso.
A sị nnọọ na ị ga-aṅa ntị n’ ihe m nyere n’ iwu!
Mgbe ahụ, udo gị ga-adị nnọọ ka osimiri, ezi omume gị ga-adịkwa ka ebili mmiri nke oké osimiri.”, 18 Baịbụl gwara anyị otú anyị kwesịrị isi na-ebi ndụ na ihe ga-eme ka ihe dịrị anyị ná mma Ọ bụ eziokwu na Jehova Chineke na-agwa anyị ihe ndị anyị ga-eme, ma ọ naghị amanye anyị amanye ka anyị mee ha.
N’ eziokwu, ọ hụrụ anyị n’ anya, ọ chọkwara ka ihe dịrị anyị ná mma.
Ọ bụ ya mere o ji gwa anyị, sị: “Mụ onwe m, Jehova, bụ Chineke gị, Onye na-akụziri gị otú ị ga-esi baara onwe gị uru, Onye na-eme ka i jee ije n’ ụzọ i kwesịrị iso.
A sị nnọọ na ị ga-aṅa ntị n’ ihe m nyere n’ iwu!
Mgbe ahụ, udo gị ga-adị nnọọ ka osimiri, ezi omume gị ga-adịkwa ka ebili mmiri nke oké osimiri.”) Ọ bụrụ na anyị emee ihe Chineke kwuru, ihe ga-adịrị anyị ná mma.
Ihe ọ pụtara bụ na ọ bụrụ na anyị chọrọ inwe obi ụtọ, anyị kwesịrị ịmata Chineke.
Anyị Chọrọ Onye Ga- aza Anyị Ajụjụ Ndị Na- agbagwoju Anyị Anya Ụfọdụ ndị chere na ha ekwesịghị ikwere na Chineke maka na e nwere ọtụtụ ihe na-agbagwoju ha anya ma na-eme ka ha chee na ikwere na Chineke abaraghị ha uru.
Dị ka ihe atụ, ha nwere ike ịjụ, sị: ‘ Gịnị mere ndị ezi omume ji ata ahụhụ?
’ ‘ Gịnị mere ụfọdụ ụmụ ọhụrụ na-enweghị ihe ha mere ji enwe nkwarụ?
’ ‘ Gịnị mere ihe ọjọọ ji ju n’ ụwa?
’ Nke bụ́ eziokwu bụ na ajụjụ ndị a dị ezigbo mkpa.
Ọ bụrụ na anyị amata azịza ha, ihe nwere ike ịkara anyị mma.
Ma, kama ikwuwe na ọ bụ Chineke mere imi na anya ji dị anyị otú a, ka anyị leba anya n’ ihe Baịbụl kwuru.
Akwụkwọ Jenesis isi nke atọ kọọrọ anyị gbasara Setan.
O kwuru na Setan mere ka à ga-asị na ọ bụ agwọ ka ọ ghọgbuo Adam na Iv ka ha nupụrụ Jehova Chineke isi ma rie mkpụrụ si n’ osisi ịma ihe ọma na ihe ọjọọ.
Mgbe ọ bịakwutere Iv, ọ sịrị ya: “Unu agaghị anwụ ma ọlị.
N’ ihi na Chineke maara na n’ ụbọchị unu riri mkpụrụ si na ya, anya unu ga-emeghe, unu ga-adịkwa ka Chineke, mara ihe ọma na ihe ọjọọ.”, 17; 3: 4, 5 Setan na-ekwu na Chineke bụ onye ụgha nakwa na otú o si achị ndị o kere adịghị mma.
Ọ na-ekwukwa na ihe ga-akara ụmụ mmadụ mma ma ọ bụrụ na ha emee ihe o kwuru.
Olee otú a ga-esi amata ma ihe a Setan kwuru ọ̀ bụ eziokwu ka ọ̀ bụ ụgha?
Jehova kpebiri ka e jiri nwayọọ nwayọọ dozie ya ka onye ukwu na onye nta jiri anya ya hụ ma ihe ahụ Setan kwuru ọ̀ bụ eziokwu ka ọ̀ bụ ụgha.
Chineke sikwa otú ahụ nye Setan na ndị òtù ya ohere ka ha gosi ma ihe ọ̀ ga-akara ụmụ mmadụ mma ma ha gbakụta Chineke azụ.
Gịnị ka gịnwa chere?
Ihe ahụ Setan kwuru ọ̀ bụ eziokwu?
Ụmụ mmadụ hà ga-achịli onwe ha?
Ihe ọ̀ ga-akara ha mma ma ha gbakụta Chineke azụ?
Ahụhụ, ọrịa, ikpe mkpegbu, ọnwụ, mpụ, omume rụrụ arụ, agha, na ihe ọjọọ ndị ọzọ juru ebe niile n’ ụwa kemgbe ọtụtụ narị afọ na-egosi na mbọ niile ụmụ mmadụ gbarala ịchị onwe ha akụọla afọ n’ ala.
Baịbụl mere ka anyị mata na ọ bụghị Chineke kpataara ụmụ mmadụ ahụhụ ha na-ata, kama ọ gwara anyị ihe na-akpata ya.
Ọ sịrị na ọ bụ n’ ihi ‘ ọchịchị nchịgbu ụmụ mmadụ na-achị ibe ha.
’ Ọ̀ bụ na ihe ndị a anyị lebarala anya anaghị egosi na anyị kwesịrị ịgakwuru Chineke ka ọ zaa anyị ajụjụ ndị na-agbagwoju anyị anya ma gwa anyị ihe ga-akwụsị ahụhụ ụmụ mmadụ na-ata?
Olee ihe Chineke ga-emere anyị?
Anyị Chọrọ Ka Chineke Nyere Anyị Aka O teela ụmụ mmadụ chọwara ka ha kwụsị ọrịa, nká, na ọnwụ.
Ma, ihe na-ebe ka na-ebe n’ agbanyeghị mbọ ha gbarala nakwa nnukwu ego ha mefurula.
Ụfọdụ ndị chere na o nwere ọgwụ ma ọ bụ mmiri ọ ga-abụ ha ṅụọ ma ọ bụ ebe ọ ga-abụ ha biri, ha agaghị emekata kaa nká.
Ma, o nweghị nke nwere isi.
Mgbe Chineke kere ụmụ mmadụ, o bu n’ obi ka ihe gaziere ha nakwa ka ha na-enwe obi ụtọ.
O chefubeghị ihe ahụ o bu n’ obi kee ha., 28;) Jehova Chineke kwuru na ihe ọ bụla o bu n’ obi ime ga-emezurịrị., 11) Baịbụl gwara anyị na Chineke kwere nkwa ime ka ụwa ghọọ paradaịs otú ahụ ọ dị mgbe o kere Adam na Iv.
Akwụkwọ Mkpughe kwuru, sị: ‘ Jehova Chineke ga-ehichapụ anya mmiri niile n’ anya ha, ọnwụ agaghị adị ọzọ, iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọ.
Ihe mbụ niile agabigawo.
’) Olee otú Chineke ga-esi eme ka ihe ọma a niile o kwere ná nkwa mezuo, oleekwa otú nkwa ndị a o kwere nwere ike isi baara anyị uru?
Ọkpara Chineke, bụ́ Jizọs Kraịst, kụziiri ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-ekpe ekpere ka uche Chineke mee n’ ụwa.
Ọtụtụ ndị ma ihe a Jizọs kwuru, ha na-ekwukwa ya mgbe ha na-ekpe Ekpere Nna Anyị nke Bi n’ Eluigwe.
Jizọs kụziiri ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-ekpe ekpere, sị: “Nna anyị nke bi n’ eluigwe, ka e doo aha gị nsọ.
Ka alaeze gị bịa.
Ka uche gị meekwa n’ ụwa, dị ka ọ na-eme n’ eluigwe.”, 10) N’ eziokwu, Jehova Chineke ga-eji Alaeze a wepụ nsogbu niile ọchịchị ụmụ mmadụ kpataara ndị mmadụ ma mee ka ụwa ghọọ paradaịs otú ahụ o kwere ná nkwa.; 2) Gịnị ka anyị ga-eme ka ihe a Chineke kwere ná nkwa baara anyị uru?
Jizọs Kraịst kwuru ihe dị mkpa anyị ga-emerịrị.
Ọ sịrị: “Iji nweta ndụ ebighị ebi, ọ dị ha mkpa ịmata gị nke ọma, onye naanị ya bụ ezi Chineke, matakwa onye i zitere, bụ́ Jizọs Kraịst.”) N’ eziokwu, ebe ọ bụ na Chineke na-enyere anyị aka, anyị nwere ike ịdị ndụ n’ ụwa mgbe ọ ga-eme ka ụwa ghọọ paradaịs.
Ihe a Chineke kwere ná nkwa so n’ ihe ga-eme ka obi sie gị ike na Chineke baara anyị uru.
Ugbu A Bụ Oge Anyị Kwesịrị Iche Echiche Gbasara Chineke Ihe dị ka puku afọ abụọ gara aga, Pọl onyeozi gwara ndị Atens okwu gbasara Chineke n’ obodo Ariopagọs, nke dị n’ Atens.
Ọ sịrị ha: “Ya onwe ya na-enye mmadụ niile ndụ na ume na ihe niile.
N’ ihi na ọ bụ ya nyere anyị ndụ, meekwa ka anyị na-ejegharị, na-adị ndụ, ọbụna dị ka ụfọdụ ndị na-ede abụ uri n’ etiti unu kwuru, ‘ N’ ihi na anyị bụkwa ndị ọ mụrụ.
’” Ọrụ, 28 Ihe ahụ Pọl gwara ndị Atens ka bụkwa eziokwu n’ ihi na ọ bụ Onye kere anyị na-enye anyị nri anyị na-eri na mmiri anyị na-aṅụ.
Ọ bụkwa ya mere ka anyị na-eku ume.
N’ eziokwu, ọ bụrụ na Jehova anaghị emere anyị ihe ọma ndị a, anyị agaraghị anọ ndụ.
Ma, gịnị mere Chineke ji ka na-emere ụmụ mmadụ ihe ọma a niile, ma hà na-eche banyere ya ma ọ bụ na ha anaghị eche?
Pọl kwuru na ihe kpatara ya bụ “ka ha wee chọọ Chineke, ka ha wee sọọ ìsì ma chọta ya n’ ezie, ọ bụ ezie na ọ nọghị n’ ebe dị anya n’ ebe onye ọ bụla n’ ime anyị nọ.” Ọrụ Ị̀ ga-achọ ịmatakwu Chineke na ihe ndị o bu n’ obi ime?
Ị̀ ga-achọ ịmatakwu ihe ndị o kwuru ka anyị na-eme ka ihe dịrị anyị ná mma ugbu a, dịkwara anyị ná mma ruo mgbe ebighị ebi?
Ọ bụrụ na ị chọrọ, anyị na-agba gị ume ka ị gwa Onyeàmà Jehova nyere gị magazin a ma ọ bụ gị ezitere ndị bipụtara a ozi.
Obi ga-atọ ha ụtọ inyere gị aka.
Emere M Ka Ozi Jehova Bụrụ Ihe Mbụ ná Ndụ M O nwere otu ihe mere ná mbido afọ 1942, mgbe ọ fọrọ ọnwa ole na ole ka m gụchaa akwụkwọ na mahadum ma nweta akara ugo mmụta.
N’ oge ahụ, mba Amerịka esorola mba ndị ọzọ lụwa Agha Ụwa nke Abụọ.
Ọ bụ mgbe ahụ ka otu onye n’ ime mmadụ abụọ mụ na ha bi gwara m ka m gaa na nke ụmụ okorobịa bi n’ ala ụlọ anyị ka mụ na otu nwoke na-abịa na nke ha kwurịta okwu.
Mgbe m gara, m hụrụ nwoke ahụ.
Aha ya bụ John O.
(Johnny) Brehmer.
Ọ bụ Onyeàmà Jehova.
Otú o si jiri Baịbụl na-aza ajụjụ ọ bụla a jụrụ ya juru m anya.
Obi tọrọ m ụtọ, mụ ekweta ka Johnny kụziwere m Baịbụl.
M mechakwara soro ya na-ekwusa ozi ọma mgbe ọ bụla m nwere ohere.
Aha papa Johnny bụ Otto.
Ọ ghọrọ Onyeàmà Jehova mgbe ọ na-arụ ọrụ n’ otu ụlọ akụ̀ dị n’ obodo Wọlnọt, nke dị na steeti a na-akpọ Ayowa.
Ọ bụ onyeisi ụlọ akụ̀ ahụ n’ oge ahụ.
Ma, ọ hapụrụ ọrụ ahụ bido ikwusa ozi ọma oge niile.
Àgwà ọma ya na ndị ezinụlọ ya na-akpa mechara mee ka m kpebie ime otu ihe dị mkpa m mere ná ndụ m.
EKPEBIRI M IHE M GA- EME Otu ụbọchị, otu onyeisi na mahadum anyị gwara m na ọ ga-esiri ha ike inye m asambodo maka na anaghịzi m eme nke ọma n’ ụlọ akwụkwọ.
Echetara m na ihe m mere mgbe ahụ bụ ikpegara Jehova Chineke ekpere, rịọ ya ka o nyere m aka ka m mata ihe m kwesịrị ime.
Obere oge ihe a mechara, a kpọrọ m ka m gaa hụ otu ọkachamara na-akụziri anyị ihe.
Ọ gwara m na o nwere onye ziteere ya ozi na ya chọrọ onye injinia ga na-arụrụ ya ọrụ, ya enye onye ahụ aha m n’ ihi na o chere na m ga-achọ inweta ọrụ ahụ.
Ekelere m ọkachamara ahụ ma gwa ya na mụ ekpebiela iji ndụ m jeere Jehova ozi.
N’ abalị iri na asaa n’ ọnwa Jun nke afọ 1942, e mere m baptizim.
Obere oge e mechara m baptizim, a họpụtara m ka m kwusawa ozi ọma oge niile.
Ná ngwụcha afọ 1942 ahụ, m natara akwụkwọ ozi kwuru ka m bịa ghọọ onye agha.
N’ ihi ya, m gara n’ ihu ndị na-ahọpụta ndị agha ka m kọwaara ha ihe mere na achọghị m ịbụ onye agha.
M gosiri ha ihe ndị ọkachamara kụziiri m ihe na mahadum dere gbasara m.
Ha dere na m bụ ezigbo mmadụ, bụrụkwa ọkaibe n’ ọrụ injinia.
N’ agbanyeghị ihe ọma niile ahụ e dere gbasara m, ha gwara m ka m kwụọ puku dọla iri (ihe karịrị otu nde naịra na narị puku naịra ise).
Ha tụkwara m mkpọrọ afọ ise n’ ụlọ mkpọrọ dị n’ obodo Levinwọt, nke dị na steeti a na-akpọ Kansas.
IHE NDỊ MERE MGBE M NỌ N’ ỤLỌ MKPỌRỌ A tụkwara ihe karịrị narị ụmụ okorobịa abụọ na iri atọ bụ́ Ndịàmà Jehova mkpọrọ n’ ụlọ mkpọrọ ahụ dị na Levinwọt.
N’ ụlọ mkpọrọ ahụ, anyị na-arụ ọrụ n’ ubi e nwere n’ ebe ahụ, e nwekwara ọtụtụ ndị na-eche anyị nche.
Ụfọdụ n’ ime ha ma na Ndịàmà Jehova anaghị alụ agha, ha kwetakwara na ihe anyị na-ekwu bụ eziokwu.
Ụfọdụ n’ ime ndị nche ahụ na-enye anyị ohere ka anyị na-enwe ọmụmụ ihe.
Ha na-enyekwara anyị aka ka anyị na-enweta akwụkwọ e ji amụ Baịbụl.
Onyeisi ụlọ mkpọrọ ahụ kwudịrị ka a na-ewetara ya magazin Consolation ọ bụla e bipụtara (a na-akpọ ya Teta!
ugbu a).
OTÚ M SI PỤTA N’ ỤLỌ MKPỌRỌ MA KWUSAWA OZI ỌMA NÁ MBA ỌZỌ Otú ụlọ mkpọrọ ahụ dị na Levinwọt dị ugbu a.
Anyị dị narị mmadụ abụọ na iri atọ a tụrụ mkpọrọ na ya Mgbe m nọrọ afọ atọ n’ ime afọ ise e kwuru na m ga-anọ n’ ụlọ mkpọrọ, a hapụrụ m.
Ihe a mere n’ abalị iri na isii nke ọnwa Febụwarị n’ afọ 1946.
N’ oge ahụ, Agha Ụwa nke Abụọ ebiela.
M bidoghachiri ikwusa ozi ọma oge niile n’ egbughị oge.
A gwara m ka m gaghachi n’ obodo Levinwọt kwusawa ozi ọma.
Ezigbo egwu tụrụ m n’ ihi na ọtụtụ ndị bi n’ ebe ahụ kpọrọ Ndịàmà Jehova asị.
Ihe ọzọ bụ na inweta ọrụ m ga na-arụ na ebe m ga-ebi siiri m ezigbo ike.
Echetara m ihe mere otu ụbọchị m gara ozi ọma.
M hụrụ otu nwoke na-eche nche n’ ụlọ mkpọrọ ahụ m nọbu.
Ọ sịrị m, “Si n’ ụlọ m pụọ!” Ozugbo ahụ, elere m ya anya n’ aka ma hụ na o ji osisi e ji akụ bọl.
Ụjọ tụrụ m, mụ esi n’ ụlọ ya pụọ ozugbo.
Mgbe m gara n’ ụlọ ọzọ, otu nwaanyị pụtara ma sị m, “Chere, m na-abịa.” Ọ kwachiri ụzọ ma banye n’ ime ụlọ.
Anọ m ebe ahụ na-eche ya, ma ihe m hụziri bụ onye si na windo wụọ m mmiri e ji saa efere.
Ọ wụzuru m ya ahụ́.
N’ agbanyeghị ihe ndị a, Chineke gọziri ozi ọma m na-ekwusa.
Emechara m nụ na ụfọdụ ndị m nyere akwụkwọ e ji amụ Baịbụl ghọrọ Ndịàmà Jehova.
N’ afọ 1943, Ndịàmà Jehova bidoro ụlọ akwụkwọ ọhụrụ n’ obodo Niu Yọk, bụ́ ebe a na-azụ ndị ga-aga mba ọzọ na-ekwusa ozi ọma.
A kpọrọ m ka m bịa gụọ akwụkwọ na ya.
M so ná ndị gụrụ akwụkwọ na klas ya nke iri.
Anyị gụchara n’ abalị asatọ n’ ọnwa Febụwarị nke afọ 1948, e ziga m Gana ka m gaa kwusawa ozi ọma.
E mechara kpọwa ụlọ akwụkwọ ahụ Ụlọ Akwụkwọ Gilied.
Mgbe m rutere Gana, a gwara m ka m kwusawara ndị ọrụ gọọmenti na ndị si Yurop bịa Gana ozi ọma.
Ná ngwụcha izu ọ bụla, m na-eleta ọgbakọ Ndịàmà Jehova, mụ na ha na-esokwa aga ozi ọma.
M na-agakwa n’ ebe a na-enweghị ọtụtụ Ndịàmà Jehova ma kụziere Ndịàmà Jehova nọ ebe ahụ otú e si ekwusa ozi ọma.
M na-agakwa agba ọgbakọ Ndịàmà Jehova dị na Kot devụa ume.
N’ oge ahụ m na-ekwusa ozi ọma n’ ebe ndị ahụ, m mụtara ime ihe ndị Afrịka na-eme.
Dị ka ihe atụ, m na-ehi n’ ụlọ akịrịka, na-eji aka nkịtị eri nri, na-etukwurukwa ala n’ èzí anyụ nsị otú ahụ ndị Izrel mere mgbe ha nọ n’ ala ịkpa.
(-14) Ihe ndị a mụ na ndị ọzọ si mba ọzọ bịa ikwusa ozi ọma na-eme mere ka ndị mmadụ na-akọ akụkọ ọma gbasara anyị.
Ụfọdụ ụmụ nwaanyị ndị di ha bụ ndị ọrụ gọọmenti malitere ịmụ Baịbụl.
Ụmụ nwaanyị ahụ mechara nyere anyị ezigbo aka.
N’ oge ndị ọjọọ chọrọ ime ka a chụlaa anyị, ha nyere di ha nsogbu ka ha hụ na a chụlaghị anyị.
Ndị di ha gere ha ntị.
A chụlaghịzi anyị.
M mechara rịa ọrịa ịba otú ọtụtụ ndị ọzọ si mba ọzọ bịa izi ozi ọma n’ Afrịka rịakwara.
Ezigbo ahụ́ ọkụ mere m, oké oyi kpakwara m aka ọjọọ nke na ọ fọrọ obere ka ịba ahụ baa m n’ isi.
Mgbe ụfọdụ, m na-ejide agba m aka ka ọ kwụsị ịma jijiji.
N’ agbanyeghị ya, m ka nọ na-enwe obi ụtọ n’ ozi ọma m na-ekwusa.
N’ ime afọ anọ mbụ m nọrọ n’ Afrịka, mụ na nwanna nwaanyị aha ya bụ Eva Hallquist nọ na-ederịta akwụkwọ ozi.
Mụ na ya matara n’ oge m chọrọ ịhapụ Amerịka bịawa Afrịka.
M nụrụ n’ oge ahụ na o so n’ ụmụ akwụkwọ nọ na klas nke iri abụọ na otu n’ Ụlọ Akwụkwọ Gilied.
M nụkwara na ha ga-eme ememme ngụcha akwụkwọ ha n’ abalị iri na itoolu n’ ọnwa Julaị nke afọ 1953 ná mgbakọ mba niile Ndịàmà Jehova ga-enwe ná nnukwu ámá egwuregwu Yankii, nke dị na Niu Yọk.
N’ ihi ya, mụ na otu onye na-akwọ ụgbọ mmiri kparịtara, ya ekweta na ọ bụrụ na m rụọrọ ya ọrụ n’ ụgbọ mmiri ya, ọ ga-eburu m n’ efu ruo Amerịka.
O were anyị abalị iri abụọ na abụọ tupu anyị eruo Amerịka.
Mụ na Eva hụziri n’ isi ụlọ ọrụ Ndịàmà Jehova dị na Bruklin.
Ọ bụ n’ ebe ahụ ka m nọ gwa ya na m chọrọ ịlụ ya.
Mụ na Eva mechara lụọ, ya abịa soro m kwusawa ozi ọma na Gana.
OTÚ ANYỊ SI NYERE NDỊ EZINỤLỌ ANYỊ AKA Mgbe mụ na nwunye m kwusarala ozi ọma ọtụtụ afọ n’ Afrịka, mama m detaara m akwụkwọ ozi, kwuo na ọrịa kansa ji papa m aka ọjọọ.
M rịọrọ ka e nyetụ m oge ka mụ na nwunye m laa Amerịka gaa nyere papa m aka.
Mgbe anyị ruru, ọrịa ahụ kara njọ.
Obere oge, papa m nwụrụ.
Mgbe anyị laghachiri Gana ma nọruo ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ afọ anọ, anyị natara ozi na ahụ́ na-arịa mama m.
Ụfọdụ ndị enyi anyị gwara anyị na ọ ga-aka mma ka anyị lọta bịa lekọta ya.
Anyị kwetara.
Ma, ịhapụ ọrụ anyị adịrịghị anyị mfe ebe ọ bụ na anyị anọteela aka n’ Afrịka.
N’ oge ahụ, m kwusaala ozi ọma afọ anọ n’ ebe ahụ naanị m, mụ na nwunye ekwusaakwa ya afọ iri na otu.
Ọ bụ mgbe ahụ ka anyị laghachiri Amerịka.
Mgbe anyị gara hụ eze otu obodo dị na Gana Mụ na nwunye m lekọtara mama m ruo ọtụtụ afọ.
Anyị na-enyekwara ya aka ka ọ na-aga ọmụmụ ihe mgbe o kwere ya.
Ma, ọ nwụrụ n’ abalị iri na asaa n’ ọnwa Jenụwarị nke afọ 1976.
Ọ dị afọ iri asatọ na isii mgbe ọ nwụrụ.
Ma, mgbe afọ itoolu gachara, nke ka njọ mere.
Ndị dọkịta chọpụtara na nwunye m na-arịa ọrịa kansa.
Anyị gbalịrị ike anyị niile ka a gwọọ ya, ma ọrịa ahụ mechara gbuo ya n’ abalị anọ n’ ọnwa Jun nke afọ 1985, mgbe ọ dị afọ iri asaa.
IHE NDỊ ỌZỌ MERE NÁ NDỤ M N’ afọ 1988, a kpọrọ m ka m bịa ememme a ga-eji nyefee Chineke ụlọ ndị a rụrụ ọhụrụ n’ ụlọ ọrụ Ndịàmà Jehova dị na Gana.
Agaghị m echefu ụbọchị ahụ echefu.
Mgbe m gara Gana n’ afọ 1948, Ndịàmà Jehova nọ na ya ebughị ibu.
Ma, mgbe m bịara ememme a n’ afọ 1988, Ndịàmà Jehova nọ na Gana akarịala puku mmadụ iri atọ na puku anọ.
Ugbu a, ọ fọrọ obere ka ha ruo otu narị puku mmadụ na puku iri na anọ.
Afọ abụọ m gachara Gana, ya bụ, n’ abalị isii n’ ọnwa Ọgọst nke afọ 1990, alụrụ m Betty Miller.
Ya na nwunye m mbụ bụ ezigbo enyi.
Mụ na ya ji ozi Jehova mere ihe mbụ ná ndụ anyị.
Anyị na-atụ anya mgbe anyị ga-ahụ nne na nna anyị ochie, hụkwa nne na nna anyị na nwunye m mbụ n’ oge ụwa ga-aghọ paradaịs.
Obi na-atọ m ezigbo ụtọ mgbe ọ bụla m chetara na mụ ejeerela Jehova ozi ihe karịrị afọ iri asaa.
M na-ekele ya mgbe niile maka otú o si mee ka m jiri ozi ya mere ihe mbụ ná ndụ m.
N’ agbanyeghị na akarịala m afọ iri itoolu ugbu a, Jehova, bụ́ Injinịa kachanụ, ka na-enye m ike m ji na-efe ya.
“Lee!
Ana M Eme Ihe Niile Ka Ha Dị Ọhụrụ” Ị̀ chọrọ ka ahụ́ gbasie gị na ndị ezinụlọ gị ike, unu adịrịkwa ndụ ruo mgbe ebighị ebi?
Ị̀ chọrọ ibi n’ ụwa mgbe ihe mgbu, ịta ahụhụ, na ọnwụ na-agaghịzi adị?
Ihe ndị a abụghị akụkọ ifo.
N’ oge na-adịghị anya, ụwa ga-aghọ paradaịs n’ ihi na ọ bụ otú Jehova Chineke chọrọ ka ụwa dịrị mgbe o kere ya.
Ị ga-ahụ ihe o bu n’ obi ime ná -5.
— Gụọ ya.
‘ Chineke ga-ehichapụ anya mmiri niile n’ anya ha.
’) Olee ụdị anya mmiri ọ ga-ehichapụ?
Ọ bụghị ụdị nke na-agba anyị mgbe obi na-atọ anyị ụtọ ma ọ bụ nke na-eme ka anya anyị na-arụ ọrụ nke ọma.
Anya mmiri Chineke ga-ehichapụ bụ nke na-agba anyị ma anyị tawa ahụhụ ma ọ bụ ruwe uju.
Ma, ihe Chineke ga-eme abụghị naanị ihichapụ anyị anya mmiri nkịtị, kama ọ ga-ewepụ ihe niile na-akpata ahụhụ na iru uju.
“Ọnwụ agaghị adị ọzọ.”) Ọ bụ onye iro anyị, bụ́ ọnwụ, kacha akpatara ndị mmadụ anya mmiri.
Ma, Jehova ga-eme ka ndị na-erubere ya isi kwụsị ịnwụ anwụ.
Olee otú ọ ga-esi eme ya?
Ọ ga-ewepụ ihe mere ndị mmadụ ji anwụ anwụ, ya bụ, mmehie anyị ketara n’ aka Adam.
Ndị) Jehova ga-eme ka ụmụ mmadụ zuo okè n’ ihi na Jizọs achụọla àjà maka ha.
Chineke ga-emecha mee ka onye iro ikpeazụ anyị bụ́ ọnwụ “ghara ịdị irè.” 1 Ndị) N’ oge ahụ, ndị hụrụ Chineke n’ anya ga-adị ndụ ruo mgbe ebighị ebi otú Chineke chọrọ ya.
Ahụ́ ga-agbasikwa ha niile ike.
“Ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọ.”) Olee ụdị ihe mgbu na-agaghịzi adị?
Ọ bụ ihe mgbu niile mmehie na ezughị okè na-akpatara anyị.
O nwere ike ịbụ ụfụ na-afụ anyị ma anyị merụọ ahụ́, obi ọjọọ na-eme anyị mgbe ụfọdụ ma ọ bụ ihe ndị ọzọ na-enye anyị nsogbu.
Ihe mgbu ndị a emeela ka ọtụtụ nde mmadụ tagbuo onwe ha n’ ahụhụ.
Ma, ha niile ga-akwụsị.
N’ oge na-adịghị anya, anya mmiri, ọnwụ, na ihe mgbu agaghịzi adị.
Ma, i nwere ike ịjụ, sị: ‘ Ebee ka ihe ndị a ga-eme?
’ ‘ Ọ̀ bụ n’ eluigwe ka nkwa ndị a Chineke kwere ga-emezu?
’ Mba.
Ka anyị hụ ihe mere anyị ji kwuo otú ahụ.
Nke mbụ bụ na tupu e dee nkwa ndị ahụ Chineke kwere n’ amaokwu ahụ, e bu ụzọ dee na “ụlọikwuu nke Chineke dịnyeere mmadụ.” Ebee ka ụmụ mmadụ bi?
Ọ bụ n’ ụwa a.) Nke abụọ bụ na nkwa ahụ Chineke kwere na “ọnwụ agaghị adị ọzọ” na-egosi na ọ bụ n’ ụwa ka ọ ga-ewepụ ọnwụ n’ ihi na ọ bụ n’ ụwa ka ọnwụ dị kemgbe.
Ndị bi n’ eluigwe anaghị anwụ anwụ, ma ọnwụ na-echi ndị bi n’ ụwa ọnụ n’ ala kemgbe.
N’ ihi ya, nkwa ahụ Chineke kwere ga-emezu n’ ụwa.
Chineke ga-ehichapụ anya mmiri niile gbarala ụmụ mmadụ n’ ihi ahụhụ ha na-ata na uju ha na-eru Jehova chọrọ ka obi sie anyị ike na ya ga-emezu nkwa o kwere anyị na ụwa ga-aghọ paradaịs.
Mgbe Jehova kwuchara ihe ọma ndị ahụ ọ ga-emere anyị, o kwuru ihe gosiri na ya ga-emezurịrị nkwa ya.
Ọ sịrị: “Lee!
Ana m eme ihe niile ka ha dị ọhụrụ.” O kwukwara, sị: “Okwu ndị a kwesịrị ntụkwasị obi, bụrụkwa eziokwu.”) Ọ́ gaghị adị mma ka ị mụta otú gị na ndị ị hụrụ n’ anya ga-esi soro ná ndị obi ga-atọ ụtọ mgbe Chineke ga-emezu nkwa niile o kwere?
‘ Ị Ga Na- egwupụta Ọla Kọpa n’ Ugwu ’ Ọ BỤ n’ ọnwa Mach afọ 1961 ka ha hụrụ ihe ndị ahụ n’ ebe e zoro ha n’ ugwu.
E ji ute fụchie ha ma fanye ya n’ ebe e nwere oghere n’ ugwu.
Ihe ndị dị n’ ime ute ahụ karịrị narị anọ, e jikwa ọla kọpa kpụọ ọtụtụ n’ ime ha.
Ụfọdụ n’ ime ha bụ okpueze, mkpara ndị eze, ngwá ọrụ, na ihe ndị ọzọ.
Ndị na-agụ Baịbụl ga-achọ ịmata banyere ihe ndị a a chọtara n’ ihi ihe e kwuru na.
Ebe ahụ kwuru na Tubal-ken “na-eji ọla kọpa na ígwè akpụ ụdị ngwá ọrụ ọ bụla.” E nweela ọtụtụ ajụjụ ndị mmadụ jụrụla banyere ebe ihe ndị ahụ a chọtara si.
Ma ó nweghị ihe ọzọ, ihe ndị ahụ na-egosi na ọ dịla ezigbo anya e gwuwere ọla kọpa, na-agbaze ya ma jiri ya na-akpụ ihe n’ ebe ụfọdụ a kpọrọ aha na Baịbụl.
EBE NDỊ E GWURU ỌLA KỌPA N’ ALA NKWA AHỤ Mgbe ụmụ Izrel na-akwado ịbanye n’ ala Chineke kwere ha ná nkwa, Mozis gwara ha, sị: ‘ Ị ga na-egwupụta ọla kọpa n’ ugwu.
’ -9) Ndị na-amụ banyere ihe ndị mgbe ochie ahụla ọtụtụ ebe a na-egwu ọla kọpa ma na-agbaze ya n’ Izrel nakwa na Jọdan n’ oge ochie.
Ụfọdụ ebe ndị ahụ bụ Feinan, Timna, na Kibat en-Nahas.
Gịnị ka a chọpụtara n’ ebe ndị ahụ?
E nwere ọtụtụ olulu na Feinan nakwa na Timna.
E gwuru ọla kọpa n’ ebe ndị ahụ ruo ihe karịrị puku afọ abụọ.
Ọ bụrụ na mmadụ agaa ebe ndị ahụ taa, ọ ka ga-ahụ ọtụtụ okwute ndị e nwere ike isi na ha nweta irighiri ọla kọpa.
Ndị na-egwu ọla kọpa n’ oge ochie na-eji ngwá ọrụ ha e ji okwute rụọ na-etiwa nkume ndị dị n’ elu elu ka ha nweta ọla kọpa ndị dị n’ ebe ndị ahụ.
Mgbe ndị nke dị n’ elu elu gwụchara, ha na-ejizi ngwá ọrụ ha ndị e ji ígwè rụọ gwumie ebe ndị ahụ ka ha nwetakwuo ọla kọpa.
Na Baịbụl, akwụkwọ Job kọwara otú e si egwupụta ọla kọpa n’ oge ochie.
-11) Ọrụ a abụghị obere ọrụ.
Malite n’ ihe dị ka otu puku afọ na narị afọ asaa gara aga ruo n’ ihe dị ka otu puku afọ na narị afọ ise gara aga, ndị Rom na-akpọrọ ndị omekome na ndị ọzọ a tụrụ mkpọrọ gaa n’ ebe a na-egwupụta ọla kọpa n’ obodo Feinan ka ha rụwa ọrụ n’ ebe ahụ.
Ọ bụrụ na mmadụ agaa na Kibat en-Nahas, ọ ga-ahụ ebe e kpokọjuru ihe ndị a gbazepụtara n’ ọla kọpa.
Ihe ndị ahụ na-egosi na a na-agbaze ọla kọpa n’ ebe ahụ n’ oge ochie.
Ndị ọkachamara na-ekwu na a na-esi n’ ebe ndị ọzọ dị nso a na-egwupụta ọla kọpa, dị ka Feinan na Timna, eburu ọla ndị ahụ bịa na Kibat en-Nahas ka a gbazee ha.
N’ ebe ahụ, a na-akwanye ezigbo ọkụ n’ ọla ahụ e gwupụtara ma jiri ékò na-afụ ya ọkụ ruo ihe dị ka awa iri.
Ọ gbazee, ha ewerezie ezigbo ọla kọpa ha ga-eji akpụ ihe.
IHE NDỊ E JI ỌLA KỌPA MEE N’ IZREL OGE OCHIE Mgbe ndị Izrel nọ n’ Ugwu Saịnaị, Jehova Chineke nyere ha iwu ka ha were ọla kọpa rụọrọ ya ụlọikwuu.
Ha mechakwara jiri ya rụọrọ ya ụlọ nsọ na Jeruselem.
Ha rụrụ ya ka ọ dị ka ụlọikwuu ahụ ha rụburu.
Ọpụpụ isi nke 27) O nwere ike ịbụ na ụmụ Izrel mụtara otú e si agbaze ọla tupu ha agawa Ijipt ma ọ bụkwanụ ya abụrụ na ha mụtara ya n’ Ijipt.
Obere oge ha si n’ Ijipt pụta, ha ji ọla kpụọ nwa ehi.
Nke a gosiri na iji ọla akpụ ihe edoola ha anya mgbe ahụ.
Ha jikwa ọla kọpa kpụọ ọtụtụ ihe ndị ọzọ e ji ejere Chineke ozi n’ ụlọikwuu.
Ụfọdụ n’ ime ha bụ nnukwu efere, ite, shọvel, na ndụdụ.
Mgbe ụmụ Izrel ka nọ n’ ala ịkpa, ha bidoro ịtamu ntamu n’ ihi mana Chineke nyere ha nakwa n’ ihi na ha enweghị mmiri.
Ọ ga-abụ na ebe ha nọ mgbe ahụ dị nso na Punọn, bụ́ ebe e nwejuru ọla kọpa enweju.
O nwere ike ịbụ ebe ahụ ka a na-akpọ Feinan n’ oge a.
Jehova tara ha ahụhụ mgbe ahụ.
O zitere agwọ ọjọọ, ya atagbuo ọtụtụ n’ ime ha.
Mgbe ụmụ Izrel chegharịrị, Mozis rịọchiteere ha arịrịọ, Jehova agwazie ya ka o were ọla kọpa kpụọ agwọ ma konye ya n’ elu osisi.
Baịbụl sịrị: ‘ Ọ bụrụ na agwọ ataa mmadụ, onye ahụ elee agwọ ahụ e ji ọla kọpa kpụọ anya, onye ahụ ga-adị ndụ.
’ Ọnụ -10; 33: 43 ỌLA KỌPA SỌLỌMỌN JI RỤỌ ỤLỌ NSỌ E ji ọla kọpa rụọ ọtụtụ ihe n’ ụlọ nsọ dị na Jeruselem Eze Sọlọmọn ji ọla kọpa buru ezigbo ibu rụọ ihe ndị e tinyere n’ ụlọ nsọ dị na Jeruselem.
Ọ bụ Devid nna ya si na Siria nweta ọtụtụ n’ ime kọpa ndị ahụ mgbe o merichara ndị Siria.
1 Ihe E -8) E jikwa ọla kọpa wụọ nnukwu efere a na-akpọ “oké osimiri a wụrụ awụ.” Mmiri ruru puku galọn iri na asaa na narị ise ga-abacha n’ ime ya.
Nnukwu efere ahụ dị ezigbo arọ.
Ndị nchụàjà na-esi na ya ekute mmiri ha ji asa ụkwụ na aka.
1 Ndị -26, 44-46) E nwekwara nnukwu ogidi abụọ e ji ọla kọpa kpụọ.
Ha dị n’ ọnụ ụzọ ụlọ nsọ ahụ.
Etiti ha ghe oghe, ma ọ fọrọ obere ka ha ruo mita abụọ n’ obosara.
Ha dịkwa mita asatọ n’ ịdị elu.
E jikwa ọla kọpa kpụọ ihe abụọ e ji chọọ elu ha mma.
Ihe abụọ ahụ dị ihe dị ka mita abụọ n’ ịdị elu.
1 Ndị, 16; 2 Ihe E) Ọla kọpa e ji kpụọ ihe niile a abụghị ihe e ji ọnụ ekwu.
Ndị mmadụ na-ejikwa ọla kọpa arụ ihe ndị ọzọ n’ oge Baịbụl.
Dị ka ihe atụ, Baịbụl kọọrọ anyị na e ji ọla kọpa rụọ ngwá ọgụ, agbụ ígwè, ngwá egwú, na ibo ụzọ.
1, 6; 2 Ndị; 1 Ihe E; Abụ) Jizọs kwuru banyere ego e ji ọla kọpa mee, Pọl onyeozi ekwuokwa banyere “Alegzanda onye na-akpụ ọla kọpa.”; 2 A ka nwere ọtụtụ ihe ndị na-amụ gbasara ihe ndị mgbe ochie na ndị na-akọ akụkọ ihe mere eme na-amatabeghị banyere ebe ndị e si enweta ọla kọpa n’ oge Baịbụl nakwa banyere ihe ndị ahụ a chọtara na Nahal Mishma.
Ma, nke bụ́ eziokwu bụ na Baịbụl gosiri na ala ahụ ụmụ Izrel nwetara bụ ‘ ezi ala nke a na-egwupụta ọla kọpa n’ ugwu ndị dị na ya.
’ Olee Otú Anyị Kwesịrị Isi Na- echeta Jizọs Kraịst?
N’ ọnwa Disemba, ọtụtụ ndị n’ ụwa na-ahụ ebe e sere Jizọs ka nwa ọhụrụ ma ọ bụ ebe a kpụrụ ya akpụ.
A na-esekarị ebe e nyiwere ya n’ ihe e ji etinyere anụ ụlọ nri.
Ma, ihe anyị kwesịrị icheta ọ̀ bụ naanị mgbe Jizọs bụ nwa ọhụrụ?
Ka anyị mụta otú ka mma anyị ga-esi na-echeta ya.
Anyị ga-amụta ya ma ọ bụrụ na anyị eleba anya n’ ihe mere n’ otu abalị, mgbe ndị ọzụzụ atụrụ nọ n’ ọhịa dị nso na Betlehem na-azụ atụrụ.
Otu mmụọ ozi pụtara n’ ihu ndị ọzụzụ atụrụ na mberede.
Ọ sịrị ha: “A mụụrụ unu Onye Nzọpụta taa, onye bụ́ Kraịst Onyenwe anyị.” Mmụọ ozi ahụ gwakwara ha na ha ga-ahụ Jizọs ‘ ebe e ji ákwà fụọ ya ma nyiwe ya n’ ihe e ji etinyere anụ ụlọ nri.
’ Ozugbo ahụ, ọtụtụ ndị mmụọ ozi pụtara “na-eto Chineke.” Olee otú obi ga-adị gị ma ị nụ ka ndị mmụọ ozi na-eto Chineke?
— Obi tọrọ ndị ọzụzụ atụrụ ahụ ụtọ.
Ha gwara ibe ha ‘ ka ha garuo Betlehem ozugbo ma hụ ihe ahụ merenụ.
’ Mgbe ha ruru, ha hụrụ “Meri na Josef nakwa nwa ọhụrụ ahụ nke dina n’ ihe e ji etinyere anụ ụlọ nri.” Mgbe obere oge gachara, ndị ọzọ bịara n’ ebe ahụ Meri na Josef nọ na Betlehem.
Ndị ọzụzụ atụrụ ahụ kọọrọ ha ihe merenụ, ya eju ha anya.
Obi ọ̀ dị gị ụtọ ịnụ ihe ebube a merenụ n’ oge a mụrụ Jizọs?
— Ọ bụrụ na anyị hụrụ Chineke n’ anya, obi ga-adị anyị ụtọ.
Anyị kwesịrị ịmata ihe mere obi ji atọ anyị ụtọ na a mụrụ Jizọs.
Ma, ka anyị burugodị ụzọ mata ihe ndị mere tupu Meri alụọ di.
Otu ụbọchị, mmụọ ozi aha ya bụ Gebriel bịakwutere Meri.
Ọ gwara Meri na ọ ga-amụ nwa nwoke, gwakwa ya na nwa ahụ “ga-abụ onye ukwu” nakwa na ‘ a ga-akpọ ya Ọkpara nke Onye Kasị Elu.
’ Gebriel kwukwara na nwa ahụ ‘ ga-achị ụlọ Jekọb dị ka eze ruo mgbe ebighị ebi, alaeze ya agaghịkwa enwe ọgwụgwụ.
’ Mgbe Gebriel gwachara Meri ihe a, Meri chọrọ ịmata otú ihe a ga-esi eme ebe ọ bụ na ya na nwoke enwetụbeghị mmekọahụ.
N’ ihi ya, Gebriel gwara ya, sị: ‘ Ike nke Onye Kasị Elu ga-ekpuchi gị.
’ Ọ gwakwara ya na “a ga-akpọ onye ahụ a ga-amụ onye nsọ, Ọkpara Chineke.” Chineke ime ka ndụ Ọkpara ya bi n’ eluigwe banye n’ akpa nwa Meri, too n’ ebe ahụ ma ghọọ obere nwa, abụghị obere ọrụ.
Ọ bụ nnukwu ọrụ ebube.
Ị̀ hụtụla ebe e sere ndị a sịrị na ha bụ ndị amamihe atọ ka ha na ndị ọzụzụ atụrụ so bịa ileta Jizọs mgbe ọ bụ nwa ọhụrụ?
— N’ oge Krismas, a na-egosikarị ebe e sere ụdị ihe ahụ.
Ma, ihe ahụ a na-ese emeghị eme.
N’ eziokwu, ndị ahụ a sị na ha bụ ndị amamihe atọ bụ ndị na-agụ kpakpando.
Chineke kpọkwara ịgụ kpakpando asị.
Ka anyị hụ ihe mere mgbe ndị ahụ na-agụ kpakpando gara ịhụ Jizọs.
Baịbụl sịrị: “Mgbe ha banyere n’ ụlọ, ha hụrụ nwatakịrị ahụ na nne ya bụ́ Meri.” Ihe a Baịbụl kwuru gosiri na Jizọs abụghịzi nwa ọhụrụ mgbe ahụ, o gosikwara na ọ nọghịzi n’ ihe e ji etinyere anụ ụlọ nri.
Kama, Jizọs na Josef na Meri bizi n’ ụlọ.
Olee otú ndị ahụ na-agụ kpakpando si chọta Jizọs?
— E nwere kpakpando du ha.
Ma, o durughị ha ozugbo gawa Betlehem.
O bu ụzọ duru ha gaa Jeruselem, bụ́ ebe Eze Herọd nọ.
Baịbụl kwuru na Herọd chọrọ ịhụ Jizọs ka o gbuo ya.
Chebagodịrị ihe a echiche.
Ònye ka i chere na ọ bụ ya mere ka kpakpando duru ndị ahụ na-agụ kpakpando gakwuru Herọd?
— Ọ bụghị ezi Chineke, bụ́ Jehova.
Kama, ọ bụ onye iro ya bụ́ Setan.
Taa, Setan chọrọ ka ndị mmadụ chee na Jizọs ka bụ nwa ọhụrụ na-enweghị ike ilekọta onwe ya.
Ma, Gebriel gwara Meri na Jizọs ‘ ga-achị dị ka eze ruo mgbe ebighị ebi, alaeze ya agaghịkwa enwe ọgwụgwụ.
’ Jizọs na-achị ugbu a n’ eluigwe.
N’ oge na-adịghị anya, ọ ga-ebibi ndị niile bụ ndị iro Chineke.
Ọ bụ ihe a kwesịrị ịna-agbata anyị n’ obi mgbe ọ bụla anyị chetara Jizọs, anyị kwesịkwara ịkọrọ ya ndị ọzọ.
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Gịnị mere Kraịst ga-eji abịa ọzọ?
Tupu Jizọs Kraịst alaghachi n’ eluigwe n’ afọ 33, o kwere nkwa na ya ga-abịa ọzọ.
O ji onwe ya tụnyere otu nwoke si n’ ezinụlọ eze.
Nwoke a gara njem nọọ ogologo oge.
Mgbe ọ na-alọta, e nyere ya ikike ịbụ eze.
Ihe mere Jizọs ga-eji abịa ọzọ bụ ka o wetara ụmụ mmadụ ezigbo ọchịchị.
Gụọ, 12 Jizọs ga-ewetara ụmụ mmadụ ọchịchị dị mma Mgbe Kraịst ga-abịaghachi, ọ̀ ga-abụ mmadụ ka ọ̀ ga-abụ mmụọ?
Mgbe a kpọlitere ya n’ ọnwụ, ọ ghọrọ mmụọ laghachi n’ eluigwe.
1) N’ eluigwe, ọ nọdụrụ ala n’ aka nri Chineke.
Abụ) Mgbe ọtụtụ afọ gachara, Jehova Chineke, bụ́ onye a na-akpọ “Onye Ochie ahụ,” nyere Jizọs ikike ka ọ chịwa ụmụ mmadụ.
N’ ihi ya, Jizọs ga-abụ Eze a na-anaghị ahụ anya mgbe ọ ga-abịa ọzọ, ọ bụghị mmadụ., 14 Gịnị ka Jizọs ga-eme mgbe ọ ga-abịa ọzọ?
Mgbe Jizọs ga-abịa ọzọ, ya na ndị mmụọ ozi ya ga-eso.
N’ oge ahụ, ọ ga-ekpe ụmụ mmadụ ikpe, bibiekwa ndị ajọ omume.
Ma, ọ ga-enye ndị kwetara ka ọ chịwa ha ndụ ebighị ebi.
-33, 46 Ọchịchị Jizọs ga-eme ka ụwa ghọọ paradaịs.
Jizọs ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ ka ha dịrị ndụ mgbe ahụ ụwa ga-aghọ paradaịs., 43 Ụlọ Nche Jenụwarị 1, 2014 Ọ Bụrụ na Mmadụ Anwụọ, nke Ya Ọ̀ Gaala?
Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A Ọtụtụ ndị anaghị achọ ikwu gbasara ọnwụ n’ ihi na okwu gbasara ọnwụ na-eme ha obi ọjọọ.
Ma hà chọrọ ikwu gbasara ya ma ọ bụ na ha achọghị, ọnwụ na-akpa anyị niile aka ọjọọ.
Ọ na-agba anyị ka akpị.
E nweghị onye obi na-adị mma ma ọ nụ na papa ya ma ọ bụ mama ya ma ọ bụ nwa ya nwụrụ.
Ọnwụ nwere ike igbu mmadụ mgbe a na-atụghị anya ya.
Mgbe ụfọdụ, ọ na-abụ ọnwụ gbuchaa otu onye, ya egbuo onye ọzọ, ya gbuchaa onye nke ahụ, ya egbuokwa onye ọzọ.
Ma ò gburu otu onye ma ò gburu ọtụtụ ndị, ihe ọ na-akpatara anyị bụ obi mgbawa.
Otu nwoke aha ya bụ Antonio kwuru otú obi dị ya mgbe nna ya nwụrụ n’ ihe mberede okporo ụzọ.
Ọ sịrị: “Ọ dị m ka ebe mmadụ gara kpọchie ọnụ ụzọ ụlọ m ma chịrị mkpịsị ugodi ụlọ m gbafuo.
O nwekwaghị otú m ga-esi banye n’ ụlọ m ọzọ.
Naanị ihe m nwere ike ime bụ ịna-echeta na o nwere mgbe m bibu na ya.
Mgbe ụfọdụ, ọ na-adị m ka ọ nwụbeghị, ma o nweghịzi ihe m ga-emeli.
Ihe mere eme emeela.” Otu nwaanyị aha ya bụ Dorothy nwekwara ụdị nsogbu ahụ.
Di Dorothy nwụrụ mgbe Dorothy dị afọ iri anọ na asaa.
Dorothy kpebiri na ya ga-amata ihe ụfọdụ na-agbagwoju ya anya gbasara ndị nwụrụ anwụ.
Ebe ọ bụ na Dorothy na-akụziri ụmụaka ihe na Sọnde skul, o kwetaghị na mmadụ nwụọ, ya abụrụ na nke ya agaala.
Ma, ọ maghị ihe na-eme ndị mmadụ ma ha nwụọ.
N’ ihi ya, ọ jụrụ pastọ ha, sị, “Gịnị na-eme mmadụ ma ọ nwụọ?” Pastọ ahụ zara ya, sị: “O nweghị onye ma.
Ka anyị lewenụ anya mara ma ànyị ga-emecha mata.” Ma, ọ̀ bụ eziokwu na anyị ga-elewe naanị n’ anya n’ anya, ya bụ, na o nweghị otú anyị ga-esi amata ihe na-eme mmadụ ma ọ nwụọ?
Ò nwere otú anyị nwere ike isi mata ma ọ̀ na-abụ mmadụ nwụọ, ya abụrụ na nke ya agaala?
Mbọ Ndị Mmadụ Gbara Ka Ha Ghara Ịnwụ Anwụ EZE NDỊ CHAỊNA AHA YA BỤ CHIN SHI HUANG ONYE NA- EME NCHỌPỤTA AHA YA BỤ KWỤAN PỌNSE DE LEỌN Ọnwụ bụ onye iro anyị.
Anyị niile na-atụ ya ụjọ.
Anyị na-eme ihe niile anyị nwere ike ime ka ọ ghara igbu anyị.
Ọ bụrụkwa na onye anyị hụrụ n’ anya anwụọ, o nwere ike ịdị anyị ka ọ bụghị eziokwu na ọ nwụọla.
Ọ bụrụ na anyị ka na-eto eto, anyị nwere ike iche na ọnwụ emekataghị kpara anyị aka.
Anyị nwere ike ịna-eche otú ahụ ruo mgbe ọ ga-emecha doo anyị anya na anyị agaghị agbata ya n’ ọsọ.
Ndị chịrị Ijipt n’ oge ochie gbasiri mbọ ike ka ha mara ma ò nwere ihe ha ga-eme ka ha ghara ịnwụ anwụ.
Ma hanwa ma ọtụtụ puku ndị ọrụ ha wepụtara oge buru ibu na-achọ ihe ha ga-eme ka ha dịrị ndụ na-aga.
Ihe gosiri na ha gbasịrị mbọ ike bụ nnukwu ụlọ ndị ha wuru, bụ́ ebe ha na-eli ndị eze ha.
Ma, ụlọ ndị ahụ gosikwara otú mbọ niile ha gbara si kụọ afọ n’ ala.
Ndị eze Chaịna gbakwara mbọ ka ha ghara ịnwụ anwụ.
Ma, ihe ha mere dị iche n’ ihe ndị chịrị Ijipt mere.
Ha nọ na-achọ ọgwụ ọ ga-abụ ha ṅụọ, ọnwụ agaghịzi egbu ha.
Otu eze ha a na-akpọ Chin Shi Huang gwara ndị ọkachamara ya ka ha mepụtara ya ọgwụ ọ ga-abụ mmadụ ṅụọ, ọnwụ agakwaghị egbu ya.
Ihe e ji mee ụfọdụ n’ ime ọgwụ ndị ha gwakọtara bụ ihe ndị nwere ike igbu mmadụ.
O nwekwara ike ịbụ na ihe mechara gbuo eze ahụ bụ otu n’ ime ihe ndị ahụ ha gwakọtara.
O nwere otu nwoke Spen aha ya bụ Kwụan Pọnse de Leọn.
N’ afọ 1513, nwoke a ji ụgbọ mmiri si n’ obodo Puweto Riko gawa ịchọ otu mmiri a sịrị na-eme ka mmadụ ghara ịka nká.
Ọ bụ mgbe ọ na-achọ mmiri ahụ ka ọ chọtara obodo a na-akpọ Flọrịda, nke dị n’ Amerịka.
Ma mgbe afọ ole na ole gafere, nwoke ahụ nwụrụ mgbe ya na ndị nwe Flọrịda lụchara ọgụ.
Kemgbe ahụ, o nwebeghị onye chọtara mmiri ahụ a sịrị na-eme ka mmadụ ghara ịka nká.
Ma ndị chịrị Ijipt ma ndị eze Chaịna ma ndị ọzọ gbachara mbọ ka ha ghara ịnwụ anwụ.
Ò nwere onye ga-asị na mbọ ha gbara enweghị isi n’ agbanyeghị na otú ha si chọọ inweta ihe ha chọrọ adịghị anyị mma?
O doro anya na o nweghị onye n’ ime anyị chọrọ ịnwụ anwụ.
Ò NWERE MGBE ỌNWỤ GA- AKWỤSỊ?
Gịnị mere na o nweghị onye n’ ime anyị chọrọ ịnwụ anwụ?
Baịbụl gwara anyị ihe kpatara ya.
Ọ sịrị na Onye kere anyị, bụ́ Jehova Chineke, mere “ka ihe ọ bụla maa mma n’ oge ya” nakwa na ‘ o tinyere mgbe ebighị ebi n’ obi ụmụ mmadụ.
’) Ọ ga-adị anyị mma ịnọ ndụ n’ ụwa ruo mgbe ebighị ebi, ọ bụghị ịnọ ndụ naanị ihe dị ka afọ iri asatọ.
Abụ) Ọ bụ ihe anyị niile chọrọ.
Gịnị mere Chineke ji tinye “mgbe ebighị ebi” n’ obi anyị?
Ọ̀ bụ ka iwe na-ewe anyị ma anyị cheta na anyị na-anwụ anwụ?
Mbanụ!
Chineke agaghị eme ụdị ihe ahụ.
Kama, o kwere anyị nkwa na ọnwụ ga-akwụsị.
Ọtụtụ ebe na Baịbụl kwuru na ọnwụ ga-akwụsị nakwa na Chineke ga-eme ka anyị dịrị ndụ ruo mgbe ebighị ebi.
— Gụọ igbe isiokwu ya bụ, “Chineke Ga- eme Ka Ọnwụ Kwụsị.” Jizọs Kraịst kwuru hoo haa, sị: “Iji nweta ndụ ebighị ebi, ọ dị ha mkpa ịmata gị nke ọma, onye naanị ya bụ ezi Chineke, matakwa onye i zitere, bụ́ Jizọs Kraịst.”) Ihe a Jizọs kwuru gosiri na o nwere mgbe ọnwụ ga-akwụsị ịkpa ike.
Ihe a o kwuru gosikwara na ọ bụ naanị Chineke nwere ike imemila ọnwụ.
Ọ Bụrụ na Mmadụ Anwụọ, Ọ Pụtaghị na nke Ya Agaala E nwere obere obodo a na-akpọ Betani.
E si Jeruselem gawa ya, ọ dị kilomita atọ.) Njinji jiri n’ obodo a mgbe ọ fọrọ izu ole na ole ka Jizọs nwụọ.
Enyi Jizọs aha ya bụ Lazarọs rịara ọrịa ma nwụọ.
Mgbe Jizọs nụrụ ihe ahụ merenụ, ọ gwara ndị na-eso ụzọ ya na Lazarọs na-arahụ ụra nakwa na ya na-aga ịkpọte ya.) Ma, ndị na-eso ụzọ ya aghọtaghị ihe o kwuru.
N’ ihi ya, ọ gwara ha hoo haa na ‘ Lazarọs anwụọla.
’ Abalị anọ e lichara Lazarọs, Jizọs bịarutere Betani ma kasiwe nwanne Lazarọs, bụ́ Mata, obi.
Mata gwara Jizọs, sị: “A sị na ị nọ n’ ebe a, nwanne m nwoke agaraghị anwụ.”, 21) Jizọs sịrị ya: “Abụ m mbilite n’ ọnwụ na ndụ.
Onye nwere okwukwe n’ ebe m nọ, ọ bụrụgodị na ọ nwụọ, ọ ga-adị ndụ ọzọ.” “Lazarọs, pụta!” Jizọs mere ihe gosiri na ihe a o kwuru bụ eziokwu.
O rutere ebe ahụ e liri Lazarọs ma tie mkpu, sị: “Lazarọs, pụta!”) O juru ndị niile gbakọtara ebe ahụ anya mgbe ha hụrụ nwoke ahụ nwụrụ anwụ ka o si n’ ili pụta.
E nweela ndị Jizọs kpọlitere n’ ọnwụ tupu ya akpọlite Lazarọs.
E nwere mgbe ọ kpọlitere ada otu nwoke a na-akpọ Jeirọs.
Tupu Jizọs akpọlite nwata nwaanyị ahụ, Jizọs kwuru na nwata ahụ na-ehi ụra.
Ihe Jizọs kwuru mgbe Lazarọs nwụrụ nakwa mgbe ada Jeirọs nwụrụ bụ na onye nke ọ bụla n’ ime ha na-ehi ụra.
Ihe a o kwuru dabara adaba n’ ihi na ọ bụrụ na mmadụ na-ehi ụra, ọ naghị ama ihe na-emenụ, ọ naghịkwa echeta nsogbu niile o nwere.; gụọ igbe isiokwu ya bụ, “Ọnwụ Yiri Ụra Miri Emi.”) Ndị mbụ soro ụzọ Jizọs ma ihe bụ́ eziokwu gbasara ndị nwụrụ anwụ.
Otu akwụkwọ sịrị: ‘ Ndị na-eso ụzọ Jizọs weere ọnwụ ka ụra, ha wekwaara ili ka ebe ndị nwere okwukwe na Chineke na-aga ezuru ike.
’ — Akwụkwọ bụ́ Encyclopedia of Religion and Ethics.
Obi dị anyị ụtọ ịmara na ndị nwụrụ anwụ na-ehi ụra n’ ili, ọ bụghị ahụhụ ka ha na-ata.
N’ ihi ya, anyị ekwesịghị ịtụ ọnwụ ụjọ ebe anyị ma ihe ọ bụ.
‘ Ọ BỤRỤ NA MMADỤ ANWỤỌ, Ò NWERE IKE ỊDỊ NDỤ ỌZỌ?
’ O doro anya na obi na-atọ anyị niile ụtọ ma anyị hie ezigbo ụra n’ abalị.
Ma, ò nwere onye ọ ga-adị mma ka o hiwe ụra ruo mgbe ebighị ebi?
Olee ihe mere anyị ga-eji kweta na ndị nwụrụ anwụ ga-adị ndụ ọzọ otú ahụ Lazarọs na ada Jeirọs si malite ịdị ndụ mgbe Jizọs kpọlitere ha?
Job jụrụ ajụjụ yiri nke ahụ mgbe o chere na ọnwụ ya dị nso.
Ọ jụrụ, sị: “Ọ bụrụ na mmadụ anwụọ, ọ̀ pụrụ ịdị ndụ ọzọ?” Job zakwara ajụjụ ahụ.
Ọ gwara Chineke Onye Pụrụ Ime Ihe Niile, sị: “Ị ga-akpọ òkù, mụ onwe m ga-azakwa gị.
N’ ihi na agụụ ọrụ aka gị ga-agụsi gị ike.”) Obi siri Job ike na Jehova ga-akpọlite ya n’ ọnwụ.
Ọ̀ bụ nrọ ka Job na-arọ?
Mbanụ!
Mkpọlite Jizọs kpọlitere ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ gosiri na Chineke nyere ya ike ọ ga-eji memilaa ọnwụ.
Baịbụl kwudịrị na Jizọs chị “mkpịsị ugodi nke ọnwụ” ugbu a.) Nke a na-egosi na Jizọs ga-akpọghe ili ka ndị nwụrụ anwụ pụta otú ahụ o nyere iwu ka Lazarọs si n’ ili pụta.
Ọtụtụ ebe na Baịbụl kwuru na a ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ.
Otu mmụọ ozi gwara Daniel onye amụma, sị: “Ị ga-ezukwa ike, ma ị ga-ebili ka i nweta òkè gị mgbe ụbọchị ndị a gwụchara.”) Jizọs gwara ndị Sadusii, bụ́ ndị na-ekwetaghị na a ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ, sị: “Unu ehiewo ụzọ, n’ ihi na unu amaghị Akwụkwọ Nsọ, unu amaghịkwa ike nke Chineke.”, 29) Pọl onyeozi kwukwara, sị: ‘ Enwere m olileanya n’ ebe Chineke nọ, na a gaje inwe mbilite n’ ọnwụ nke ma ndị ezi omume ma ndị ajọ omume.
’ Ọrụ OLEE MGBE A GA- AKPỌLITE NDỊ NWỤRỤ ANWỤ N’ ỌNWỤ?
Olee mgbe a ga-enwe mbilite n’ ọnwụ nke ndị ezi omume na ndị ajọ omume?
Mmụọ ozi ahụ gwara Daniel na ọ ga-ebili mgbe “ụbọchị ndị a gwụchara.” Mata kwetakwara na nwanne ya nwoke bụ́ Lazarọs ga-ebili “n’ ọnwụ n’ ụbọchị ikpeazụ.” Baịbụl kwuru na ọ bụ “n’ ụbọchị ikpeazụ” ka Alaeze Chineke nke Kraịst bụ eze ya ga-amalite ịchị.
Pọl sịrị: ‘ N’ ihi na Kraịst aghaghị ịchị dị ka eze ruo mgbe Chineke debere ndị iro ya niile n’ okpuru ụkwụ ya.
Dị ka onye iro ikpeazụ, a ga-eme ka ọnwụ ghara ịdị irè.
’ 1 Ndị, 26) Ihe a so n’ ihe dị mkpa mere anyị ga-eji na-ekpe ekpere ka Alaeze Chineke bịa nakwa ka uche ya mee n’ ụwa.
Chineke ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ otú Job kwuru.
Mgbe oge ahụ ruru, ọnwụ ga-abụzi ihe akụkọ.
O nweghịzi onye ga-ajụ, sị: ‘ Mmadụ nwụọ, nke ya ọ̀ gaala?
’ Gịnị Mere Chineke Ji Hapụ Ụmụ Mmadụ Ka Ha Na- ata Ahụhụ?
AHỤHỤ ANYỊ NA- ATA Ọ̀ NA- EMETỤ CHINEKE N’ OBI?
Mary: Sarah, ndeewo.
Olee otú i mere?
Sarah: Adị m mma.
Ụbọchị ahụ m bịara na nke gị, o nwere ajụjụ anyị lebara anya.
Ajụjụ ahụ bụ, ‘ Ahụhụ anyị na-ata ọ̀ na-emetụ Chineke n’ obi?
’ I kwuru na o teela ajụjụ ahụ gbawara gị gharịị, karịchaa, kemgbe mama gị nwechara ihe mberede okporo ụzọ.
Ihe i kwuru bụ eziokwu.
Biko, olee otú mama gị mere taa?
Ọ na-abụ ahụ́ dịtụ ya mma taa, echi ya aka ya njọ.
Ma, ọ dị mma taa.
Obi dị m ụtọ na ọ gbakewela.
Ama m na ihe ahụ mere ya ga-eme ka obi na-ajọ gị njọ mgbe ụfọdụ.
Ọọ eziokwu.
Mgbe ụfọdụ, ihe m na-eche bụ ma ò nwere mgbe nsogbu ya ga-ebi.
Ọọ ihe onye ọ bụla ọ dị otú a ọ dị gị ga-eche.
Ì chetara na mgbe anyị kwuchara okwu n’ ụbọchị ahụ m bịara, na m jụrụ gị ma ị̀ ma ihe mere Chineke ji hapụ ụmụ mmadụ ka ha na-ata ahụhụ n’ agbanyeghị na o nwere ike ịkwụsị ya?
Echetara m.
Tupu anyị ahụ ihe Baịbụl kwuru banyere ya, ka anyị lebagharịa anya n’ ihe anyị kwuru n’ ụbọchị ahụ.
Anyị mụtara na e nwere otu nwoke fere Chineke n’ oge ochie nke jụrụ Chineke ihe mere o ji kwe ka ndị mmadụ na-ata ahụhụ.
Ma, Chineke abaraghị ya mba maka na ọ jụrụ ya ajụjụ ma ọ bụkwanụ gwa ya na okwukwe ya esighị ike.
Ọọ ihe ọhụrụ m mụtara n’ ụbọchị ahụ.
Ihe ọzọ anyị mụtara bụ na obi anaghị atọ Jehova Chineke ụtọ ma ọ hụ ka ụmụ mmadụ na-ata ahụhụ.
Dị ka ihe atụ, Baịbụl kwuru na ‘ o wutere ya ’ mgbe ndị fere ya n’ oge ochie nọ na-ata ahụhụ.
Ọ̀ bụ na obi adịghị gị ụtọ ịnụ na ahụhụ anyị na-ata na-emetụ Chineke n’ obi?
Obi dị m ụtọ.
Ihe ọzọ anyị kwukwara n’ ụbọchị ahụ bụ na ike Chineke enweghị atụ.
N’ ihi ya, ọ ga-akwụsịli ahụhụ anyị na-ata mgbe ọ bụla ọ chọrọ.
Ọọ ya na-agbagwoju m anya.
Gịnị mere Chineke ji kwe ka ihe ọjọọ na-eme n’ ụwa n’ agbanyeghị na ọ ga-akwụsịli ya?
ÒNYE KWURU EZIOKWU?
Ka anyị gụọ akwụkwọ Jenesis.
Ọ bụ ya ga-enyere anyị aka ịmata azịza ajụjụ a ị jụrụ.
Ị̀ ma ihe Baịbụl kwuru gbasara Adam na Iv na mkpụrụ osisi a sị ha erila?
Ama m.
M mụtara ya na Sọnde skul mgbe m dị obere.
Chineke gwara ha erila mkpụrụ osisi ahụ, ha akpọchie ntị rie ya.
I kwutere ya.
Ma, ka anyị leba anya n’ ihe ndị mere tupu Adam na Iv emehie.
Ihe ndị ahụ ga-enyere anyị aka ka anyị mata ihe mere anyị ji ata ahụhụ.
Biko, gụọ Jenesis isi nke atọ, amaokwu nke mbụ ruo nke ise.
Ebe ahụ kwuru, sị: “Agwọ kasị dị akọ n’ ime anụ ọhịa niile Jehova bụ́ Chineke kere.
O wee malite ịgwa nwaanyị ahụ, sị: ‘ Ọ̀ bụ eziokwu na Chineke sịrị unu erila mkpụrụ si n’ osisi ọ bụla dị n’ ubi a?
’ Nwaanyị ahụ wee sị agwọ ahụ: ‘ Anyị nwere ike iri mkpụrụ si n’ osisi ndị dị n’ ubi a.
Ma, a bịa n’ iri mkpụrụ si n’ osisi dị n’ etiti ubi a, Chineke sịrị: “Unu erila mkpụrụ si na ya, ee e, unu emetụla ya aka ka unu ghara ịnwụ.” ’ Agwọ ahụ wee sị nwaanyị ahụ: ‘ Unu agaghị anwụ ma ọlị.
N’ ihi na Chineke maara na n’ ụbọchị unu riri mkpụrụ si na ya, anya unu ga-emeghe, unu ga-adịkwa ka Chineke, mara ihe ọma na ihe ọjọọ.
’” Ị gụtara ya.
Ka anyị leruo amaokwu ndị ahụ anya.
Ihe mbụ anyị gụtara bụ na agwọ gwara Iv okwu.
Ebe ọzọ na Baịbụl kwuru na ọ bụ Setan bụ́ Ekwensu ji agwọ ahụ gwa Iv okwu.
Setan jụrụ Iv ajụjụ gbasara iwu Chineke nyere ha banyere otu osisi dị n’ ubi ahụ.
Gịnị ka Chineke gwara Adam na Iv na ọ bụ ihe ga-eme ha ma ha rie mkpụrụ si n’ osisi ahụ?
Ọ gwara ha na ha ga-anwụ.
Gbam!
Mgbe Iv zachara Setan azịza ahụ, Setan boro Chineke ebubo.
Ọ gwara Iv, sị: “Unu agaghị anwụ ma ọlị.” Setan kpọrọ Chineke onye ụgha.
Anụtụbeghị m ihe a i kwuru.
Okwu Setan kpatara mgbe o boro Chineke ebubo na ọ bụ onye ụgha abụghị ihe a ga-edozili ngwa ngwa.
Ị̀ ghọtara ihe mere o ji dị otú ahụ?
Mba.
O dochaghị m anya.
Ka m meere gị ihe atụ ga-eme ka ị ghọta ihe m na-ekwu.
Ka e were ya na otu ụbọchị, abịakwutere m gị, sị gị na m ka gị ike.
Olee otú ị ga-esi egosi m na ihe m kwuru abụghị eziokwu?
M nwere ike ịsị gị, ‘ Ngwanụ ka anyị nwaa, ka anyị mata mbe abụọ nke bụ́ oké.
’ I kwutere ya.
I nwere ike ịchọta ihe dị ezigbo arọ, kwuzie ka a mara onye ga-ebuli ya n’ ime anyị abụọ.
Ọ gaghị ewe oge a mata mbe abụọ nke bụ́ oké.
Aghọtala m ihe ị na-ekwu.
Ma, ọ bụrụkwanụ na ihe m gwara gị bụ na ị bụ onye ụgha?
Otú a ga-esi achọpụta ma ihe m kwuru ọ̀ bụ eziokwu ga-adịzi iche.
Ọọ ya.
Ọ ga-adị iche.
A naghị eji ọkpụkpụ aka amata ma mmadụ ọ̀ bụ onye ụgha ka ọ̀ bụ na ọ bụghị.
Nke ahụ bụ eziokwu.
Naanị otú a ga-esi amata ma ihe m kwuru ọ̀ bụ eziokwu bụ ikwe ka oge gafee ka ndị mmadụ lewe anyị abụọ, jirizie aka ha mata onye bụ́ onye ụgha.
Aghọtawala m ihe ị na-ekwu.
Legodị anya n’ ebe ndị ahụ anyị gụrụ na Jenesis.
Setan ò kwuru na ya ka Chineke ike?
Ọ gaghị ewe Chineke oge igosi na ya ka ya ike.
Ma, kama ikwu na ya ka Chineke ike, Setan sịrị na ihe Chineke kwuru abụghị eziokwu.
E nwere ike ịsị na ọ gwara Iv, sị: ‘ Chineke ghaara unu ụgha.
Ọọ mụnwa na-agwa unu eziokwu.
’ Chaị!
Ọ̀ ọ ihe merenụ?
Ma, ebe Chineke maara ihe, ọ ghọtara na otú kacha mma ọ ga-esi edozi okwu ahụ Setan kpatara bụ ikwe ka oge gafee.
Ka oge na-aga, ọ ga-edo onye ukwu na onye nta anya onye bụ́ onye ụgha.
OKWU ỌZỌ SETAN KPATARA Ma ozugbo Iv nwụrụ, ọ̀ bụ na o doghị onye ukwu na onye nta anya na Chineke kwuru eziokwu?
E nwere ike ikwu otú ahụ.
Ma, e nwere ihe ọzọ Setan kwuru.
Legodị anya ọzọ n’ amaokwu nke ise.
Ị̀ hụrụ ihe ọzọ Setan gwara Iv?
O kwuru na ọ bụrụ na Iv erie mkpụrụ osisi ahụ, anya ya ga-emeghe.
I kwutere ya.
Ọ sịkwara na Iv ‘ ga-adị ka Chineke, mara ihe ọma na ihe ọjọọ.
’ Ihe Setan na-ekwu bụ na Chineke leziri anya jụ inye ụmụ mmadụ ihe ga-abara ha uru.
Èziokwu?
Ihe ahụ o kwuru abụghị obere okwu.
Gịnị ka i bu n’ obi?
Ọ bụghị naanị Iv ka ihe ahụ Setan kwuru gbasara.
Setan na-ekwu na ihe ga-akara ma Iv ma mmadụ niile mma ma Chineke kwụsị ịchị ha.
Ma, Jehova maara na otú kacha mma ọ ga-esi gosi na Setan bụ onye ụgha bụ ịhapụ Setan ka o jiri aka ya gbaa onwe ya n’ anwụ.
Ọ bụ ya mere Chineke ji hapụ Setan ka ọ chịtụgodị ụwa.
Ọ bụkwa maka na Setan na-achị ụwa mere ndị mmadụ ji atagbu onwe ha n’ ahụhụ.
Ma, olileanya dị.
Olileanya gịnị?
Baịbụl kwuru ihe abụọ magburu onwe ya gbasara Chineke.
Nke mbụ bụ na mgbe ọ bụla anyị na-ata ahụhụ, ọ na-emetụ Jehova Chineke n’ obi.
Dị ka ihe atụ, ka anyị gụọ ihe Eze Devid kwuru n’ Abụ.
Devid tara ezigbo ahụhụ.
Ma, ka anyị hụ ihe ọ gwara Chineke n’ ekpere.
Biko, gụọ ya.
Ọ dị mma.
Ọ sịrị: “M ga-aṅụrị ọṅụ, nweekwa obi ụtọ n’ obiọma gị, n’ ihi na ị hụwo mmekpa ahụ́ m; ị marawo ahụhụ mkpụrụ obi m na-ata.” N’ agbanyeghị na Devid tara ahụhụ, ihe kasiri ya obi bụ na ọ ma na Jehova na-ahụ nsogbu niile na-abịara ya.
Ọ̀ bụ na obi adịghị gị ụtọ na Jehova ma ihe niile na-emenụ, marakwa ihe niile na-enye anyị nsogbu n’ obi, ma nke ndị mmadụ na-amaghị?
À na-ajụkwa ajụ?
Nke abụọ bụ na Chineke agaghị ekwe ka anyị na-ata ahụhụ ruo mgbe ebighị ebi.
Baịbụl kwuru na Chineke ga-anapụ Setan ọchịchị n’ oge na-adịghị anya.
N’ oge ahụ, ọ ga-ewepụ nsogbu niile Setan kpataara ụmụ mmadụ, ma nke ọ kpataara gị na mama gị.
M ga-achọ ịbịa n’ izu ọzọ ka m gosi gị ihe mere obi ga-eji sie gị ike na Chineke ga-eme ka ahụhụ niile ụmụ mmadụ na-ata kwụsị n’ oge na-adịghị anya.
Nsogbu adịghị.
Aga m anọ ya.
Ị̀ Maara?
Olee otú ndị mmadụ si enye onyinye n’ ụlọ nsọ mgbe Jizọs nọ n’ ụwa?
Ọ bụ n’ ebe a na-akpọ Ogige Ụmụ Nwaanyị ka e nwere ebe ndị mmadụ na-atụnye ego ma ọ bụ onyinye ha chọrọ inye n’ ụlọ nsọ.
Otu akwụkwọ sịrị: ‘ Veranda gbara ebe ahụ gburugburu.
O nwere mgbidi n’ otu akụkụ.
Ọ bụ n’ akụkụ mgbidi ahụ ka e nwere igbe ma ọ bụ opi iri na atọ ndị mmadụ na-atụnye onyinye ha.
’ — Akwụkwọ bụ́ The Temple—Its Ministry and Services.
Ihe mere e ji kpọọ igbe ndị ahụ opi bụ na ha pịrị ọnụ n’ elu ma saa mbara n’ ala ka opi.
N’ elu igbe nke ọ bụla, e dere ụdị onyinye a ga-atụnye na ya.
Ego e nwetara na nke ọ bụla nwere ihe dị iche e ji ya eme.
Ọ bụ n’ Ogige Ụmụ Nwaanyị ahụ ka Jizọs nọ mgbe ọ hụrụ ka ọtụtụ ndị na-atụnye ego n’ igbe, hụkwa otu nwaanyị di ya nwụrụ mgbe ọ na-atụnye onyinye ya., 2 Igbe abụọ n’ ime igbe ndị ahụ bụ maka ụtụ isi ndị mmadụ na-atụ kwa afọ maka ụlọ nsọ.
Ha na-atụnye nke otu afọ n’ otu igbe, na-atụnyekwa nke afọ bu ya ụzọ n’ igbe nke ọzọ.
Ego ndị mmadụ na-atụnye n’ igbe nke atọ bụ ego e ji azụta nduru, ebe nke anọ bụ nke e ji azụta kpalakwukwu, nke ise abụrụ maka osisi, nke isii abụrụ maka ihe nsure ọkụ na-esi ísì ụtọ, ebe nke asaa bụ maka ịzụta efere ndị e ji ọlaedo mee.
Ọ bụrụ na mmadụ achụchaa àjà mmehie, ego amafọrọ ya, ọ na-atụnye ya n’ igbe nke asatọ.
Ọ bụrụ na ego amafọrọ mmadụ ma ọ chụchaa àjà ikpe ọmụma, ọ na-atụnye ya n’ igbe nke itoolu.
Ọ bụrụkwa na ego amafọrọ mmadụ ma ọ chụchaa ụmụ nnụnụ n’ àjà, ọ na-atụnye ya n’ igbe nke iri.
Ndị Naziraịt na-atụnye onyinye ha n’ igbe nke iri na otu, ebe ndị ekpenta e mere ka ha dị ọcha na-atụnye onyinye ha n’ igbe nke iri na abụọ.
Igbe nke iri na atọ bụ ebe ndị mmadụ na-atụnye onyinye si ha n’ obi.
Ihe niile Luk dere na Baịbụl hà bụ eziokwu?
Ọ bụ Luk dere akwụkwọ Luk, deekwa akwụkwọ Ọrụ Ndịozi.
Luk kwuru na ya si “ná mmalite nyochaa ihe niile n’ ụzọ ziri ezi.” Ma, ụfọdụ ndị ọkachamara na-ekwu na ihe o dere abụchaghị eziokwu.) Ajụjụ bụzi, Ihe niile Luk dere hà bụ eziokwu?
Ihe Luk dere na Baịbụl bụ ihe mere eme ndị mmadụ nwere ike iji aka ha chọpụta na ha bụ eziokwu.
Dị ka ihe atụ, aha o turu ndị ọchịchị Rom bụ aha kwesịrị ekwesị a na-etu ha n’ oge ahụ n’ agbanyeghị na ọtụtụ ndị amachaghị utu aha ndị ahụ.
Ọ kpọrọ ndị ọchịchị Rom nọ na Filipaị “ndị nduzi obodo,” kpọọ ndị nke nọ na Tesalọnaịka “ndị na-achị obodo,” kpọọkwa ndị nke nọ n’ Efesọs “ndị isi ememme na egwuregwu.” Ọrụ; 17: 6; 19: 31) Luk kpọrọ Herọd Antipas “onye na-achị ógbè,” kpọọkwa Sajiọs Pọlọs “onye na-achị ógbè” Saịprọs.
Ọrụ, 7 Aha ndị ahụ Luk kpọrọ ha gosiri na anya ruru ya ala.
Ihe gosiri na nke a bụ eziokwu bụ na ọ bụrụ na ndị Rom weere obodo nọ n’ okpuru ha ka obodo ndị ohu, ha nwere ike imecha mee ka ndị obodo ahụ nwere onwe ha.
Ọ bụrụ na ha enwere onwe ha, aha a na-etu onye na-achị obodo ha na-agbanwe.
Ọ bụ ya mere Bruce Metzger, onye bụ́ ọkà mmụta n’ ihe gbasara Baịbụl, ji kwuo na “utu aha ndị ahụ Luk dere n’ ebe dị iche iche n’ Ọrụ Ndịozi bụ aha a na-etu ndị ahụ n’ oge ahụ.” Otu ọkà mmụta aha ya bụ William Ramsay sịrị na Luk bụ “ọkaibe n’ ịkọ akụkọ ihe mere eme.” “Jehova Echefubeghị M” NDỤ M BIRI NA MBỤ: A mụrụ m n’ obodo Bilbao, nke dị n’ ebe ugwu Spen.
Abụ m nwa nke abụọ n’ ime ụmụ anọ nne na nna m mụrụ.
Anyị niile bụ ezigbo ndị Katọlik, ana m ejekwa mas kwa ụbọchị.
Mgbe m dị afọ iri abụọ na atọ, aghọrọ m onye nkụzi.
Ọrụ nkụzi na-atọ m ụtọ, arụkwara m ya ruo afọ iri anọ.
N’ ime ihe niile m na-akụzi, nke kacha atọ m ụtọ bụ ịkụziri ụmụ akwụkwọ nkụzi chọọchị Katọlik.
Ebe m bụ katkist, ihe m na-eme ná mgbede bụ ịkụziri ụmụ agbọghọbịa chọrọ ibido iri oriri nsọ gbasara oriri nsọ.
Emechara m lụọ di.
Ma, mgbe mụ na ya biri afọ iri na abụọ, ọ nwụrụ, hapụrụ m ụmụ anọ ka m zụwa naanị m.
Adị m afọ iri atọ na atọ mgbe ahụ.
Agbalịrị m ka m jiri ihe m na-amụta na chọọchị anyị kasie onwe m obi, ma e nwere ọtụtụ ihe nọ na-enye m nsogbu n’ obi.
Ụfọdụ n’ ime ha bụ: ‘ Gịnị mere mmadụ ji anwụ anwụ ebe ọ bụ na Kraịst anwụọla n’ ihi anyị?
Gịnị mere anyị ji ekpe ekpere ka Alaeze Chineke bịa ma ọ bụrụ na ndị ezi omume na-aga eluigwe?
’ Ma, nke kacha enye m nsogbu bụ: ‘ Ọ bụrụ na Chineke na-ekpe mmadụ ikpe mgbe onye ahụ nwụrụ, gịnị mere onye ahụ ga-eji esi n’ eluigwe, pọgatrị ma ọ bụ ọkụ mmụọ gawa ebe a ga-ekpe ya ikpe ikpeazụ?
’ Ajụrụ m ụfọdụ ndị ụkọchukwu anyị ajụjụ ndị ahụ.
Otu onye n’ ime ha sịrị m: “Amaghị m.
Gaa jụọ bishọp anyị.
Gịnị medịrị i ji ajụ ajụjụ niile a?
Ọ̀ kwa i kweere na Chineke?
I kwesịghị inye onwe gị nsogbu.” Ihe ndị ahụ o kwuru emeghị ka m kwụsị ịchọ otú m ga-esi mata nke bụ́ eziokwu.
Amalitere m ịga ụka dị iche iche, ma nke ndị kwere na Chineke ma nke ndị na-ekweghị na Chineke.
Ma, o nweghị nke zara m ajụjụ ndị ahụ nke ọma.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M: Mgbe m dị ihe karịrị afọ iri isii, otu nwa akwụkwọ dị afọ asaa gwara m ka m bịa ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova.
Ihe m nụrụ na ihe m hụrụ mgbe m gara, mere m obi ụtọ.
Ma, ebe ọ bụ na anaghị m enwe ohere, mụ na Ndịàmà Jehova ahụkwaghị ọzọ.
Mgbe afọ abụọ gachara, otu di na nwunye bụ́ Ndịàmà Jehova bịara n’ ụlọ m.
Aha nke nwoke bụ Juan, nwunye ya abụrụ Maite.
Bido mgbe ahụ gawa, ọ na-abụ m jụọ ha ajụjụ, ha ejiri Baịbụl zaa m ya.
Ma, mgbe ọnwa atọ gachara, ha malitere ịmụrụ m Baịbụl.
Ọ na-abụ ụbọchị ọ bụla anyị ga-amụ Baịbụl ruwe, obi na-atọ m ụtọ.
Ana m ejikwa ụzọ Baịbụl atọ ka m mara ma ihe Ndịàmà Jehova na-akụzi ọ̀ bụ eziokwu.
N’ oge na-adịghị anya, achọpụtara m na e kpuchiri m aka n’ anya kemgbe m na-aga ụka.
O wutere m mgbe m chọpụtara na ihe m na-amụta na Baịbụl dị ezigbo iche n’ ihe a kụziiri m na chọọchị.
Ihe niile a gwụrụ m ike, o nyeghịkwa m ọnụ okwu.
Ama m na amụtala m eziokwu Nwoke nke abụọ m mechara lụọ rịara ezigbo ọrịa ma nwụọ.
Ọ bụkwa n’ oge ahụ ka m lara ezumike nká.
M hapụkwara obodo Bilbao gaa bitụ ebe ọzọ.
Juan na Maite kwagakwara ebe ọzọ.
N’ oge ahụ, emere m ihe m na-ekwesịghị ime.
Akwụsịrị m ịmụ Baịbụl.
Ma n’ ime obi m, ama m na amụtala m eziokwu.
Ọ pụghịkwa m n’ obi.
Mgbe ihe dị ka afọ iri abụọ gachara, ya bụ, mgbe m dị afọ iri asatọ na abụọ, Juan na Maite lọghachiri n’ obodo Bilbao ma bịa n’ ụlọ m otu ụbọchị.
Obi dị m ụtọ mgbe m hụrụ ha.
M ghọtara ozugbo na Jehova echefubeghị m.
Ha bidoghachiri ịkụziri m Baịbụl.
Juan na Maite nweere m ndidi n’ ihi na mgbe ụfọdụ, m na-ajụghachi ha ajụjụ ha zarala m ọtụtụ ugboro.
Ihe ahụ́ m chọrọ bụ ka a na-agwa m ihe Baịbụl kwuru ugboro ugboro ka obi m pụọ n’ ihe a kụziiri m na chọọchị.
Ihe ọzọ bụkwa na m chọrọ ka ihe niile doo m anya ka m nwee ike ịkọwara ndị enyi m na ndị ezinụlọ m ihe Baịbụl kwuru.
Ụbọchị obi kacha tọọ m ụtọ ná ndụ bụ ụbọchị e mere m baptizim ná mgbakọ Ndịàmà Jehova.
Adị m afọ iri asatọ na asaa mgbe ahụ.
Tupu e mee mụ na ndị ọzọ baptizim n’ ụbọchị ahụ, otu okenye n’ ọgbakọ Ndịàmà Jehova si na Baịbụl gwa anyị okwu.
Ndị niile bịara mgbakọ ahụ nọkwa na-ege ntị.
Otú o si kwuo okwu ahụ mere ka anya mmiri gbaa m.
Ọ dị m ka Jehova ò si n’ ọnụ ya na-agwa m okwu.
Mgbe e mechara m baptizim, ọtụtụ Ndịàmà Jehova bịara kelee m n’ agbanyeghị na ọ bụghị ha niile ka m ma.
URU NDỊ M RITERELA: Kemgbe ụwa m, ama m na Jizọs Kraịst bụ “ụzọ.”) Ma, ịmụ Baịbụl emeela ka m mata Jehova, onye Jizọs du anyị na-agakwuru.
Ugbu a, m kpewezie ekpere, ama m na ọ bụ ezigbo Nna m na ezigbo Enyi m ka m na-agwa okwu.
N’ eziokwu, ndụ m gbanwere mgbe m gụrụ akwụkwọ isiokwu ya bụ Bịaruo Jehova Nso.
Oge mbụ m gụrụ ya, m gụchara ya n’ otu abalị.
Ihe akwụkwọ ahụ kwuru gbasara otú Jehova si eme ebere ruru m n’ obi.
M cheta mbọ niile m gbara ka m mata okpukpe nke na-akụzi eziokwu, ihe na-agbata m n’ obi bụ ihe Jizọs kwuru.
Ọ sịrị: “Na- arịọnụ, a ga-enye unu; na-achọnụ, unu ga-achọta; na-akụnụ, a ga-emeghere unu.”) Ebe ọ bụ na a zaala m ajụjụ niile na-agbagwoju m anya, obi na-atọ m ezigbo ụtọ ịkụzikwara ndị ọzọ ihe m mụtara.
Adị m afọ iri itoolu ugbu a, ma m ka nwere ọtụtụ ihe m ga-amụta gbasara Jehova.
Mgbe ọ bụla m gara ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova, ọ na-adị m ka m̀ gara oriri pụrụ iche n’ ihi ọtụtụ ihe ọma m na-amụta nakwa ezigbo ụmụnna m m na-ahụ n’ ebe ahụ.
M na-atụsi anya ike mgbe ụwa ga-aghọ paradaịs ka m bidokwa kụziwe nkụzi., 4) Ihe m kacha atụsi anya ya ike bụ mgbe ndị m hụrụ n’ anya nwụrụ anwụ ga-adị ndụ ọzọ n’ ihi na m ga-eso kụziere ha Okwu Chineke.) N’ oge ahụ, m ga-agwa ha ihe ọma Jehova meere m mgbe m karala nká.
A Ga- akpọlite Ndị Nwụrụ Anwụ n’ Ọnwụ Baịbụl kwuru na a ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ.
Ọ bụrụ na ndị anyị hụrụ n’ anya nwụrụ anwụ esi n’ ọnwụ bilie, obi ga-atọ anyị ezigbo ụtọ ịhụ ha.
Ma, mmadụ ò kwesịrị ikwere na ihe a ga-eme eme?
Anyị ga-amata azịza ajụjụ a ma anyị leba anya n’ ihe mere ndịozi Jizọs Kraịst ji kweta na ndị nwụrụ anwụ ga-esi n’ ọnwụ bilie.
Obi siri ndịozi Jizọs ike na a ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ.
Gịnị mere obi ji sie ha ike?
Ọ dịkarịa ala, e nwere ụzọ ihe abụọ kpatara ya.
Nke mbụ bụ na a kpọlitere Jizọs n’ ọnwụ.
Ndịozi Jizọs na ihe ‘ karịrị narị ụmụnna ise ’ ji anya ha hụ Jizọs mgbe a kpọlitechara ya n’ ọnwụ.
1 Ndị) O dokwara onye ukwu na onye nta anya na o sila n’ ọnwụ bilie.
Ihe a kọrọ na Matiu, Mak, Luk, na Jọn gosiri na nke a bụ eziokwu.
–28: 20; -8; -53; –21: 25 Nke abụọ bụ na ndịozi Jizọs ji anya ha hụ mgbe Jizọs kpọlitere ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ.
Dị ka ihe atụ, ha hụrụ mgbe ọ kpọlitere mmadụ n’ ọnwụ n’ obodo Nen, kpọlite onye ọzọ na Kapaniọm, kpọlitekwa onye ọzọ na Betani.
-17; 8: 49-56; -44) Onye nke ọ kpọlitere na Betani bụ enyi ya.
Anyị ekwubuola okwu ya n’ a.
Ma, ka anyị lebakwuo anya n’ ihe merenụ mgbe ahụ.
“ABỤ M MBILITE N’ ỌNWỤ” Abalị anọ Lazarọs nwụchara, Jizọs gwara Mata nwanne Lazarọs, sị: “Nwanne gị nwoke ga-ebili.” Mata aghọtachaghị ihe Jizọs kwuru, ya agwa Jizọs, sị: “Amaara m na ọ ga-ebili.” Ma, ihe o bu n’ obi bụ na a ga-akpọlite Lazarọs n’ ọnwụ n’ ọdịnihu.
O juziri ya anya ịhụ na mgbe Jizọs kwuchara na ya bụ “mbilite n’ ọnwụ na ndụ,” Jizọs mere ka nwanne ya nwoke si n’ ọnwụ bilie.
-25 Ò nwere ebe Lazarọs gara mgbe ahụ ọ nwụrụ nọọ abalị anọ n’ ili?
O nweghị ihe Lazarọs kwuru gosiri na o nwere ebe ọ gara nọrọ ndụ n’ oge ahụ.
Nke a gosiri na Lazarọs enweghị mkpụrụ obi na-anaghị anwụ anwụ nke gawara eluigwe mgbe ọ nwụrụ.
Jizọs esighịkwa n’ eluigwe, bụ́ ebe Lazarọs nọ na-ekpori ndụ n’ akụkụ Chineke, kpọdata ya n’ ụwa ma mee ka o bidokwa dịwa ndụ n’ ụwa.
Oleekwanụ ebe Lazarọs nọ mgbe ahụ ọ nwụrụ?
Nke bụ́ eziokwu bụ na ọ nọ n’ ili na-ehi ụra., 10 Cheta na Jizọs kwuru na onye nwụrụ anwụ yiri onye na-ehi ụra e nwere ike ịkpọte n’ ụra.
Baịbụl kwuru, sị: “‘ Enyi anyị Lazarọs na-arahụ ụra, ma m na-eje ebe ahụ ịkpọte ya.
’ Ya mere, ndị na-eso ụzọ ya sịrị ya: ‘ Onyenwe anyị, ọ bụrụ na ọ na-arahụ ụra, ahụ́ ga-adị ya mma.
’ Otú ọ dị, ọ bụ banyere ọnwụ ya ka Jizọs na-ekwu.
Ma ha chere na ọ na-ekwu banyere ụra efu.
Ya mere, n’ oge ahụ, Jizọs gwara ha hoo haa, sị: ‘ Lazarọs anwụwo.
’” -14) Mgbe Jizọs kpọlitere Lazarọs n’ ọnwụ, Lazarọs malitekwara ịdị ndụ, ya na ụmụnne ya amalitekwa ibi.
Ihe ọma ahụ Jizọs meere Lazarọs na ụmụnne ya enweghị atụ.
Mkpọlite Jizọs kpọlitere ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ na-egosi ihe ọma ọ ga-eme n’ ọdịnihu.
Ebe Jizọs bụ Eze nke Alaeze Chineke, mgbe ọ ga-esi n’ eluigwe na-achị ụwa, ọ ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ nọ n’ ili.
Ọ bụ ya mere o ji sị na ya bụ “mbilite n’ ọnwụ.” Chegodị echiche otú obi ga-esi atọ gị ụtọ mgbe a ga-akpọlite ndị ị hụrụ n’ anya nwụrụ anwụ, gị ahụ ha ọzọ.
Obi ga-atọkwa ndị ahụ a ga-akpọlite n’ ọnwụ ezigbo ụtọ.
Chegodị echiche otú obi ga-esi atọ gị ụtọ mgbe a ga-akpọlite ndị ị hụrụ n’ anya nwụrụ anwụ, gị ahụ ha ọzọ INWE OKWUKWE GA- EME KA ANYỊ NWETA NDỤ EBIGHỊ EBI Jizọs gwara Mata, sị: “Onye nwere okwukwe n’ ebe m nọ, ọ bụrụgodị na ọ nwụọ, ọ ga-adị ndụ ọzọ; onye ọ bụla nke dị ndụ ma nwee okwukwe n’ ebe m nọ agaghị anwụ ma ọlị.”, 26) Ndị ahụ Jizọs ga-akpọlite n’ ọnwụ mgbe ọ ga-achịwa ụwa agaghị anwụ ọzọ ma ọ bụrụhaala na ha akwụsịghị inwe okwukwe na Jizọs.
“Onye nwere okwukwe n’ ebe m nọ, ọ bụrụgodị na ọ nwụọ, ọ ga-adị ndụ ọzọ.” Mgbe Jizọs kwuchara gbasara mbilite n’ ọnwụ, ọ jụrụ Mata ajụjụ mere ka Mata kwuo ihe dị ya n’ obi.
Ọ jụrụ Mata: “Ì kwere nke a?” Mata azaa ya, sị: ‘ Ee, Onyenwe anyị; ekwere m na ị bụ Kraịst, Ọkpara Chineke.
’, 27) Ị̀ ga-achọ inwe okwukwe na Jizọs ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ otú ahụ Mata nwere?
Ọ bụrụ otú ahụ, ihe mbụ ị ga-eme bụ ịmata Chineke na ihe o bu n’ obi imere ụmụ mmadụ.; 1) Nke a ga-eme ka i nwee okwukwe.
Gwa Ndịàmà Jehova ka ha kọọrọ gị ihe niile Baịbụl kwuru gbasara mbilite n’ ọnwụ.
Obi ga-atọ ha ụtọ ịkọwakwuru gị gbasara olileanya ọma ahụ anyị nwere, ya bụ, na a ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ.
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Olee ụdị onye Chineke bụ?
Chineke bụ mmụọ.
Mmadụ enweghị ike ịhụ ya anya.
Ọ bụ ya kere eluigwe, ụwa, na ihe niile dị ndụ.
Ma, o nweghị onye kere Chineke n’ ihi na o nweghị mmalite.
Abụ) Chineke chọrọ ka ụmụ mmadụ gbalịa ka ha na ya dịrị ná mma nakwa ka ha mata nke bụ́ eziokwu gbasara ya.
Gụọ Ọrụ -27 Anyị nwere ike ịmata aha Chineke.
Anyị nwekwara ike ịmata àgwà ya ụfọdụ ma ọ bụrụ na anyị echebara ihe ndị o kere eke echiche.
Ndị) Ma, ọ bụrụ na anyị chọrọ ịmata Chineke nke ọma, ihe anyị kwesịrị ime bụ ịmụ Okwu ya, bụ́ Baịbụl.
Baịbụl ga-eme ka anyị mata àgwà ọma ndị Chineke nwere.
Abụ -10 Mmegbu ndị mmadụ na-emegbu ibe ha ọ̀ na-ewute Chineke?
Mmegbu ndị mmadụ na-emegbu ibe ha na-ewute Onye kere anyị, bụ́ Jehova.
O kere ụmụ mmadụ n’ onyinyo ya.) Ọ bụ ya mere mmegbu anaghị adị ọtụtụ ndị mma.
Ọ bụghị Chineke kpatara mmegbu ma ọ bụ ihe ọjọọ anyị na-ahụ ebe niile.
Chineke kere ụmụ mmadụ ka ha na-ekpebiri onwe ha ihe ha chọrọ ime.
Ma, ọ dị mwute na ọtụtụ ndị họọrọ ime ihe ọjọọ ma na-emegbu ndị ọzọ.
Ihe ọjọọ ndị ha na-eme ‘ na-ewute Jehova n’ obi.
’, 6;, 5 Jehova hụrụ ikpe ziri ezi n’ anya.
Ọ gaghị ekwe ka mmegbu dịgide.
Abụ, 29) Baịbụl gwara anyị na Chineke ga-eme ka mmegbu niile ndị mmadụ na-emegbu ibe ha kwụsị n’ oge na-adịghị anya.
2 -9, 13 Baịbụl gwara anyị na Chineke ga-eme ka mmegbu niile ndị mmadụ na-emegbu ibe ha kwụsị n’ oge na-adịghị anya Ụlọ Nche Febụwarị 1, 2014 Agha nke Ghasasịrị Ụwa Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A Otu narị afọ gara aga, ọtụtụ ụmụ okorobịa hapụrụ ụlọ ha gawa agha.
Ha ji obi ha niile gawa agha ahụ maka na ihe na-ewu mgbe ahụ bụ na nwa okorobịa ọ bụla kwesịrị ịlụrụ ala nna ya ọgụ.
Otu onye Amerịka nke so gaa agha ahụ n’ afọ 1914 dere, sị: “Obi dị m ezigbo ụtọ na m na-aga agha a.” Ma mgbe obere oge gafere, ihe ha tụrụ anya ya abụghịzi ihe ha hụrụ n’ ihi na agha ahụ bidoro kpawa ha ezé.
E nweghị onye ma na ndị agha ga-alụ agha ahụ na Beljọm nakwa na Frans ruo ọtụtụ afọ.
N’ oge ahụ, a na-akpọ agha ahụ “Agha Ukwu.” Ma, a na-akpọzi ya agha ụwa nke mbụ.
Otu ihe mere e ji kpọọ ya agha ukwu bụ na o riri isi ọtụtụ ndị.
Ụfọdụ akwụkwọ kwuru na agha ahụ gburu nde mmadụ iri, merụọkwa nde mmadụ iri abụọ ahụ́.
Ihe ọzọ mere o ji bụrụ agha ukwu bụ na e nwere ọtụtụ ihe a gaara eme ka a ghara ịlụ agha ahụ, ma e meghị ha.
Ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị nọ na Yurop akwụsịghị ọgba aghara e nwere na Yurop, mgbe ha na-amatala ihe na-emenụ, agha ebirila ọkụ n’ ebe niile n’ ụwa.
Nke ka nke bụ na “Agha Ukwu” ahụ kpara ụwa aka ọjọọ.
Mkpamkpa ọ kpara n’ ụwa ka na-enye ụmụ mmadụ nsogbu taa.
OTÚ AGHA ỤWA NKE MBỤ SI BIRI ỌKỤ N’ EBE NIILE Ihe kpatara agha ụwa nke mbụ ahụ bụ na ụfọdụ ndị mere ihe ha na-ekwesịghị ime.
Otu akwụkwọ kwuru na ndị na-achị Yurop ‘ amaghị na ihe ha kpebiri ime n’ afọ 1914 ga-eme ka njinji jie n’ ụwa.
’ The Fall of the Dynasties—The Collapse of the Old Order 1905-1922.
Mba ndị na-akpa ike na Yurop malitere ịlụso ibe ha agha mgbe e gbuchara onye kwesịrị ịnọchi eze ndị Ọstria.
Ụbọchị ole na ole agha ahụ malitere, a jụrụ onyeisi ala Jamanị ihe kpatara agha ahụ.
Ọ zara ná mwute, sị: “Ònye makwanụ?” Mgbe ndị ọnụ na-eru n’ okwu na Yurop kpebiri ihe ha chọrọ ime, ha amaghịdị nsogbu ọ ga-akpatara ndị mmadụ.
Ma mgbe obere oge gafere, anya meghere ndị agha ahụ nọ n’ ọgbọ agha.
Ha chọpụtara na ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị ha emeghị ihe ha kwesịrị ime nakwa na ndị ụkọchukwu ha ghọgburu ha.
Ha chọpụtakwara na ndị ọchịagha ha duhiere ha.
Olee otú o si bụrụ na a ghọgburu ha ma duhie ha?
Ha chọpụtara na ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị ha emeghị ihe ha kwesịrị ime nakwa na ndị ụkọchukwu ha ghọgburu ha.
Ha chọpụtakwara na ndị ọchịagha ha duhiere ha Ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị ha kwere ha nkwa na agha ahụ ga-eme ka ụwa ka mma.
Onyeisi ala Jamanị kwuru, sị: “Ihe mere anyị ji alụ agha a bụ ka udo dịrị n’ ala anyị ka ụlọ ọrụ anyị nwee ike ịna-arụpụta ihe, ka ihe ndị anyị ketara n’ aka ndị nna nna anyị ghara ifu ọhịa nakwa ka ihe kara anyị mma n’ ọdịnihu.” N’ oge ahụ, onyeisi ala Amerịka, bụ́ Woodrow Wilson, kwuru na ihe mere e ji alụ agha ahụ bụ na “ọ ga-eme ka e nwee ọchịchị onye kwuo uche ya n’ ebe niile n’ ụwa.” Na Briten, ndị mmadụ chere na agha ahụ bụ “agha ga-eme ka agha niile bie.” Ma, ihe niile a ha tụrụ anya ha enweghị nke nwere isi.
Ndị ụkọchukwu ji obi ha niile kwado agha ahụ.
Otu akwụkwọ kwuru na “ndị ụkọchukwu, bụ́ ndị kwesịrị ịkụziri ndị mmadụ okwu Chineke, gbara ndị mmadụ ume ka ha gaa agha.
Agha ahụ mere ka ndị mmadụ kpọọ ibe ha asị.” Ndị ụkọchukwu mere ka ndị mmadụ kpọkwuo ibe ha asị kama ime ka ha hụ ibe ha n’ anya.
Otu akwụkwọ nke kọrọ ihe mere n’ oge ahụ sịrị na “ndị ụkọchukwu na ndị pastọ emeghị ka ndị mmadụ ghọta na ha kwesịrị iji ofufe Chineke kpọrọ ihe karịa ala nna ha.
Ọtụtụ ndị ụkọchukwu mere ihe kaara ha mfe.
Ha sịrị na mmadụ ịbụ Onye Kraịst na onye ahụ ife ala nna ya bụ otu ihe.
Ha gbara ndị agha ahụ ume ka ha gburịta ibe ha n’ aha Onye nzọpụta ha n’ agbanyeghị chọọchị onye nke ọ bụla n’ ime ha na-aga.” Ndị ọchịagha ha kwere ha nkwa na ọ gaghị egbu oge ha emerie ndị iro ha.
Ma, ihe agaghị otú ha kwuru.
N’ oge na-adịghị anya, o doro ndị agha ahụ anya na o nweghị ndị ga-emeri ibe ha n’ agha ahụ.
Mgbe obere oge gafere, ọtụtụ nde ndị agha hụsiri anya n’ ọgbọ agha.
Otu nwoke nke kọrọ ihe mere n’ oge ahụ sịrị na ‘ e nwere ike ikwu na mmadụ atatụbeghị ụdị ahụhụ ndị agha ahụ tara.
’ N’ agbanyeghị na ọtụtụ ndị nọ na-anwụ n’ agha ahụ, ndị ọchịagha nọ na-akpọga ọtụtụ ndị agha ha n’ ọgbọ agha ka ha kwawa mgbọ.
Nke a mere ka ọtụtụ ndị agha bido inupụrụ ndị ọchịagha ha isi.
Olee nsogbu agha ụwa nke mbụ ahụ kpataara ndị mmadụ?
E nwere otu akwụkwọ nke kọrọ ihe otu nwoke so gaa agha ahụ kwuru.
Ọ sịrị na agha ahụ ‘ ghasasịrị otú ndị mmadụ si eche echiche na otú ha si akpa àgwà.
’ Agha ahụ lakwara ọchịchị obodo ụfọdụ n’ iyi.
Ọ kpatara ọtụtụ nsogbu ndị ọzọ mere ka e gbuo ọtụtụ ndị mmadụ otú a na-egbutụbeghị.
Mgbe agha ahụ biri, ndị mmadụ bidoziri na-agba abụbọ ọrụ ma na-eme ngagharị iwe ka a gbanweere ha ndị ọchịchị.
Gịnị mere agha ahụ ji ghasaa ọtụtụ ihe n’ ụwa?
Agha ahụ ọ̀ dapụtara n’ onwe ya, ka ò nwere ihe ọzọ kpatara ya?
Azịza ajụjụ ndị a hà nwere ike inyere anyị aka ka anyị mata ihe ndị ga-eme n’ ọdịnihu?
Onye Na- akpata Agha na Ahụhụ N’ abalị iri na otu n’ ọnwa Nọvemba afọ 1918, Agha Ụwa nke Mbụ biri.
Ndị mmadụ hapụrụ ahịa ha na ọrụ ha gaa n’ okporo ụzọ na-agba egwú.
Ma mgbe obere oge gafere, ha kwụsịrị ịṅụrị ọṅụ n’ ihi na ihe ka agha ahụ njọ bidoziri ime.
N’ ọnwa Jun afọ 1918, otu ajọ ọrịa na-efe efe a kpọrọ inflenza malitere igbu ndị mmadụ n’ ọgbọ agha dị na Frans.
Mgbe obere oge gafere, ọrịa ahụ gburu ndị mmadụ ka ọkụkọ.
Dị ka ihe atụ, n’ ime ọnwa ole na ole, ndị agha Amerịka ọrịa ahụ gburu na Frans karịrị ndị agha ụwa nke mbụ riri isi ha.
Mgbe agha ahụ biri, ụfọdụ ndị agha bu ọrịa ahụ lọta n’ obodo ha.
Ọrịa ahụ esizie otú ahụ gbasaa ebe niile n’ ụwa.
Ihe ọzọ kpara ndị mmadụ ezé mgbe agha ahụ biri bụ agụụ na ihe isi ike.
E nwere ụkọ nri n’ ọtụtụ mba ndị dị na Yurop mgbe agha ahụ biri n’ afọ 1918.
Mgbe ọ na-erule afọ 1923, ego ndị Jamanị enwekwaghị ihe e ji ya azụta n’ ahịa.
Mgbe afọ isii gafere, ihe isi ike bidoro ịnyụ onye ukwu na onye nta anya n’ ebe niile n’ ụwa.
N’ afọ 1939, agha ụwa nke abụọ malitere.
E nwere ike ikwu na ọ bụ ihe mere n’ agha ụwa nke mbụ kpatara agha ụwa nke abụọ.
Ma, gịnị kpatara nsogbu niile a?
IHE A GA- EJI AMATA OGE IKPEAZỤ Amụma ndị e buru na Baịbụl na-eme ka anyị ghọta ihe kpatara ihe ụfọdụ ji eme n’ ụwa.
Ọ na-emekwa ka anyị ghọta ihe kpatara Agha Ụwa nke Mbụ.
Jizọs Kraịst kwuru na oge ga-abịa mgbe “mba ga-ebuso mba ọzọ agha,” e nweekwa ụkọ nri na ọrịa ndị na-efe efe n’ ebe dị iche iche n’ ụwa., 7;, 11) Ọ gwara ndị na-eso ụzọ ya na a ga-eji nsogbu ndị ahụ mata oge ikpeazụ.
Akwụkwọ Mkpughe mere ka ihe ahụ Jizọs kwuru dokwuo anya.
O kwuru na ọ bụ agha a lụrụ n’ eluigwe mere ka nsogbu ju n’ ụwa.
— Gụọ igbe isiokwu ya bụ “Agha A Lụrụ n’ Ụwa na nke A Lụrụ n’ Eluigwe.” Akwụkwọ Mkpughe kwukwara gbasara ịnyịnya anọ na ndị na-agba ha.
Atọ n’ ime ndị ahụ na-agba ịnyịnya nọchiri anya agha, ụkọ nri, na ọrịa ndị na-efe efe Jizọs kwuburu okwu ha.
(Gụọ igbe isiokwu ya bụ “Ịnyịnya Anọ na Ndị Na- agba Ha Hà Na- awụ Ọsọ n’ Eziokwu?”) O doro anya na agha ụwa nke mbụ mere ka oge nsogbu malite n’ ụwa.
Nsogbu ka na-akpakwa ndị mmadụ ezé.
Baịbụl gosikwara na ọ bụ Setan kpatara nsogbu niile ahụ.
1) Ma, à ga-ahapụ ya ka ọ kpara ike na-aga?
Akwụkwọ Mkpughe gwakwara anyị na oge Setan nwere “dị mkpirikpi.”) Ọ bụ ya mere iwe ji ju ya obi, ya ana-akpatara ụmụ mmadụ ọtụtụ nsogbu n’ ụwa.
Ma, ọtụtụ nsogbu ndị a anyị na-ahụ gosikwara na oge Setan nwere agwụla agwụ.
A GA- EBIBI ỌRỤ EKWENSU N’ eziokwu, Agha Ụwa nke Mbụ ghasara ụwa.
O mere ka e bido ịlụ agha aghara aghara.
O mekwara ka ndị mmadụ kwụsị ịtụkwasị ndị ọchịchị obi, meekwa ka ha na-eme ngagharị iwe ka a gbanweere ha ndị ọchịchị.
Ihe ọzọ bụ na o gosiri na a chụdatala Setan n’ ụwa.) Ebe Setan ma na oge ya agwụla agwụ, o bidoro ịkpa ike n’ ụwa.
Ọ bụ mgbe oge ya ga-agwụ ka nsogbu niile Agha Ụwa nke Mbụ buteere ụmụ mmadụ ga-akwụsị.
Amụma ndị e buru na Baịbụl kwesịrị ime ka obi sie anyị ike na Eze anyị nọ n’ eluigwe, bụ́ Jizọs Kraịst, ‘ ga-ebibi ọrụ Ekwensu ’ n’ oge na-adịghị anya.
1) Ọtụtụ nde mmadụ na-ekpe ekpere ka Alaeze Chineke bịa.
Ì so ná ndị na-ekpe ekpere a?
Alaeze ahụ ga-eme ka ndị niile na-efe Chineke hụ mgbe uche Chineke ga-eme n’ ụwa, ọ bụghị uche Setan., 10) Mgbe Alaeze Chineke ga-achịwa ụwa, a gakwaghị enwe agha ọ bụla n’ ụwa, ma ya fọdụzie agha zuru ụwa ọnụ.
Abụ) Ọ ga-adị mma ka ị mụtakwuo gbasara Alaeze Chineke n’ ihi na nke a ga-eme ka i jiri anya gị hụ mgbe udo ga-adị ebe niile n’ ụwa., 7 Baịbụl Na- agbanwe Ndụ Ndị Mmadụ NDỤ M BIRI NA MBỤ: A mụrụ m n’ obodo Riga, nke bụ́ isi obodo Latvia.
Ọ bụ mama m zụrụ mụ na nwanne m nwaanyị.
Mama m bụ onye Katọlik.
Ma, naanị mgbe anyị na-aga chọọchị bụ ma e mewe ememme n’ ụlọ ụka.
Kemgbe ụwa m, ama m na e nwere onye ka mmadụ niile ike.
Ma, mgbe m na-eto okorobịa, e nwere ihe ndị ọzọ ka m mkpa.
Mgbe m ka bụ nwata, mama m chọpụtara na enwere m anya nkà.
Ọ na-abụ m hụ ihe dị ka redio, mụ atụsasịa ya.
E mechaa, mụ edoziekwa ya.
Obi anaghị ekwe mama m ịhapụ naanị m n’ ụlọ n’ ihi na ọ ma na e nwere ọtụtụ ihe m nwere ike ịtụsasị.
Ihe o meziri bụ ịzụtara m ihe e ji akụziri ụmụaka ihe nke e ji ígwè rụọ.
Ọ na-atọ m ụtọ iji ya rụọ ihe a chọrọ ka e jiri ya rụọ, e mechaakwa, mụ atụsasịa ya.
Ihe ọzọ masịkwara m n’ oge ahụ bụ ịgba ọgba tum tum.
Mama m denyere aha m n’ ebe a na-amụ otú e si agba ọgba tum tum.
M malitere iji obere ọgba tum tum asọ mpi.
Emechakwara m gbawa nnukwu ọgba tum tum.
Ebe ọ bụ na m na-amụtakarị ihe ngwa ngwa, amụtara m ịgba ọgba tum tum ahụ nke ọma n’ agbanyeghị na ụdị egwuregwu a nwere ike igbu mmadụ ma ọ bụ merụọ ya ahụ́.
N’ asọ mpi ndị ọgba tum tum nwere na Latvia, m meriri ugboro atọ.
M merikwara ugboro abụọ n’ oge ndị ọgba tum tum si mba Lituenia, Estonia, na Latvia sọrọ mpi.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M: N’ oge ahụ m na-agba ọgba tum tum, enyi m nwaanyị m mechara lụọ na Ndịàmà Jehova malitere ịmụ Baịbụl.
Aha enyi m nwaanyị ahụ bụ Evija.
Otú ya na Ndịàmà Jehova si malite ịmụ Baịbụl bụ na ọ gụrụ akwụkwọ ha ma zigara ha ozi ka ha bịa mụwara ya Baịbụl.
N’ oge na-adịghị anya, Ndịàmà Jehova abụọ bịara, ha na ya ebido ịmụ Baịbụl.
Enweghị m nsogbu na ọ na-amụ Baịbụl.
Ma n’ oge ahụ, enwechaghị m mmasị n’ ihe gbasara okpukpe.
Ndịàmà Jehova ahụ mechara gwa m ka m bịa soro ha mgbe ha na Evija na-amụ Baịbụl.
Ekwetara m, ihe ha kwuru tọkwara m ụtọ.
Ihe kacha metụ m n’ obi bụ nkwa Chineke kwere na Baịbụl na ọ ga-eme ka ụwa ghọọ paradaịs.
Dị ka ihe atụ, ha gosiri m ihe e dere n’ Abụ, 11.
Ebe ahụ kwuru, sị: “N’ oge na-adịghị anya, onye ajọ omume agakwaghị anọ; ị ga-elekwa anya n’ ebe ọ na-anọ, ma ọ gaghị anọ ya.
Ma ndị dị umeala n’ obi ga-enweta ụwa, ha ga-enwekwa obi ụtọ dị ukwuu n’ ihi udo nke zuru ebe niile.” Nkwa ahụ metụrụ m n’ obi.
M mụkwuru gbasara Chineke, mụ achọpụta na ọtụtụ ihe ndị chọọchị na-akụzi abụghị eziokwu.
Ihe ndị m na-amụta na Baịbụl mere m obi ụtọ n’ ihi na ihe Baịbụl na-ekwu doro m anya, bụrụkwa eziokwu.
Baịbụl ahụ m na-amụ mere ka m ghọta na Jehova ejighị ndụ egwu egwu.
Abụ) Ihe a m mụtara mere ka m chebara ọgba tum tum m na-agba echiche.
Achọghịzi m iji ndụ m egwuri egwu.
Achọrọ m iji ya na-enye Jehova otuto.
Aha m a na-anụ ebe niile na otú ndị mmadụ si eto m na obi ụtọ m na-enweta ma m gbawa ọgba tum tum abụghịzi mkpa m.
Ihe m mụtara na Baịbụl mere ka m ghọta na ọ bụ Jehova nyere m ndụ nakwa na m kwesịrị iji ndụ m mee ihe dị ya mm N’ afọ 1996, agara m mgbakọ Ndịàmà Jehova e mere n’ obodo Talin, nke dị n’ Estonia.
Ndị si mba dị iche iche bịara ya.
Ebe anyị nọ mee mgbakọ ahụ dị nso n’ ámá egwuregwu m nọrọla ọtụtụ ugboro gbaa ọgba tum tum.
Ná mgbakọ ahụ, ahụrụ m ka ndị si mba dị iche iche nọkọrọ ọnụ n’ enweghị onye ya na ibe ya nwere nsogbu.
Dị ka ihe atụ, mgbe akpa otu Onyeàmà Jehova funahụrụ ya, ekwuru m n’ obi m na o nweghị ihe ga-eme ka ọ hụ ya ọzọ.
Ma n’ oge na-adịghị anya, Onyeàmà Jehova ọzọ hụrụ akpa ahụ ma wetara ya onye nwe ya, o nweghịkwa ihe furu n’ ime ya.
Ihe ahụ juru m nnọọ anya.
Ma, o mere ka m ghọta na Ndịàmà Jehova na-eme ihe ha na-amụta na Baịbụl.
Mụ na Evija mụsiwere Baịbụl ike, anyị ghọkwara Ndịàmà Jehova n’ oge e mere anyị baptizim n’ afọ 1997.
URU NDỊ M RITERELA: Ụfọdụ ndị enyi m mụ na ha na-agbabu ọgba tum tum anwụọla n’ ihi otú ha si agba ya ọnwụ ọnwụ.
Ihe m mụtara na Baịbụl mere ka m ghọta na ọ bụ Jehova nyere m ndụ nakwa na m kwesịrị iji ndụ m mee ihe dị ya mma.
O nwere ike ịbụ ihe a m mụtara mere m ji ka dịrị ndụ.
Mụ na nwunye m rụrụ ọrụ afọ anọ n’ ụlọ ọrụ Ndịàmà Jehova dị na Riga.
Ma ugbu a, anyị amụọla nwa nwaanyị.
Aha ya bụ Alise.
Obi dịkwa anyị ụtọ na anyị na-enyere ya aka ka ọ hụ Jehova n’ anya.
Otu ugboro n’ izu, ana m aga arụ ọrụ n’ ebe Ndịàmà Jehova na-asụgharị akwụkwọ ha e ji amụ Baịbụl.
M na-aga arụziri ha ụgbọala na ihe ndị ọzọ n’ ebe ahụ.
Obi dị m ụtọ na m ka ji ihe m mụtara n’ oge m bụ nwata na-eme ihe bara uru.
N’ eziokwu, m ka na-atụsasị ihe dị iche iche ma na-edozi ha.
Obi dị m ụtọ na m mụtara ihe Baịbụl na-akụzi.
O meela ka mụ na nwunye m na nwa m na-akụziri ndị mmadụ banyere ezi Chineke.
N’ eziokwu, nkwa Chineke kwere na ọ ga-eme ka ụwa ghọọ paradaịs mere ka ndụ m gbanwee.
Ị̀ Maara?
Gịnị ka alo a kọrọ akụkọ ya na Baịbụl bụ?
A na-esi n’ osisi Agawud enweta alo Baịbụl kwuru na e ji alo eme ka uwe na ihe ndina na-esi ísì ọma.
Abụ;; Abụ) Ọ ga-abụ na a na-esi n’ osisi a na-akpọ agawud enweta alo ndị ahụ.
Ọ na-abụ osisi a bido ire ure, ọ na-agbapụta mmanụ na esó na-esi ísì ọma.
A na-egweri osisi ahụ nke ọma, ya adị ka nzụ, e resịwezie ya ndị mmadụ.
Ọ bụ osisi ahụ e gweriri nke ọma bụ “alo.” Baịbụl kwuru na ụlọikwuu ụmụ Izrel yiri “ahịhịa alo nke Jehova kụrụ.” Ọnụ, 6) O nwere ike ịbụ otú osisi agawud na-adị mere Baịbụl ji kwuo ihe a.
Osisi ahụ na-etopụ etopụ.
Ogo ya nwere ike iru mita iri atọ, akwụkwọ ya na-agbasakwa agbasa.
Ọ bụ eziokwu na e nwekwaghị osisi a ugbu a n’ Izrel, ma otu akwụkwọ nke na-akọwa okwu ndị dị na Baịbụl kwuru na “e nweghị ihe mere a ga-eji ekwu na osisi a na osisi ndị ọzọ ndị mmadụ na-amaghị ugbu a adịghị na ndagwurugwu Jọdan n’ oge ahụ.” Olee ụdị onyinye Chineke chọrọ ka ndị mmadụ na-eweta n’ ụlọ nsọ ya dị na Jeruselem?
A hụrụ ihe a e ji ájá kpụọ n’ ụlọ nsọ dị na Jeruselem.
o ruola ihe dị ka puku afọ abụọ Chineke nyere ụmụ Izrel iwu na onyinye niile ha ga-eweta n’ ụlọ nsọ ya kwesịrị ịbụ ndị kacha mma.
Chineke achọghị onyinye rụrụ arụ, ọ chọghịkwa ka ha jiri anụmanụ nwere nkwarụ chụọrọ ya àjà.; -24) Otu onye Juu aha ya bụ Faịlo, onye dere akwụkwọ n’ ihe dị ka puku afọ abụọ gara aga, kwuru na n’ oge ahụ, ndị nchụàjà na-enyocha anụmanụ niile, ‘ si n’ isi ruo n’ ọdụ, ’ iji hụ na anụmanụ a ga-eji chụọ àjà enweghị “ntụpọ ma ọ bụ nkwarụ ọ bụla.” Otu ọkachamara aha ya bụ E.
P.
Sanders kwuru na o nwere ike ịbụ na ndị na-arụ ọrụ n’ ụlọ nsọ “nyere ndị a tụkwasịrị obi na-ere anụmanụ n’ ụlọ nsọ iwu ka ha na-ere naanị anụmanụ na nnụnụ ndị nchụàjà nyocharala ma chọpụta na ha enweghị nkwarụ.
Ebe ọ dị otú a, ndị na-ere anụmanụ na-enye ndị zụrụ anụmanụ ihe dị ka risit iji gosi na anụmanụ ha resịrị ha enweghị nkwarụ.” N’ afọ 2011, ndị na-amụ banyere ihe ndị mgbe ochie hụrụ ụdị risit ahụ.
Ha hụrụ ya n’ akụkụ ụlọ nsọ dị na Jeruselem.
E ji ájá kpụọ ya.
Ọ hà ka mkpụrụ ego, e dekwara ya ihe n’ elu.
Ọ bụ n’ ihe dị ka puku afọ abụọ gara aga ka a kpụrụ ya.
Ihe a sụgharịrị mkpụrụ okwu Arameik abụọ e dere n’ elu ya bụ: ‘ Onyinye A Dị Ọcha Ka E Nye Ya Chineke.
’ A sịrị na ọ ga-abụ na ndị na-arụ ọrụ n’ ụlọ nsọ na-ewere risit ahụ konye n’ ihe ndị dị ka achịcha, ọka ma ọ bụ anụmanụ a chọrọ iji chụọ àjà.
Gịnị Mere Chineke Ji Kwe Ka Ndị Mmadụ Na- emegbu Ndị Ọ Na- enweghị Ka Ọ Hà Ha?
Ọtụtụ ebe na Baịbụl kọọrọ anyị otú ụfọdụ ndị si megbuo ndị ọ na-enweghị ka ọ hà ha.
Nebọt bụ otu n’ ime ndị ahụ e megburu.
Ọ dịrị ndụ n’ ihe dị ka puku afọ atọ gara aga mgbe Ehab na-achị Izrel.
N’ oge ahụ, Ehab hapụrụ nwunye ya bụ́ Jezibel ka o gbuo Nebọt na ụmụ ya, ka Ehab nwee ike iwere ubi vaịn Nebọt.
1 Ndị -16; 2 Ndị) Gịnị mere Chineke ji kwe ka ndị mmadụ na-eme ibe ha ụdị ihe a?
‘ Chineke apụghị ịgha ụgha.
’ O nwere otu ihe gbara ọkpụrụkpụ kpatara ya.
Ihe ahụ bụ na Baịbụl kwuru na Chineke apụghị ịgha ụgha.) Olee otú ihe a Baịbụl kwuru si gbasa mmegbu ndị mmadụ na-emegbu ibe ha?
Mgbe Chineke kechara ụmụ mmadụ, ọ gwara ha na ha ga-anwụ ma ọ bụrụ na ha enupụrụ ya isi.
Ihe Chineke kwuru mezuru n’ ihi na kemgbe ụmụ mmadụ nupụụrụ ya isi n’ ogige Iden, ọnwụ na-agba ndị mmadụ ose n’ anya.
Onye mbụ nwụrụ n’ ụwa bụ Ebel.
Ọ bụ nwanne ya bụ́ Ken gburu ya.
Ihe mekwaranụ Ken ji gbuo nwanne ya bụ na obi tara Ken mmiri., 17; 4: 8 Baịbụl gwara anyị na kemgbe ahụ, ‘ ndị mmadụ na-achị mmadụ ibe ha ọchịchị nchigbu.
’) Ihe a Baịbụl kwuru ọ̀ bụ eziokwu?
Mgbe ụmụ Izrel chọrọ ka ha bido nwewe ndị eze ga na-achị ha, Jehova gwara ha na ndị ga-abụ ndị eze ha ga na-emegbu ha.
Otú ha ga-esi na-emegbu ha ga-eme ka ha kpọkuo Chineke ka o nyere ha aka.
1 -18) Mgbe nwoke maara ihe aha ya bụ Sọlọmọn na-achị ụmụ Izrel, ọ manyere ha ịkwụ ụtụ isi buru ibu.
1 Ndị; 12: 3, 4) E nwekwara ndị eze ọjọọ mere ihe dị njọ karịa Sọlọmọn.
Otu n’ ime ha bụ Ehab.
Ndị eze ahụ chịgburu ụmụ Izrel achịgbu.
Chegodị echiche.
Ọ bụrụ na Chineke mere ka a ghara inwe eze megburu ndị ọ na-achị, ndị mmadụ hà gaara ekweta na ihe Chineke kwuru bụ eziokwu?
‘ Ndị mmadụ na-achị mmadụ ibe ha ọchịchị nchigbu.
’ Anyị kwesịkwara icheta na Setan kwuru na ihe mere ndị mmadụ ji efe Chineke bụ ihe ọma ọ na-emere ha., 10; 2: 4) Ọ bụrụ na Chineke emee ka ndị na-efe ya ghara inwe nsogbu ọ bụla, ọ́ gaghị egosi na ihe Ekwensu kwuru bụ eziokwu?
Ọ bụrụ na Chineke emee ka a ghara inwe onye ga-emegbu ibe ya, ọ́ gaghị egosi na ọ bụ ezigbo onye ụgha?
O mee otú ahụ, ọtụtụ ndị nwere ike iche na ụmụ mmadụ nwedịrị ike ịchị onwe ha n’ enweghị nsogbu ọ bụla.
Ma, Baịbụl kwuru hoo haa na mmadụ enweghị ike ịchị onwe ya.) Anyị kwesịrị ikpewe ekpere ka Alaeze Chineke bịa n’ ihi na ọ gwụla ya ga-eme ka mmegbu kwụsị.
Nke a ọ̀ pụtara na Chineke gbara nkịtị, na-ele ụmụ mmadụ n’ anya n’ anya ka ha na-echi ibe ha ọnụ n’ ala?
Mbanụ.
Ka anyị leba anya n’ ihe abụọ gosiri na ọ gbachighị nkịtị.
Nke mbụ bụ na Chineke na-eme ka ndị mmadụ mata na mmegbu bụ ihe ọjọọ.
Dị ka ihe atụ, Baịbụl gbara ihe niile Jezibel mere Nebọt na ezinụlọ ya n’ anwụ.
Baịbụl mekwara ka anyị mata na o nwere otu onye dị ezigbo ike nke na-akpata ihe ọjọọ ndị na-eme n’ ụwa.
Ma, onye a achọghị ka ndị mmadụ mata onye ọ bụ.; 2 Ndị) Baịbụl gwara anyị na onye ahụ bụ Setan bụ́ Ekwensu.
Ihe mere Chineke ji gwa anyị onye na-akpata mmegbu na ihe ọjọọ niile bụ ka anyị ghara ịna-eme ihe ọjọọ ma ọ bụ na-emegbu ndị ọzọ.
Nke a ga-eme ka anyị nwee ike ịdị ndụ ebighị ebi.
Ihe nke abụọ gosiri na Chineke agbachighị nkịtị bụ na ọ na-eme ka obi sie anyị ike na mmegbu ga-akwụsị.
Otú o si gbaa Ehab na Jezibel n’ anwụ, maa ha ikpe ma taa ha na ndị ọ dị ka ọ dị ha ahụhụ na-eme ka obi sie anyị ike na ndị ajọ omume niile ga-emecha jiri isi ha buru ihe ha metere.
Abụ -5) Chineke kwekwara anyị nkwa na n’ oge na-adịghị anya, ọ ga-edozi nsogbu niile ajọ omume kpataara ndị hụrụ ya n’ anya.
N’ oge ahụ, Nebọt na ụmụ ya ga-adị ndụ na paradaịs ruo mgbe ebighị ebi.
O nwekwaghị onye ga na-emegbu ibe ya mgbe ahụ.
Abụ Ọ Tachiri Obi n’ Agbanyeghị Ihe Ọjọọ Ndị Mere n’ Oge Ọ Nọ Ndụ ỊLAỊJA nọ na-aga ije na ndagwurugwu Jọdan.
Izu ole na ole agafeela kemgbe ọ hapụrụ Ugwu Horeb ma chee ihu n’ ebe ugwu Izrel.
Ugbu a, o rutela n’ Izrel ma chọpụta na ihe agbanwetụwala.
Ebe niile akpọghịzi nkụ otú ọ kpọrọ n’ oge oké ọkọchị kọrọ n’ Izrel.
Ndị ọrụ ubi akọwala ihe n’ ubi ha n’ ihi na mmiri ezowela obere obere.
O nwere ike ịbụ na obi dịtụ Ịlaịja ụtọ na ala ha adịwala mma.
Ma, ihe ka ya mkpa bụ ndị bi n’ Izrel.
Ọtụtụ n’ ime ha ejibeghị ofufe Chineke kpọrọ ihe.
Ha ka na-efe Bel.
Ịlaịja ka nwere ọrụ buru ibu ọ ga-arụ.
Mgbe Ịlaịja rutewere obodo Ebel-mehola, ọ hụrụ ebe ndị mmadụ na-akọ ihe n’ ugbo buru ibu.
Ha ji ehi iri abụọ na anọ e jikọrọ abụọ abụọ na-akọ ihe n’ ugbo ahụ.
Onye du ehi abụọ nke ikpeazụ bụ onye Ịlaịja na-achọ.
Aha ya bụ Ịlaịsha.
Jehova chọrọ ka Ịlaịsha nọchie Ịlaịja.
Ebe ọ bụ na o nwere mgbe ọ dị Ịlaịja ka ọ̀ bụ naanị ya bụ onye ji ofufe Chineke kpọrọ ihe, o doro anya na obi dị ya ụtọ ịhụ Ịlaịsha.
1 Ndị; 19: 14-19 Ma, ò wutere Ịlaịja na ya na-aga inyefe onye ọzọ ọrụ ụfọdụ ọ na-arụbu ma ọ bụkwanụ na onye ọzọ ga-anọchi ya otu ụbọchị?
Anyị amaghị, ma anyị agakwanụghị asị na ụdị ihe ahụ agbataghị ya n’ obi.
Ihe mere anyị ji kwuo otú ahụ bụ na Ịlaịja “nwere ụdị mmetụta anyị na-enwe.”) Nke ọ bụla ọ bụ, Baịbụl kwuru na ‘ Ịlaịja gafetara n’ ebe Ịlaịsha nọ wee wụkwasị Ịlaịsha uwe e ji mara ya.
’ 1 Ndị) O nwere ike ịbụ na e ji akpụkpọ atụrụ ma ọ bụ akpụkpọ ewu mee uwe ahụ e ji mara Ịlaịja.
Uwe ahụ na-egosi na e nwere ọrụ pụrụ iche Jehova nyere Ịlaịja.
O nwere ihe uwe ahụ ọ wụkwasịrị n’ ubu Ịlaịsha pụtara.
O gosiri na Ịlaịja mere ihe Jehova gwara ya.
Ọ họpụtara Ịlaịsha ka ọ nọchie ya.
O gosikwara na Ịlaịja tụkwasịrị Chineke ya obi, nke mere o ji rubere ya isi.
Ịlaịja wedara onwe ya ala gaa họpụta Ịlaịsha ka ọ bụrụ onye ga-anọchi ya Ịlaịsha chọkwara inyere onye amụma a merela agadi aka.
Ma, ọ bụghị ozugbo ahụ ka ọ ga-anọchi Ịlaịja.
Kama ịnọchi ya mgbe ahụ, o weturu onwe ya ala jeere Ịlaịja ozi ihe dị ka afọ isii.
Ọ bụ ya mere e ji mechaa kpọwa ya “onye wụsara mmiri n’ aka Ịlaịja.” 2 Ndị) O doro anya na obi dị Ịlaịja ụtọ na ya nwetara nwoke a na-agba mbọ nke nyeere ya ezigbo aka.
Ọ ga-abụ na mgbe obere oge gafere, ha abụọ ghọrọ ezigbo enyi.
O doro anya na otú ha si na-agbarịta ibe ha ume nyeere ha aka ịtachi obi n’ agbanyeghị ihe ọjọọ ndị na-eme n’ ala ha.
N’ oge ahụ, ihe ọjọọ eze ha, bụ́ Ehab, na-eme karịrị akarị.
Ndị mmadụ hà emegbutụla gị?
A na-emegbu ọtụtụ n’ ime anyị n’ ihi na arụrụala juru ụwa n’ oge a.
Ọ bụrụ na anyị emete onye hụrụ Chineke n’ anya enyi, onye ahụ ga-enyere anyị aka idi ihe ọjọọ anyị na-ahụ.
O nwere ọtụtụ ihe okwukwe Ịlaịja ga-akụziri anyị gbasara otú anyị ga-esi die mmegbu a na-emegbu anyị.
“BILIE, GBADAA KA I ZUTE EHAB EZE IZREL” Ịlaịja na Ịlaịsha gbasiri mbọ ike ka ha nyere ndị Izrel aka ka ha jiri ofufe Chineke kpọrọ ihe.
Ọ ga-abụ na ha zụrụ ndị amụma ndị ọzọ.
O nwere ike ịbụ na ha na-akpọkọta ha otu ebe na-akụziri ha ihe.
Ma, mgbe obere oge gafere, Jehova gwara Ịlaịja ọrụ ọhụrụ ọ ga-arụ.
Ọ sịrị Ịlaịja: “Bilie, gbadaa ka i zute Ehab eze Izrel.” 1 Ndị) Gịnị ka Ehab mere?
Ehab akwụsịla ife Chineke.
Kemgbe ndị Izrel nwewere ndị eze, ọ bụ ya bụ eze kacha njọ chịtụrụla Izrel.
Ọ lụrụ Jezibel, bụ́ nwaanyị na-efe Bel ma mee ka ọtụtụ ndị fewezie Bel n’ Izrel.
1 Ndị -33) Ọ na-abụ ndị na-efe Bel fewe Bel, ha na-akwa iko aghara aghara, na-achụ ụmụaka n’ àjà ma na-eme omenala ha ndị ọzọ rụrụ arụ.
Ihe ọzọ bụ na ọ dịbeghị anya Ehab nupụụrụ Jehova isi.
Jehova gwara ya ka o gbuo eze ọjọọ ndị Siria bụ́ Ben-hedad.
Ma, o meghị ihe Jehova kwuru.
O nwere ike ịbụ na ihe mere Ehab egbughị eze ahụ bụ na ọ tụrụ anya na eze ahụ ga-enye ya ego.
1 Ndị Eze, isi nke 20) Ma ugbu a, otú Ehab na Jezibel si hụ ego n’ anya, otú ha si na-egbu ndị mmadụ, na oké ọchịchọ ha akala njọ.
Obí Ehab dị na Sameria.
O buru ezigbo ibu.
O nwekwara obí ọzọ na Jezril.
Jezril dị ihe dị ka kilomita iri atọ na asaa ma e si Sameria gawa ya.
E nwere otu ubi vaịn dị n’ akụkụ obí ahụ dị na Jezril.
Onye nwe ubi ahụ bụ nwoke a na-akpọ Nebọt.
Ma, Ehab nọ na-achọ otú ọ ga-esi enweta ubi vaịn ahụ.
Ehab kpọrọ Nebọt ma gwa ya ka ya kwụọ ya ụgwọ ma were ubi ahụ ma ọ bụkwanụ ka ya were ya nye ya ala n’ ebe ọzọ.
Ma, Nebọt sịrị ya: “Tụfịakwa!
Dị ka Jehova si ele ihe anya, agaghị m enye gị ihe nketa nna nna m hà.” 1 Ndị) Nebọt ọ̀ na-emere eze ya isi ike?
Ọtụtụ ndị chere otú ahụ.
Ma, ihe a ọ gwara eze gosiri na ọ chọrọ ime ihe Jehova nyere ụmụ Izrel iwu ka ha mee.
Jehova gwara ụmụ Izrel na o nweghị onye ga-eresị onye ọzọ ala ezinụlọ ya ketara, ala ahụ aghọzie nke onye ahụ e resịrị ya.
-28) Nebọt achọghị imebi iwu Chineke.
O nwere okwukwe, obi sikwara ya ike.
Ọ bụ ya mere o ji gwa Ehab ihe ahụ ọ gwara ya n’ agbanyeghị na ọ ma na Ehab bụ ajọ mmadụ.
Ma, o nweghị ihe Ehab ji iwu Jehova kpọrọ.
Mgbe ya na Nebọt hụchara, ọ lara n’ ụlọ ya, “nọrọ ná mwute ma gbarụọ ihu” maka na Nebọt emeghị ihe ọ chọrọ.
Baịbụl kwuru, sị: “O wee dinara n’ ihe ndina ya, ma chee ihu ya ebe ọzọ, o righịkwa nri.” 1 Ndị) Mgbe Jezibel hụrụ di ya ka o dewere ihu ka nwatakịrị na-ewe iwe na-enweghị isi na ọdụ, ọ kpara nkata otú di ya ga-esi enweta ala ahụ ọ chọrọ.
Nkata ahụ ọ kpara ga-emekwa ka e gbuo otu ezinụlọ na-efe Chineke.
O nweghị onye ga-agụcha akụkọ nkata ahụ ọ kpara ma ghara ịkpọ n’ ubu.
Jezibel ma na iwu Chineke kwuru na ọ dịkarịa ala, a ga-enwerịrị mmadụ abụọ ga-agba akaebe na mmadụ mere ihe dị oké njọ tupu a maa onye ahụ ikpe.) N’ ihi ya, o ji aha Ehab degara ndị a ma ama n’ obodo Jezril akwụkwọ ozi ka ha chọta ụmụ nwoke abụọ ga-ebo Nebọt ebubo ụgha nke ga-eme ka a maa ya ikpe ọnwụ.
Nkata a ọ kpara gara otú ọ chọrọ ya.
“Ndị ikom abụọ na-abaghị n’ ihe” boro Nebọt ebubo ụgha.
Nke a mere ka e jiri nkume tụgbuo Nebọt.
Ma, ọ bụghị ebe ahụ ka okwu biri.
E gbukwara ụmụ Nebọt.
1 Ndị -14;;) Ehab gosiri na ọ bụghịzi ya bụ onyeisi ezinụlọ ya.
Ọ hapụrụ nwunye ya ka ọ kpawa ike otú ọ chọrọ ma gbuo ndị ahụ na-enweghị ihe ha mere.
Chegodị otú obi dị Ịlaịja mgbe Jehova gwara ya ihe Ehab na nwunye ya mere.
Obi anaghị adị ndị ezi omume mma mgbe ọ bụla o yiri ka ndị ajọ omume hà na-emekpọ ndị ezi omume ọnụ.
Abụ -5, 12, 13) Taa, anyị na-ahụkarị ebe ndị mmadụ na-emegbu mmadụ ibe ha.
Mgbe ụfọdụ, ndị na-eme ihe ọjọọ ndị ahụ bụ ndị sịrị na ha na-anọchi anya Chineke.
Ma, akụkọ Nebọt na-akasi anyị obi.
Ọ na-egosi anyị na o nweghị ihe mmadụ nwere ike izoro Jehova.
Ọ na-ahụ ihe niile na-emenụ.
Ndị) Ma, gịnị ka ọ na-eme ma ọ hụ ebe ndị mmadụ na-emegbu ndị ọzọ?
“ONYE IRO M, Ị̀ CHỌRỌWO M BỊA?” Jehova zipụrụ Ịlaịja ka ọ gakwuru Ehab.
Chineke gwara ya hoo haa ebe ọ ga-ahụ Ehab.
Ọ sịrị ya: “Ọ nọ n’ ubi vaịn Nebọt.”) Mgbe Jezibel gwara Ehab na ubi Nebọt bụzi nke ya, Ehab si n’ ebe o dina bilie gawa ịhụ ubi ahụ.
Ma, o nweghị mgbe ọ gbatara ya n’ obi na Jehova na-ahụ ihe na-emenụ.
Weregodị ya na ị na-ahụ ka Ehab na-agagharị n’ ubi vaịn ahụ, na-ekwe n’ isi ma na-eche otú ubi ahụ ga-esi maa mma mgbe o mezichara ya.
Ma mgbe ọ na-ama ihe na-eme, Ịlaịja wụchiri.
Ihu gbarụrụ Ehab ozugbo, ya asị Ịlaịja: “Onye iro m, ị̀ chọrọwo m bịa?” Ihe a Ehab kwuru gosiri na ọ dị iberiibe.
Ihe mbụ gosiri na ọ dị iberiibe bụ na ọ jụrụ Ịlaịja ma ‘ ọ̀ chọrọwo ya bịa?
’ Nke a gosiri na Jehova anaghị abatadị ya n’ obi.
Jehova ahụla ya kemgbe.
Ọ hụrụ ka Ehab kpachaara anya mee ihe na-adịghị mma ma na-enwezi obi ụtọ na Jezibel egbuola Nebọt na ụmụ ya, ubi abụrụzie nke ya.
Chineke hụrụ ihe dị n’ obi Ehab ma chọpụta na ọ hụbigara akụ̀ n’ anya ókè nke na ọ makwaghị ihe bụ́ imetere mmadụ ibe ya ebere, ime obiọma ma ọ bụ ikpe ikpe ziri ezi.
Ihe nke abụọ gosiri na ọ dị iberiibe bụ na ọ kpọrọ Ịlaịja ‘ onye iro ya.
’ Ihe a Ehab kwuru gosiri na ọ kpọrọ onye ya na Jehova Chineke bụ enyi asị, bụ́ onye gaara enyere ya aka ka ọ ghara ịbanye ná nsogbu.
Iberiibe a Ehab mere na-akụziri anyị ihe.
Ọ na-akụziri anyị na anyị kwesịrị ịna-echeta mgbe niile na Jehova Chineke na-ahụ ihe niile.
Ebe ọ bụ na ọ hụrụ anyị n’ anya, ọ na-amasị ya inyere anyị aka mgbe ọ bụla anyị mere ihe ọjọọ ka anyị nwee ike ịhapụ ihe ọjọọ ahụ.
Ọ na-ejikarị ndị bụ́ enyi ya enyere anyị aka, ya bụ, ụmụ mmadụ ndị na-agwa mmadụ ibe ha okwu Chineke otú ahụ Ịlaịja mere.
Ọ ga-abụ ihe jọgburu onwe ya ma anyị were ndị enyi Chineke ka ndị iro anyị.
Abụ Weregodị ya na ị na-ahụ Ịlaịja mgbe ọ zara Ehab, sị: “Achọrọwo m gị bịa.” Ịlaịja ma na Ehab bụ onye ohi, onye na-egbu ọchụ, na onye na-enupụrụ Jehova Chineke isi.
Ọ bụ maka na obi siri Ịlaịja ike mere o ji nwee ike ịsa eze ọjọọ ahụ okwu.
Ịlaịja gwaziri Ehab ihe Chineke kpebiri ime ya.
Jehova ma na ihe ọjọọ abaala Ehab na ndị ezinụlọ ya n’ ụmị, ndị ọzọ esorokwa ha mewe ihe ọjọọ.
Ọ bụ ya mere Ịlaịja ji gwa Ehab na Chineke ekpebiela na ya “ga-ebibi” ezinụlọ eze, bibiekwa Jezibel.
1 Ndị -26 Ọtụtụ ndị taa chere na ndị ajọ omume agaghị aghọrọ mkpụrụ ha kụrụ.
Ma, Ịlaịja echeghị otú ahụ.
Ihe akụkọ Ehab na-akụziri anyị abụghị naanị na Jehova Chineke na-ahụ ihe niile na-emenụ, ọ na-akụzikwara anyị na ọ ga-eme ka ndị ajọ omume jiri isi ha buru ihe ha metere.
Baịbụl gwara anyị na oge na-abịa mgbe ọ ga-eme ka mmegbu na ihe ọjọọ niile kwụsị.
Abụ, 11) Ma i nwere ike ịjụ, sị: ‘ Nke a ọ̀ pụtara na ihe dị Chineke mkpa bụ ịta ndị ajọ omume ahụhụ?
Ọ̀ bụ na ọ naghị eme ebere?
’ “Ị̀ HỤWO OTÚ EHAB SI WEDA ONWE YA ALA?” O nwere ike ịbụ na ihe Ehab mere mgbe ọ nụchara ihe Chineke chọrọ ime ya na ezinụlọ ya tụrụ Ịlaịja n’ anya.
Baịbụl kwuru, sị: “O wee ruo na ngwa ngwa Ehab nụrụ okwu ndị a, ọ dọwara uwe ya wee yiri ákwà iru uju; o wee buo ọnụ ma yiri ákwà iru uju dinara ala ma na-eje ije ná mwute.” 1 Ndị) Ihe a Ehab mere ọ̀ pụtara na o chegharịala?
Anyị nwere ike ikwu na ihe ahụ ọ nụrụ mere ka ọ kwụsịtụ àgwà ọjọọ ya.
O jisiri ike weda onwe ya ala n’ agbanyeghị na ọ dị mpako.
Ma, ò ji obi ya niile chegharịa?
Ka anyị weregodị ihe eze ọjọọ ọzọ aha ya bụ Manase mere tụnyere ihe Ehab mere.
Manase mere ihe ọjọọ karịa Ehab.
Mgbe Jehova tara Manase ahụhụ, o wedara onwe ya ala ma kpọkuo Jehova ka o nyere ya aka.
Ma, o nwekwara ihe ọzọ o mere.
Ọ hapụrụ ihe ọjọọ niile ọ na-eme ma wepụsịa arụsị ndị e nwere n’ Izrel, o jisikwara ike na-efe Jehova, na-agbakwa ụmụ Izrel ume ka ha mewekwa otú ahụ.
2 Ihe E -17) Ehab ò mere ụdị ihe ahụ Manase mechara mee?
Ọ dị mwute na o meghị otú ahụ.
Jehova ọ̀ hụrụ ihe Ehab mere mgbe ọ nụrụ ihe ahụ a gwara ya?
Jehova sịrị Ịlaịja: “Ị̀ hụwo otú Ehab si weda onwe ya ala n’ ihi m?
Ebe ọ bụ na o wedara onwe ya ala n’ ihi m, agaghị m eweta ọdachi ahụ n’ ụbọchị ya.
Ọ bụ n’ ụbọchị nwa ya ka m ga-eme ka ọdachi ahụ dakwasị ụlọ ya.” 1 Ndị) Nke a ọ̀ pụtara na Jehova agbagharala Ehab?
Mba.
Naanị ihe ga-eme ka Chineke gbaghara mmadụ bụ ma onye ahụ jiri obi ya niile chegharịa.
-16) Ma, ebe ọ bụ na Ehab gositụrụ na ihe o mere wutere ya, Jehova metụụrụ ya ebere.
Ebere Chineke meere Ehab bụ na Ehab agaghị ahụ mgbe a ga-egbu ndị ezinụlọ ya niile.
Jehova agbanweghị ihe ahụ o kwuru na ọ ga-eme Ehab.
Jehova mechara jụọ ndị mmụọ ozi ya otú kacha mma a ga-esi ghọgbuo Ehab ka o soro gaa agha ga-ata isi ya.
N’ oge na-adịghị anya, Jehova mere ihe o kwuru gbasara Ehab.
Mgbe Ehab gara agha ahụ, e merụrụ ya ahụ́, ọbara agbagide ya n’ ụgbọ ịnyịnya ya ruo mgbe ọ nwụrụ.
Baịbụl kọrọ ihe niile mere n’ ụbọchị ahụ.
O kwuru na nkịta rachara ọbara Ehab mgbe a na-asacha ụgbọ ịnyịnya ya.
Ọ bụ otú ahụ ka okwu Jehova nke Ịlaịja gwara Ehab si mezuo.
Ịlaịja gwara Ehab, sị: “N’ ebe ahụ nkịta rachara ọbara Nebọt ka nkịta ga-aracha ọbara gị.” 1 Ndị; 22: 19-22, 34-38 Otú ahụ Ehab si nwụọ gosiri Ịlaịja, Ịlaịsha, na ndị ọzọ fere Jehova na Jehova echefughị okwukwe Nebọt nwere na obi ike ya.
Ebe ọ bụ na Chineke na-ekpe ikpe ziri ezi, ọ ga-emerịrị ka ndị ajọ omume ghọrọ mkpụrụ ha kụrụ.
Ọ ga-emekwara ha ebere ma ọ bụrụ na ha echegharịa.
Ọnụ) O doro anya na e nwere ezigbo ihe Ịlaịja mụtara n’ ihe ahụ mere Ehab ebe ọ bụ na ọ nọ na-edi ihe ọjọọ niile eze Ehab nọ na-eme kemgbe ọtụtụ afọ.
È nwetụla mgbe ndị mmadụ megburu gị?
Ị̀ ga-achọ ịhụ mgbe Chineke ga-eme ka mmegbu kwụsị?
Ọ bụrụ na ị chọrọ, gbalịa ka i nwee okwukwe ka Ịlaịja.
Ya na Ịlaịsha nọ na-agwa ndị mmadụ ihe Chineke kwuru n’ agbanyeghị ihe ọjọọ ndị ha hụrụ.
Baịbụl Ọ̀ Bụ Okwu Chineke?
Okwu Chineke kwesịrị ịbụ akwụkwọ pụrụ iche.
Ọ́ bụghị ya?
N’ eziokwu, Baịbụl pụrụ iche.
E bipụtala ya ihe ruru ọtụtụ narị ijeri, e nwekwara ya n’ ọtụtụ narị asụsụ.
Baịbụl nwere ike ịgbanwe ndụ ndị mmadụ, mee ka ha kpawa àgwà ọma.
Gụọ 1 Ndị; 2 Obi siri anyị ike na Baịbụl bụ Okwu Chineke n’ ihi na o kwuo na ihe ga-eme, ihe ahụ na-emecha mee.
O nweghị mmadụ ọ bụla na-ekwu ihe ga-eme echi, ihe ahụ emee otú ahụ o kwuru ya.
Ma, ihe ọ bụla e kwuru na Baịbụl na-emerịrị otú e kwuru ya.
Dị ka ihe atụ, e nwere akwụkwọ Aịzaya a hụrụ n’ otu ọgba dị nso n’ osimiri a na-akpọ Osimiri Nwụrụ Anwụ.
E dere akwụkwọ ahụ ihe karịrị otu narị afọ tupu a mụọ Jizọs.
Akwụkwọ ahụ kwuru na a ga-ebibi obodo Babịlọn, nakwa na o nweghị onye ga-ebi na ya.
Ihe ahụ o kwuru mechara mezuo.
O mezuru ọtụtụ afọ Jizọs kwusachara ozi ọma n’ ụwa., 20; 2, 21 Olee otú e si dee Baịbụl?
Ọ bụ ihe dị ka mmadụ iri anọ dere Baịbụl.
O were ha ihe karịrị otu puku afọ na narị afọ isii tupu ha edechaa ya.
Ihe onye nke ọ bụla n’ ime ha dere dabara n’ ihe ibe ya dere.
Gịnị mere ha ji nwee ike ide ya otú ahụ?
Ọ bụ maka na Chineke ji mmụọ nsọ ya nyere ha aka.
2 Mgbe ụfọdụ, Chineke si n’ aka ndị mmụọ ozi gwa ndị ahụ dere Baịbụl ihe ha ga-ede.
O nwekwara mgbe ọ gwara ha okwu n’ ọhụụ nakwa ná nrọ.
Ma, otú Chineke si gwa ọtụtụ n’ ime ha ihe ha dere bụ na o mere ka ha mata ihe ha kwesịrị ide, ya ahapụzie ha ka ha jiri aka ha dee ya otú ndị mmadụ ga-aghọta ya.; 21: 3-5 Ụlọ Nche Mach 1, 2014 Ihe Chineke Meere Gị Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A Amaokwu a so n’ amaokwu ndị mmadụ kacha mara na Baịbụl.
Ọ bụkwa ya ka ndị mmadụ kacha eji ekwu okwu.
E kwuola na ọ bụ naanị amaokwu a “ji mkpụrụ okwu ole na ole kọwaa otú ihe si kwụrụ n’ etiti Chineke na ụmụ mmadụ nakwa otú a ga-esi azọpụta ụmụ mmadụ.” Ọ bụ ya mere na ị gaa obodo ụfọdụ, ị ga-ahụ ebe e dere ma ọ bụ ihe ụfọdụ e kwuru na ya n’ ahụ́ ụgbọala nakwa n’ ebe ndị ọzọ.
O nwere ike ịbụ na obi siri ndị na-ede amaokwu Baịbụl a ike na Chineke ga-enye ha ndụ ebighị ebi ebe ọ bụ na ọ hụrụ ụmụ mmadụ n’ anya.
Gịnwa kwanụ?
Ì chere na ịhụnanya Chineke ga-abara gị uru?
Gịnị ka i chere Chineke meere gị nke gosiri na ọ hụrụ gị n’ anya?
‘ CHINEKE HỤRỤ ỤWA N’ ANYA ’ Ọtụtụ ndị na-ekwu na ọ bụ Chineke kere eluigwe na ụwa, keekwa ụmụ anụmanụ, osisi, na ụmụ mmadụ.
Otú ụmụ irighiri ihe anyị na-anaghị eji anya nkịtị ahụ si maa mma gosiri na ọ ga-abụrịrị onye ma ihe karịa mmadụ kere ha.
Ọtụtụ ndị na-ekele Chineke kwa ụbọchị na o mere ka ha dị ndụ.
Ha makwa na ọ bụ Chineke na-enye ha ikuku ha na-ekuru, mmiri ha na-aṅụ, nri ha na-eri, na ihe ndị ọzọ na-eme ka ndụ na-atọ ha ụtọ.
Anyị kwesịrị ịna-ekele Chineke maka ihe ọma ndị a ọ na-emere anyị n’ ihi na ọ bụ ya kere anyị, ọ bụkwa ya ji anyị ndụ.
Abụ -28; 145: 15, 16; Ọrụ) Anyị ga-aghọta na Chineke hụrụ anyị n’ anya ma ọ bụrụ na anyị ana-eche echiche banyere ihe ndị ọ na-eme ka anyị nwee ike ịdị ndụ.
Pọl onyeozi kwuru banyere ihe Chineke na-emere anyị, sị: ‘ Chineke na-enye mmadụ niile ndụ na ume na ihe niile.
Ọ na-emekwa ka anyị na-ejegharị ma na-adị ndụ.
’ Ọrụ, 28 Ma, ọ bụghị naanị ihe ndị a a na-ahụ anya Chineke na-emere anyị gosiri na ọ hụrụ anyị n’ anya.
Ihe ọzọ bụ na o kere anyị ka anyị mata onye ọ bụ nakwa ka anyị na ya dịrị ná mma.) Ọ bụ otú a o si kee anyị mere ụmụ mmadụ ndị na-erubere ya isi ji nwee olileanya iso ná ndị ezinụlọ ya, ya bụ, ịghọ ‘ ụmụ ya.
’ Ndị -21 kwukwara otú ọzọ Chineke si gosi na ọ hụrụ ụmụ mmadụ n’ anya.
O kwuru na Chineke zitere Ọkpara ya, bụ́ Jizọs, n’ ụwa ka ọ kụziere anyị banyere Chineke bụ́ Nna ya ma nwụọ n’ ihi anyị.
Ma, ọtụtụ ndị nwere ike ịsị na ha aghọtaghị ihe mere Jizọs ji nwụọ n’ ihi ụmụ mmadụ na otú ọnwụ ya si egosi na Chineke hụrụ anyị n’ anya.
Ka anyị hụ ihe Baịbụl kwuru mere Jizọs ji nwụọ nakwa uru ọnwụ ya baara ụmụ mmadụ.
‘ O NYERE NAANỊ OTU ỌKPARA YA ’ Mmadụ niile na-arịa ọrịa, na-aka nká, na-anwụkwa anwụ.
Ma mgbe Jehova Chineke kere ụmụ mmadụ, o keghị ha ka ha na-anwụ anwụ ma ọ bụ na-arịa ọrịa.
O bu n’ obi ka ha biri n’ ụwa ruo mgbe ebighị ebi.
Ọ gwara ha na ọ bụrụ na ha chọrọ ịdị ndụ ruo mgbe ebighị ebi, ha ga na-erubere ya isi.
Ọ bụrụ na ha erubereghị ya isi, ha ga-anwụ.) Nwoke mbụ Chineke kere nupụụrụ ya isi ma kpatara onwe ya na ụmụ ya ọnwụ.
Pọl onyeozi kwuru, sị: “Mmehie si n’ aka otu mmadụ bata n’ ụwa, ọnwụ esikwa ná mmehie bata, ọnwụ wee si otú ahụ gbasaa ruo mmadụ niile n’ ihi na ha niile mehiere.” Ndị Ma, Chineke “hụrụ ikpe ziri ezi n’ anya.” Abụ) Ọ bụ ya mere na mgbe Adam kpachaara anya nupụrụ ya isi, o mere ka Adam jiri isi ya buru ihe o metere.
Ọ maghị mmadụ niile ikpe ka ha tagbuo onwe ha n’ ahụhụ ma nwụfuo n’ ihi mmehie Adam.
Kama ịma ha ikpe ọnwụ ebighị ebi, o sooro iwu ya bụ́ “mkpụrụ obi laara mkpụrụ obi,” ya bụ, na onye ọ bụla mere ihe ọjọọ ga-eji isi ya buru ihe o metere.
Nke a mere ka ụmụ mmadụ ndị na-erubere ya isi nwee olileanya ịdị ndụ ruo mgbe ebighị ebi.) Ajụjụ bụzi: Olee otú ndụ ahụ zuru okè Adam tufuru ga-esi ruo ụmụ mmadụ aka ọzọ?
Azịza ya bụ na onye zuru okè otú ahụ Adam zuru ga-eji ndụ ya chụọ àjà.
Jizọs ji obi ya niile bịa n’ ụwa ma jiri ndụ ya chụọ àjà ka ọ gbapụta ụmụ mmadụ ná mmehie na ọnwụ O doro anya na e nweghị nwa Adam ga-achụli àjà ahụ ma e wezụga Jizọs.
Abụ -9) Jizọs ebuteghị mmehie ọ bụla mgbe a mụrụ ya.
O zuru okè otú Adam zuru.
N’ ihi ya, mgbe Jizọs ji ndụ ya chụọ àjà, ọ gbapụtara ụmụ mmadụ ná mmehie.
Nke a mere ka ụmụ Adam na Iv nwee olileanya izu okè otú ahụ Adam na Iv zuburu okè.
Ndị, 24; 6: 23) Ò nwere ihe anyị kwesịrị ime ka ịhụnanya a na-enweghị atụ baara anyị uru?
“ONYE Ọ BỤLA NKE KWERE NA YA” kwukwara na ọnwụ Jizọs ga-eme ka ‘ onye ọ bụla nke kwere na ya ghara ịla n’ iyi, kama ka o nwee ndụ ebighị ebi.
’ Nke a pụtara na e nwere ihe onye ọ bụla chọrọ ịdị ndụ ebighị ebi kwesịrị ime.
Anyị kwesịrị ikwere na Jizọs na-erubere ya isi ma ọ bụrụ na anyị chọrọ ‘ ịdị ndụ ebighị ebi.
’ I nwere ike ịjụ, sị: ‘ Gịnị mere anyị ga-eji na-erubere Jizọs isi ebe ọ bụ na ọ sịrị na “onye ọ bụla nke kwere na ya” ga-adị ndụ ebighị ebi?
’ N’ eziokwu, ikwere na Jizọs ma ọ bụ inwe okwukwe na ya dị ezigbo mkpa.
Ma, anyị kwesịrị icheta na Baịbụl gosiri na mmadụ inwe okwukwe na Jizọs abụghị naanị ikwere na ya.
Ihe onye ọ bụla nke chọrọ ka Chineke gọzie ya ga-eme abụghị naanị ịmata na Jizọs bụ Onye nzọpụta anyị.
Kama, onye ahụ kwesịkwara iji obi ya niile na-eme ihe Jizọs kụziri.
Ọ bụrụ na onye ahụ emeghị ihe gosiri na o nwere okwukwe, ihe ọ na-eme bụ ihe efu.
Baịbụl kwuru, sị: “Okwukwe nke na-enweghị ọrụ bụ ihe nwụrụ anwụ.”) Ihe ọ pụtara bụ na onye kweere na Jizọs ga-enwe okwukwe na ya, ya bụ, ọ ga na-eme ihe o kweere.
Pọl kwuru, sị: “Ịhụnanya nke Kraịst nwere na-akpali anyị, n’ ihi na ihe anyị kwubiri bụ na otu onye nwụrụ maka mmadụ niile...
Ọ nwụkwara maka mmadụ niile, ka ndị dị ndụ wee ghara ịdịrị onwe ha ndụ ọzọ, kama ka ha dịrị onye ahụ ndụ, bụ́ onye nwụrụ n’ ihi ha, e wee kpọlite ya.” 2 Ndị, 15) Ọ bụrụ na obi dị anyị ụtọ na Jizọs nwụrụ n’ ihi anyị, anyị kwesịrị iji ndụ anyị na-eme ihe dị Jizọs mma, kama ịna-eme ihe dị anyị mma.
Ihe kwesịrị ịka anyị mkpa ná ndụ bụ ime ihe Jizọs kụziiri anyị.
Ime ihe Jizọs kụziiri anyị gbasakwara ụdị àgwà anyị na-akpa na ihe niile anyị na-eme ná ndụ.
Gịnị ga-abụ ụgwọ ọrụ anyị ma ọ bụrụ na anyị ekwere na Jizọs ma nwee okwukwe na ya?
‘ ONYE Ọ BỤLA NKE KWERE NA YA AGAGHỊ ALA N’ IYI, KAMA Ọ GA- ENWE NDỤ EBIGHỊ EBI ’ kwukwara ihe Chineke ga-emere ndị na-erubere ya isi ma nwee okwukwe n’ àjà ahụ Jizọs chụrụ.
Ihe Chineke buuru ha n’ obi bụ ka ha ‘ ghara ịla n’ iyi, kama ka ha nwee ndụ ebighị ebi.
’ E nwere ụzọ ebe abụọ ndị na-erubere Chineke isi ga-anọ nweta ndụ ebighị ebi.
E nwere ndị Jizọs kwere nkwa na ha ga-enweta ndụ ebighị ebi n’ eluigwe.
Ọ gwara ndị na-eso ụzọ ya na ya na-aga ịkwadebere ha ebe ha na ya ga-anọ chịa ụwa., 3; Ndị, 21) Ndị a ga-akpọlite n’ ọnwụ ka ha dịrị ndụ n’ eluigwe “ga-abụ ndị nchụàjà nke Chineke na nke Kraịst, ha ga-esokwa ya chịa dị ka ndị eze ruo otu puku afọ.” Ọ bụ naanị mmadụ ole na ole n’ ime ndị na-eso ụzọ Kraịst ga-eso ya achị.
Jizọs kwuru gbasara ha, sị: “Unu atụla egwu, ìgwè atụrụ nta, n’ ihi na ọ dị Nna unu mma inye unu alaeze.”) “Ìgwè atụrụ nta” ahụ hà ga-adị ole?, sịrị: “M wee hụ, ma, lee!
Nwa Atụrụ ahụ [ ya bụ, Jizọs Kraịst ] ka o guzo n’ Ugwu Zayọn [ nke dị n’ eluigwe ], ya na otu narị puku na puku iri anọ na puku anọ, bụ́ ndị e dere aha ya na aha Nna ya n’ egedege ihu ha....
E si n’ etiti ụmụ mmadụ zụta ha dị ka mkpụrụ mbụ a zụtaara Chineke na Nwa Atụrụ ahụ.” Otu narị puku na puku iri anọ na puku anọ bụ “ìgwè atụrụ nta” n’ eziokwu ma e were ha tụnyere ọtụtụ ijeri mmadụ ndị dịrịla ndụ n’ ụwa.
Ebe ọ bụ na e kwuru na ha ga-abụ ndị eze, olee ndị ha ga-achị?
Jizọs kwukwara na e nwere ndị ọzọ Alaeze ahụ nke ga-esi n’ eluigwe na-achị ga-abara uru.
Na, Jizọs kwuru, sị: “Enwekwara m atụrụ ọzọ, ndị na-anọghị n’ ogige atụrụ a; m ga-akpọtakwa ha, ha ga-ege ntị n’ olu m, ha ga-aghọ otu ìgwè atụrụ, nweekwa otu onye ọzụzụ atụrụ.” Ndị so n’ atụrụ ọzọ a nwere olileanya ịdị ndụ n’ ụwa ruo mgbe ebighị ebi otú Chineke chọburu ka Adam na Iv dịrị ndụ n’ ụwa ruo mgbe ebighị ebi.
Oleekwanụ otú anyị si mara na ọ bụ n’ ụwa ka ha ga-ebi ruo mgbe ebighị ebi?
Ọtụtụ ebe na Baịbụl kwuru otú ụwa ga-adị mgbe ọ ga-aghọ paradaịs.
Ọ bụrụ na ị chọrọ ịhụ ebe ndị ahụ, gụọ Abụ -11; 46: 8, 9; 72: 7, 8, 16;, 6; 65: 21-23;;, 29;.
Ebe ndị ahụ kwuru na oge na-abịa mgbe agha, ụkọ nri, ọrịa na ọnwụ ga-abụ ihe mgbe ochie.
Ha kwukwara na oge na-abịa mgbe ndị ezi omume ga-arụ ụlọ nke ha, kọọ ubi ha ma zụọ ụmụ ha n’ ebe obi ga-eru ha niile ala.
Ọ̀ bụ na ị gaghị achọ ka ihe ọma ndị a ruo gị aka?
Obi kwesịrị isi anyị ike na nkwa ndị a Chineke kwere ga-emezu n’ oge na-adịghị anya.
IHE CHINEKE MEERE ANYỊ ENWEGHỊ ATỤ Ọ bụrụ na i chebara ihe Chineke meerela gị na ndị ọzọ echiche, ị ga-achọpụta na ha dị ọtụtụ.
O nyere anyị ndụ na ọgụgụ isi na ihe ndị ọzọ na-enyere anyị aka ná ndụ.
O mekwara ka ahụ́ na-agbasitụ anyị ike.
Nke ka nke bụ na ọnwụ Ọkpara ya, bụ́ Jizọs, nwụrụ n’ ihi anyị ga-eme ka ọtụtụ ihe ọma ndị ọzọ ruo anyị aka.
Ọ bụ ya bụ ihe anyị mụtara na N’ eziokwu, ụdị obi ụtọ anyị ga-enwe mgbe Chineke ga-eme ka ụmụ mmadụ bido ịdị ndụ ebighị ebi n’ ụwa enweghị atụ.
Udo ga-adị ebe niile, ebe niile ga-amakwa mma, o nwekwaghị onye ga-arịa ọrịa.
N’ oge ahụ, agha, ụkọ nri, na ọnwụ agakwaghị adị.
Ọ bụ gị ga-ekpebi ma ihe ọma ndị a hà ga-eru gị aka ka ọ̀ bụ na ha agaghị eru gị aka.
Ajụjụ i kwesịziri ịjụ onwe gị bụ: Gịnị ka m na-emere Chineke?
Ihe Ị Na- ekwesịghị Ikwe Ka Ọ Kwaa Gị N’ abalị bọtara ụbọchị Jizọs nwụrụ, ọ gwara ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-echeta àjà ọ ga-eji ndụ ya chụọ.
O ji achịcha na-ekoghị eko na mmanya na-acha ọbara ọbara mee ihe a na-akpọ Nri Anyasị Ikpeazụ ma ọ bụ Nri Anyasị nke Onyenwe Anyị.
Ọ gwakwara ndị na-eso ụzọ ya, sị: “Na- emenụ nke a ka unu wee na-echeta m.” N’ afọ ọ bụla, Ndịàmà Jehova na-ezukọ n’ ebe dị iche iche n’ ụwa iji cheta ọnwụ Jizọs.
N’ afọ 2014, a ga-echeta ọnwụ Jizọs n’ abalị iri na anọ nke ọnwa Eprel, mgbe anyanwụ dachara.
Anyị ji ohere a na-akpọ gị òkù ka ị bịa n’ ebe Ndịàmà Jehova ga-ezukọ n’ ụbọchị ahụ.
N’ ụbọchị ahụ, a ga-akọwa uru ọnwụ Jizọs baara ụmụ mmadụ.
Ị gaghị akwụ ụgwọ tupu gị abata, o nweghịkwa onye ga-ana gị ego.
Onyeàmà Jehova nke nyere gị magazin a ga-agwa gị ebe dị gị nso a ga-eme ya nakwa oge ọ ga-abụ.
I nwekwara ike ịga na www.
jw.
org / ig ka ị mata ebe ga-adịrị gị nso.
Biko, chọta otu ebe dee ya edee na ị chọrọ iso Ndịàmà Jehova zukọọ n’ ụbọchị ahụ ka ị ghara ichefu ya n’ ihi na anyị achọghị ka ọ kwaa gị.
Ọrịa M Na- arịa Emeghị Ka Ike Gwụ M Mgbe m dị afọ anọ Obi na-atọ m ụtọ mgbe ọ bụla m chetara oge m dị obere.
N’ oge ahụ, mụ na papa m na mama m bi n’ obere ụlọ dị n’ otu ime obodo dị na Frans.
Papa m rụụrụ m janglova m na-anya, obi na-atọkwa m ụtọ ịgbagharị n’ ubi dị n’ ebe ahụ anyị bi.
N’ afọ 1966, Ndịàmà Jehova bịara n’ ụlọ anyị, ha na papa m akpaa ezigbo nkata.
Ọnwa asaa ha kpachara nkata ahụ, papa m kpebiri na ya ga-abụ Onyeàmà Jehova.
N’ oge na-adịghị anya, mama m kpebikwara ịbụ Onyeàmà Jehova.
Ọ bụ n’ ezinụlọ obi ụtọ a ka a zụlitere m.
Papa m na mama m bụ ndị Spen.
Anyị mechakwara laghachi Spen.
Obere oge anyị laghachiri, aka m na ụkwụ m malitere igbusi m mgbu ike.
Anyị gara hụ ndị dọkịta dị iche iche ka a mara ma hà ga-agwọ m.
Mgbe afọ abụọ gafere, anyị hụrụ otu dọkịta a ma ama.
Dọkịta a gwara anyị hoo haa na a gaghịzi agwọtali ọrịa ahụ m na-arịa.
Ozugbo mama m nụrụ ihe o kwuru, o bidoro ibe ákwá.
Ihe m nọ na-anụ n’ oge ahụ bụ okpookpo aha dị iche iche dọkịta ahụ kpọrọ ọrịa ahụ m na-arịa.
N’ agbanyeghị na aghọtachaghị m ihe o kwuru n’ ihi na adị m naanị afọ iri mgbe ahụ, o doro m anya na ọ na-ekwu na ọrịa ahụ bụ ọrịa ọjọọ.
Dọkịta ahụ gwara papa m na mama m na ọ ga-aka mma ka ha kpọga m n’ ebe a na-agwọ ụmụaka ndị rịaterela ọrịa aka.
Mgbe anyị ruru ebe ahụ, ihe m hụrụ kụdara m obi.
Iwu dị ebe ahụ karịrị akarị.
Ndị sista nọ ebe ahụ kpụrụ m isi, yiwekwa m uwe na-amaghị mma.
Anya mmiri juru m anya, mụ ajụwa onwe m ma m̀ ga-anọlikwa ebe a.
JEHOVA NYEERE M AKA Ndị nọ ebe ahụ a kpọgara m na-ekpe Katọlik.
Ma, ekweghị m eso ha n’ ihi na papa m na mama m kụziiri m na ọ bụ Jehova ka m kwesịrị ife.
O siiri ndị sista ahụ ike ịghọta ihe ndị m kọwaara ha mere na anaghị m eso ha eme ihe ndị ha na-eme.
Arịọrọ m Jehova ka o nyere m aka.
N’ oge na-adịghị anya, ahụ́ dara m jụụ, ya adị m ka Jehova ọ̀ bịakwutere m jide m aka ka ihe ọ bụla ghara ime m.
Ọ bụ naanị n’ ụbọchị Satọdee ka a na-ekwe ka papa m na mama m na-abịa eleta m.
Ha bịawa, ha na-ewetara m akwụkwọ ndị e ji amụ Baịbụl m ga na-agụ ka okwukwe m sie ike.
A naghị ekwe ka ụmụaka ndị nọ ebe ahụ nwee akwụkwọ nke ha.
Ma, ndị sista ahụ kwere ka m dowe akwụkwọ ndị ahụ, m na-agụkwa Baịbụl m kwa ụbọchị.
Ana m agwakwa ụmụ agbọghọ ndị ọzọ nọ ebe ahụ na enwere m olileanya ịdị ndụ n’ ụwa ruo mgbe ebighị ebi mgbe ụwa ga-aghọ paradaịs nakwa na o nweghị onye ga-arịa ọrịa n’ oge ahụ., 4) N’ agbanyeghị na e nwere mgbe obi na-ajọ m njọ, owu ana-amakwa m, obi dị m ụtọ na okwukwe m nwere na Jehova sikwuru ike.
Mgbe ọnwa isii gachara, ndị dọkịta nọ n’ ebe ahụ hapụrụ m ka m laa.
N’ agbanyeghị na agbakebeghị m, obi dị m ụtọ na alọtala m n’ ụlọ anyị.
Ụkwụ na aka ahụ na-egbu m mgbu bịara kakwuo njọ.
Mgbe m na-etopụta agbọghọ, ọrịa ahụ ekweghị m ṅụrụ mmiri tọgbọ iko.
Ma, ekpebiri m na aga m eji ndụ m jeere Nna m nke eluigwe ozi otú ike kwere m.
E mere m baptizim n’ oge m dị afọ iri na anọ.
Ma, e nwere oge ọ na-adị m ka Chineke ọ̀ gbakụtara m azụ.
M na-agwa ya n’ ekpere, sị: ‘ Gịnị mere i ji kwe ka m na-ata ahụhụ niile a?
Biko, gwọọ m.
Ọ̀ bụ na ị naghị ahụ ahụhụ m na-ata?
’ Ihe adịrịghị m mfe n’ oge m na-eto eto.
Ọ bịara doo m anya na agaghị m agbake n’ ọrịa ahụ.
Amalitere m iji onwe m atụnyere ndị enyi m ahụ́ gbasiri ike, ya emee ka m chewe na o nweghị uru m bara.
M malitekwara ịnọrọ onwe m.
N’ agbanyeghị nsogbu niile a, papa m na mama m na ndị enyi m nyeere m aka.
E nwere otu enyi m nwaanyị aha ya bụ Alicia.
Mgbe ọ bụla m chetara ya, obi na-atọ m ezigbo ụtọ.
O ji afọ iri abụọ tọọ m.
O nyeere m aka ka m wepụtụ obi m n’ ọrịa ahụ m na-arịa ma kpawa ndị ọzọ nso.
IHE NDỊ M MERE KA NDỤ TỌWA M ỤTỌ Mgbe m dị afọ iri na asatọ, ọrịa ahụ nyesiri m nsogbu ike nke na mgbe ọ bụla m gara ọmụmụ ihe lọta, ahụ́ na-agwụ m.
Ma, ana m eji ohere ọ bụla dapụtaara m amụ Baịbụl nke ọma.
Akwụkwọ Job na akwụkwọ Abụ Ọma mere ka m ghọta na ọ bụghị oge niile ka Jehova na-eme ka ihe ọjọọ ghara ime anyị.
Kama, ọ na-enyere anyị aka ka anyị die nsogbu ọ bụla bịaara anyị.
Arịrịọ m na-arịọ Jehova mgbe niile mere ka m nwee “ike karịrị ike nkịtị” na “udo nke Chineke nke karịrị echiche niile.” 2 Ndị; Ndị, 7 Mgbe m dị afọ iri abụọ na abụọ, amalitere m ịnọ n’ oche ndị ngwọrọ.
Ịnọ n’ oche ahụ adịghị m mma n’ ihi na echere m na ọ ga-eme ka ndị mmadụ chee na abụ m akpa ọrịa.
Ma, oche ahụ mechaziri baara m uru n’ ihi na o mere ka m nwee ike ịna-eme ihe ụfọdụ m na-anabughị eme.
Enyi m nwaanyị aha ya bụ Isabel gwara m ka m gbalịa soro ya kwusaa ozi ọma ruo awa iri isii n’ otu ọnwa.
Mgbe ọ gwara m ihe a, echere m na ọ gaghị ekwe omume.
Ma, arịọrọ m Jehova ka o nyere m aka.
Ndị enyi m na ndị ezinụlọ m nyekwaara m aka ka m nwee ike ime ya.
Mgbe m na-ama ihe na-emenụ, ọnwa ahụ agwụla, ụjọ ahụ na-atụ m na ihere ahụ na-eme m kwụsịkwara.
Ozi ọma ahụ m kwusara tọrọ m ezigbo ụtọ.
N’ ihi ya, n’ afọ 1996, ekpebiri m ikwusa ozi ọma oge niile.
Ihe ọ pụtara bụ na m ga na-ezi ozi ọma awa iri itoolu kwa ọnwa.
Obi dị m ụtọ na ekpebiri m ime otú ahụ.
O meela ka m bịaruo Chineke nso, meekwa ka ahụ́ na-agbasitụ m ike.
Ikwusa ozi ọma emeela ka m na-akọrọ ọtụtụ ndị ihe m kweere, meekwa ka m nyere ụfọdụ ndị aka ka ha na Chineke dịrị ná mma.
JEHOVA AHAPỤBEGHỊ M N’ afọ 2001, ụkwụ m abụọ gbajiri n’ oge m nwere ihe mberede okporo ụzọ.
Ka m dina n’ ụlọ ọgwụ, ahụ́ niile ana-afụ m ezigbo ụfụ, ekpere m ekpere n’ obi m, sị: “Jehova, biko, ahapụla m.” Otu nwaanyị nọ n’ akụkụ m jụrụ m, sị, “Ị̀ bụ Onyeàmà Jehova?” Ebe ọ bụ na ike ikwu okwu adịghị m, ekwere m n’ isi.
Nwaanyị ahụ kwuziri, sị: “Ama m unu nke ọma.
Ana m agụkarị magazin unu.” Ihe ahụ o kwuru kasiri m obi.
Obi tọrọ m ụtọ na m ziri mmadụ ozi ọma n’ agbanyeghị na ahụ́ gwụrụ m agwụ.
Mgbe ahụ́ dịtụwara m mma, amalitere m izi ndị ọzọ nọ n’ ụlọ ọgwụ ahụ ozi ọma n’ agbanyeghị na m ka bu bandeeji n’ ụkwụ.
Kwa ụbọchị, mama m na-akwara m n’ oche ndị ngwọrọ m aga eleta ndị ọzọ ahụ́ na-adịghị ka anyị mara otú ha mere.
Anyị kelechaa ha, anyị na-enye ha akwụkwọ ndị e ji amụ Baịbụl ha ga-agụ.
Ike na-agwụ m ma anyị gagharịchaa, ma Jehova na-enye m ume.
Mụ na papa m na mama m n’ afọ 2003 Kemgbe afọ ole na ole gara aga, ahụ́ na-egbu m mgbu karịa otú ọ na-egbubu m.
Ọnwụ papa m kpakwara m aka ọjọọ.
Ma, ana m agbalị ka m na-enwe obi ụtọ.
Ihe na-enyere m aka bụ na m na-akpa ndị enyi m na ndị ikwu m nso.
Mgbe ọ bụla mụ na ha nọ, m na-echefu nsogbu m.
Ma, ọ bụrụ na o nweghị onye mụ na ya nọ, ihe m na-eme bụ ịgụ akwụkwọ ma ọ bụ ịmụ Baịbụl ma ọ bụkwanụ mụ ejiri fon na-ezi ndị mmadụ ozi ọma.
Ihe m na-echetakarị bụ otú ihe ga-adị ma ụwa ghọọ paradaịs otú Chineke kwere ná nkwa Ana m agbalịkwa ka ụmụ obere ihe ndị mmadụ na-ejighị akpọrọ ihe na-eme m obi ụtọ.
Dị ka ihe atụ, ọ bụrụ na ikuku ekusa m n’ ihu ma ọ bụ mụ anụ ísì okooko osisi, obi na-atọ m ụtọ, mụ ekelee Chineke.
Achọpụtakwara m na ime ihe ga-atọ ndị ọzọ ọchị na-enyere m aka.
E nwere ihe mere otu ụbọchị mgbe enyi m kwa m n’ oche ndị ngwọrọ na-aga ozi ọma.
Ka anyị na-aga, ọ hapụrụ m ka o dee ihe n’ akwụkwọ.
Tupu anyị amata ihe na-emenụ, oche m ahụ eburula m gaa kụọ n’ ụgbọala a dọwara otu ebe.
Ihe ahụ merenụ juru anyị anya.
Ma, mgbe anyị chọpụtara na o nweghị oké ihe mebirinụ, anyị dapụrụ n’ ọchị.
E nwere ọtụtụ ihe m na-enweghị ike ime ugbu a, anaghịkwa m echegbu onwe m maka ha n’ ihi na ha so n’ ihe ndị m ga-eme n’ ọdịnihu.
Ihe m na-echetakarị bụ otú ihe ga-adị ma ụwa ghọọ paradaịs otú Chineke kwere ná nkwa.
2) Ihe na-agbata m n’ obi bụ otú m ga-adị mgbe ahụ́ ga-agbasi m ike, mụ ejiri ụkwụ m abụọ na-awụgharị ma na-enwe obi ụtọ.
Anaghị m eji ihe Eze Devid kwuru egwuri egwu.
Ọ sịrị: “Nwee olileanya n’ ebe Jehova nọ; nwee obi ike, ka obi siekwa gị ike.” Abụ) N’ agbanyeghị na ahụ́ m akala njọ ugbu a, Jehova ka na-enye m ike.
Ọ na-eme ka ike ghara ịgwụ m.
Chineke Ọ̀ Chọrọ Ka Ndị Si n’ Okpukpe Dị Iche Iche Na- efekọ Ya Ọnụ?
NDỊ chọrọ ka ndị si n’ okpukpe dị iche iche na-efekọ ofufe ọnụ ekwetaghị na okpukpe na-ekewa ndị mmadụ.
Otu onye n’ ime ha bụ Eboo Patel.
Nwoke a hiwere òtù maka ụmụ okoro na ụmụ agbọghọ si n’ okpukpe dị iche iche.
O kwuru, sị: ‘ E nweghị okpukpe na-anaghị achọ ka ndị mmadụ na-anabata ibe ha nke ọma ma na-emetere ibe ha ebere.
E nweghịkwa okpukpe na-achọghị ka ụwa dị mma obibi.
’ E nweela mgbe ndị Buda, ndị Katọlik, ndị Protestant, ndị Hindu, ndị Alakụba na ndị si n’ ọtụtụ okpukpe ndị ọzọ jikọtara aka gbalịa ka ndị mmadụ kwụsị ịda ogbenye nakwa ka ndị mmadụ na-enweta ihe ruuru ha.
Ha gbakwara mbọ ka a kwụsị ili bọmbụ n’ ala nakwa ka ndị mmadụ mata ihe ndị nwere ike ime ka ụwa ghara ịdị mma obibi.
Ndị si n’ okpukpe dị iche iche ezukọtala ugboro ugboro kparịta otú ha ga-esi na-emekọ ihe ọnụ ma na-agba ibe ha ume.
Ọ na-abụ ha zukọta, ha emee ememme, mụọ kandụl, kụọ egwú, kpekọọ ekpere ma mee ihe ndị ọzọ.
Ọ bụrụ na ndị si n’ okpukpe dị iche iche ana-efekọ ofufe ọnụ, ọ̀ ga-eme ka ha na ibe ha dịrị n’ otu?
Chineke ọ̀ chọrọ isi otú a mee ka ụwa ka mma?
ÀNYỊ KWESỊRỊ ỊHAPỤ IKWUTE OKWU CHINEKE KA ANYỊ NA NDỊ OKPUKPE ỌZỌ DỊRỊ N’ OTU?
E nwere ọtụtụ òtù e hiwere maka na a chọrọ ka okpukpe dị iche iche na-emekọ ihe ọnụ.
A sịrị na nke kacha n’ ime ha nwere ndị òtù ná mba iri asaa na isii.
Ndị nọkwa n’ òtù a si n’ ihe karịrị narị okpukpe abụọ.
Ndị hiwere ya kwuru na ihe mere ha ji hiwe ya bụ ‘ ka ndị si n’ okpukpe ma ọ bụ chọọchị dị iche iche na-emekọ ihe ọnụ.
’ Ma, ikwu ya ekwu abụghị ebe okwu biri.
Dị ka ihe atụ, ndị isi òtù ahụ kwuru na ha sara anya ná mmiri n’ oge ha na-ede iwu na-achị òtù ha ka ihe ha ga-ede ghara ịkpasu ndị òtù ha iwe.
Gịnị mere ha ji dee ya otú ahụ?
Otu n’ ime ihe ndị kpatara ya bụ na ọ bụghị ha niile kwetara ka e kwute okwu Chineke n’ akwụkwọ iwu ha.
Ihe ha meziri bụ na o nweghị otu ebe ha kwuru gbasara Chineke n’ akwụkwọ ahụ.
À ga-asị na ha nwere okwukwe ebe ọ bụ na ha ekwuteghị gbasara Chineke?
Oleekwanụ otú ha si dị iche n’ òtù ndị ọzọ na-enweghị ihe gbasara ha na okpukpe, dị ka òtù na-agbatara ndị mmadụ ọsọ enyemaka?
Ndị hiwere òtù a kwudịrị na ihe mere ha ji hiwe ya abụghị maka ikpere Chineke, kama ọ bụ ka ha mee ka ndị si n’ okpukpe dị iche iche dịrị n’ otu.
Ọ̀ BỤ NAANỊ IMERE NDỊ ỌZỌ IHE ỌMA KA E JI AMA NDỊ NA- EFE CHINEKE?
Otu nwoke a ma ama aha ya bụ Dalai Lama so ná ndị chọrọ ka ndị si n’ okpukpe dị iche iche na-efekọ ofufe ọnụ.
O kwuru, sị: “Okpukpe niile na-akụziri ndị mmadụ ka ha hụ ibe ha n’ anya, ka ha na-emere ibe ha ebere ma na-agbaghara ibe ha.
Ihe dịzi mkpa bụ ka anyị na-eme ha eme.” O doro anya na ndị mmadụ ịhụ ibe ha n’ anya na imere ibe ha ebere na ịgbaghara ibe ha bara ezigbo uru.
Jizọs kwuru, sị: “Ihe niile unu chọrọ ka ndị mmadụ na-emere unu, unu onwe unu aghaghị imere ha otú ahụ.”) Ma, ọ̀ bụ naanị imere ndị mmadụ ihe ọma ka e ji amata ndị na-ekpe ezigbo okpukpe?
O nwere ihe Pọl onyeozi kwuru gbasara ọtụtụ ndị sịrị na ha na-efe Chineke n’ oge ọ nọ ndụ.
Ọ sịrị: “Ana m agbara ha akaebe na ha na-anụ ọkụ n’ obi n’ ijere Chineke ozi; ma ọ bụghị dị ka ezi ihe ọmụma si dị.” Gịnị bụ nsogbu ha?
Pọl kwuru na ‘ ha amaghị ezi omume Chineke ’ nakwa na ha “na-achọ ime ka ezi omume nke ha guzosie ike.” Ndị, 3) Okwukwe ha na mbọ niile ha gbara bụ n’ efu n’ ihi na ha amaghị ihe Chineke chọrọ ka ha mee.
-23 BAỊBỤL Ò KWURU KA OKPUKPE DỊ ICHE ICHE NA- EFEKỌ CHINEKE ỌNỤ?
Jizọs kwuru, sị: “Obi ụtọ na-adịrị ndị na-eme udo.”) Jizọs mere ihe ọ kụziiri ndị mmadụ.
Otú o si mee ya bụ na o nweghị mgbe ọ kwadoro ka ndị mmadụ na-eme ihe ike, ọ kụzikwaara ndị na-ekpe okpukpe dị iche iche ihe ga-eme ka ha na ndị ọzọ dịrị n’ udo.) Ndị mere ihe Jizọs kụziri malitere ịhụ ibe ha n’ anya ma dịrị n’ otu.
Ndị) Ma, ihe mere Jizọs ji kụziere ndị mmadụ ihe ọ̀ bụ naanị ka o mee ka ndị si n’ okpukpe dị iche iche dịrị ná mma?
Ò so ndị okpukpe ọzọ kpee okpukpe ha?
Ndị Farisii na ndị Sadusii achọghị iji anya ahụ Jizọs.
Ha gbakwara mbọ ka ha gbuo ya.
Ma, gịnị ka Jizọs mere?
Ọ gwara ndị na-eso ụzọ ya, sị: “Hapụnụ ha.
Ha bụ ndị ndú kpuru ìsì.”) Jizọs agakwurughị ndị Farisii na ndị Sadusii ka ha na ya fekọọ Chineke.
E mechara nwee ọgbakọ Ndị Kraịst n’ obodo Kọrịnt.
N’ oge ahụ, okpukpe ndị mmadụ na-ekpe n’ obodo Kọrịnt karịrị akarị.
Gịnị ka Ndị Kraịst bi na Kọrịnt kwesịrị ime n’ ụdị ebe ahụ ha bi?
Pọl onyeozi degaara ha akwụkwọ ozi ma gwa ha, sị: “Unu na ndị na-ekweghị ekwe ekekọtala onwe unu.” Gịnị mere na ha na ha ekwesịghị ikekọta onwe ha?
Pọl jụrụ Ndị Kraịst ahụ, sị: ‘ Olee nkwekọ dị n’ etiti Kraịst na Bilial?
Ma ọ bụ, olee òkè onye kwere ekwe na onye na-ekweghị ekwe nwere?
’ Ọ gwaziri ha, sị: “Ya mere, sinụ n’ etiti ha pụọ, kewapụnụ onwe unu.” 2 Ndị, 15, 17 O doro anya na Chineke achọghị ka ndị si n’ okpukpe dị iche iche bịakọta ọnụ na-efe ya.
Ma, ajụjụ i nwere ike ịjụ bụ, ‘ Gịnị ga-eme ka ndị mmadụ dịrị n’ otu?
’ OTÚ NDỊ MMADỤ NA IBE HA GA- ESI ADỊ N’ OTU Taa, e nwere ụlọ ọrụ ndị nwere ọtụtụ ndị ọrụ.
Ụlọ ọrụ ndị ahụ na-arụpụta ihe ndị ha chọrọ ịrụ maka na ndị ọrụ ha kwekọrịtara otú ha ga-esi na-arụ ha.
Ma, ndị ahụ chọrọ ka ndị si n’ okpukpe dị iche iche na-efekọ ofufe ọnụ emeghị ka ụlọ ọrụ ndị ahụ.
Ọ bụ eziokwu na ha na-ekwu na ọ dị mma ka ndị si n’ okpukpe dị iche iche na-akwanyere ibe ha ùgwù ma na-emekọ ihe ọnụ, ma ihe ndị ha kweere abụghị otu.
Ọ bụ ya mere na àgwà ndị ahụ na-efekọ ofufe ọnụ na-akpa na ihe ndị ha na-akụzi ji dịrị iche n’ ibe ha, ọ bụkwa ya mere na ha adịghị n’ otu.
Ma, Baịbụl kwuru ihe Chineke chọrọ ka ndị na-efe ya na-eme.
Ime ihe Baịbụl kwuru ga-abara anyị uru.
Ndị na-eme ihe Baịbụl kwuru anaghị akpọ ndị agbụrụ ọzọ na ndị okpukpe ọzọ asị, ha amụtala otú ha na ibe ha ga-esi na-emekọ ihe ọnụ ma dịrị n’ otu.
Chineke buru amụma n’ oge ochie na ihe a ga-eme.
Ọ sịrị: “M ga-agbanwe asụsụ nke ndị dị iche iche ka ọ bụrụ asụsụ dị ọcha, ka ha niile wee na-akpọku aha Jehova, ka ha wee jiri otu obi na-efe ya ofufe.” Ihe asụsụ ahụ dị ọcha pụtara bụ otú Chineke chọrọ ka ụmụ mmadụ si na-efe ya.
Ife Chineke otú ahụ na-eme ka ndị mmadụ dịrị n’ otu.; -4 Ndịàmà Jehova ji obi ụtọ na-akpọ gị ka ị bịa n’ ebe ha na-anọ amụ ihe ka i jiri anya gị hụ otú ha na ibe ha si dịrị n’ otu.
Abụ Otú Okwu Chineke Si Ruo Ndị Mmadụ Aka na Spen n’ Oge Ochie PỌL onyeozi kwuru ihe a n’ akwụkwọ ozi o degaara Ndị Kraịst ibe ya bi na Rom n’ ihe dị ka afọ 56.
Baịbụl agwaghị anyị ma Pọl ò mechara gaa Spen.
Ma ọ̀ gara ma ọ bụ na ọ gaghị, mbọ ya na Ndị Kraịst ndị ọzọ gbara mere ka Okwu Chineke, bụ́ Baịbụl, ruo Spen n’ ihe dị ka otu puku afọ na narị afọ itoolu gara aga.
Mgbe obere oge gafere, e bidoro nwewe Ndị Kraịst n’ ebe dị iche iche na Spen.
N’ oge ahụ, ọ bụ ndị Rom na-achị Spen.
Asụsụ ọtụtụ ndị na-asụ n’ ebe niile ndị Rom na-achị bụ Latịn.
Ọ bụ ya mere o ji dị mkpa ka a sụgharịa Baịbụl n’ asụsụ Latịn.
A SỤGHARỊRỊ BAỊBỤL N’ ASỤSỤ LATỊN Ndị mbụ ghọrọ Ndị Kraịst na Spen sụgharịrị Baịbụl dị iche iche n’ asụsụ Latịn.
Aha a kpọrọ Baịbụl ndị ahụ ha sụgharịrị bụ Vetus Latina Hispana.
Baịbụl ndị ahụ ruru ebe niile na Spen ma nọọ ọtụtụ afọ tupu otu nwoke aha ya bụ Jerom asụgharịchaa Baịbụl nke ya n’ asụsụ Latịn n’ afọ 405.
Aha Baịbụl ahụ Jerom sụgharịrị bụ Vulgate.
Jerom sụgharịchara Baịbụl ya ahụ na Betlehem.
Baịbụl ahụ rutekwara Spen ngwa ngwa.
Mgbe otu nwoke aha ya bụ Lusiniọs nụrụ na Jerom na-asụgharị Baịbụl n’ asụsụ Latịn, ọ chọrọ inweta Baịbụl ahụ ngwa ngwa n’ ihi na ịgụ Baịbụl na-atọ ya ụtọ, o nwekwara ego.
Lusiniọs zipụrụ ndị odeakwụkwọ dị mmadụ isii ka ha gaa Betlehem depụta Baịbụl ahụ Jerom sụgharịrị ma wetara ya otu na Spen.
Mgbe ọtụtụ afọ na-agafela, ndị mmadụ hapụziri ịgụ Baịbụl ndị ahụ a kpọrọ Vetus Latina Hispana gụwazie nke ahụ Jerom sụgharịrị.
Baịbụl niile ahụ a sụgharịrị n’ asụsụ Latịn mere ka ndị Spen nwee ike ịgụ Baịbụl ma ghọta ihe ọ na-ekwu.
Ma mgbe ndị Rom kwụsịrị ịchị Spen, a malitere ịsụ asụsụ ndị ọzọ na Spen.
BAỊBỤL NDỊ E DERE NA SLEETI N’ ihe dị ka otu puku afọ na narị afọ isii gara aga, ndị Visigọt na ndị ha na ha so lụsoro ndị Spen agha ma merie ha.
Ha webatara asụsụ ọhụrụ a na-akpọ Gọtik ná mba Spen.
Ndị ahụ meriri Spen sị na ha bụ Ndị Kraịst.
Ma, ihe ha na-eso bụ nkụzi Arayọs.
Arayọs kụziiri ndị mmadụ na nkụzi Atọ n’ Ime Otu abụghị eziokwu.
Ha jikwa Baịbụl ha e dere n’ asụsụ Gọtik bịa Spen.
Onye sụgharịrị Baịbụl ahụ bụ Ọlfilas.
A gụrụ Baịbụl a na Spen ruo n’ ihe dị ka otu puku afọ na narị afọ anọ gara aga bụ́ mgbe eze ndị Visigọt aha ya bụ Rekared ghọrọ onye Katọlik ma kwuo na ọ chọkwaghị ka onye ọ bụla soro nkụzi Arayọs.
O kpokọtara akwụkwọ niile Arayọs dere nakwa Baịbụl ahụ Ọlfilas sụgharịrị ma gbaa ha niile ọkụ.
Ọ bụ ya mere na e nwekwaghị akwụkwọ e dere n’ asụsụ Gọtik dị na Spen.
Sleeti e dere ihe si na Baịbụl na ya.
Asụsụ e dere na ya bụ asụsụ si na Latịn.
E dere ihe a kemgbe ihe dị ka otu puku afọ na narị afọ ise gara aga N’ agbanyeghị nke ahụ, Okwu Chineke nọ na-eru ebe dị iche iche na Spen n’ oge ahụ.
E wezụga asụsụ Gọtik, e nwere asụsụ ọzọ a na-asụ ebe niile na Spen n’ oge ahụ.
Asụsụ ahụ si n’ asụsụ Latịn.
Ọ bụkwa na ya ka e si nweta asụsụ ndị ọzọ a sụrụ na Spen.
Aha a na-akpọ ihe kacha ochie e dere n’ asụsụ a bụ sleeti ndị Visigọt.
Ihe mere e ji kpọọ ya sleeti ndị Visigọt bụ na ọ bụ na sleeti ka e dere ihe ndị ahụ.
Ọ bụ n’ ihe dị ka otu puku afọ na narị afọ ise gara aga ka e dere ihe ndị ahụ na sleeti, deekwa ụfọdụ n’ ime ha n’ ihe dị ka otu puku afọ na narị afọ anọ gara aga.
Ụfọdụ n’ ime ihe ndị ahụ e dere si n’ akwụkwọ Abụ Ọma nakwa n’ akwụkwọ Matiu.
E dechara ihe niile dị n’ Abụ Ọma nke 16 n’ otu n’ ime sleeti ndị ahụ.
Amaokwu Baịbụl ndị ahụ e dere na sleeti gosiri na ndị ọ na-enweghị ka ọ hà ha gụrụ Okwu Chineke n’ oge ahụ ma jiri aka ha depụta ha edepụta.
O nwere ike ịbụ na ndị nkụzi dere amaokwu ndị ahụ ka ụmụ akwụkwọ jiri ya mụta otú e si agụ ihe na otú e si ede ihe.
Inweta sleeti e ji ede ihe adịghị oké ọnụ ka inweta akpụkpọ anụ ndị mọnk ji dee Baịbụl ha e sere ihe na ha.
Ihe e sere na Baịbụl ahụ e dewere n’ obodo Leyọn.
Ọ bụ eziokwu na a chọrọ Baịbụl ahụ ezigbo mma, o nyecharaghị ndị mmadụ aka ịmụta ihe dị n’ Okwu Chineke Otu Baịbụl dị oké ọnụ nke e sere ihe na ya dị na chọọchị a kpọrọ chọọchị San Isidoro, nke dị n’ obodo Leyọn, na Spen.
E dere Baịbụl a n’ afọ 960.
O nwere otu puku peeji na iri abụọ na asatọ.
O bukwara ezigbo ibu ma dị arọ.
Baịbụl ọzọ dị ka ya dị ugbu a n’ ọ́ bá akwụkwọ dị na Vatikan.
E dere Baịbụl a n’ ihe dị ka afọ 1020.
Aha a kpọrọ ya bụ Baịbụl Ripọl.
O so na Baịbụl a kacha chọọ mma n’ oge ahụ.
Iji mee ka Baịbụl ahụ maa mma otú ahụ, o nwere ike iwe otu onye mọnk otu ụbọchị ịchọ otu mkpụrụ akwụkwọ mma ma ọ bụ ya ewee ya otu izu ide aha Baịbụl ahụ.
Ọ bụ eziokwu na Baịbụl ndị ahụ mara mma, ma o nyecharaghị ndị mmadụ aka ịmụta ihe dị n’ Okwu Chineke.
BAỊBỤL E DERE N’ ASỤSỤ ARABIK N’ ihe dị ka otu puku afọ na narị afọ atọ gara aga, a malitere ịsụ asụsụ Arabik na Spen.
Ihe mere e ji malite ịsụ ya bụ na ndị Alakụba lụsoro ndị Spen agha ma merie ha.
N’ ebe niile ndị Alakụba chịrị, asụsụ Arabik ghọziri asụsụ ndị mmadụ na-asụ karịa Latịn.
O meziri ka ndị mmadụ chọwazie ịgụ Baịbụl n’ asụsụ Arabik.
Malite n’ ihe dị ka otu puku afọ na narị afọ isii gara aga ruo n’ ihe dị ka otu puku afọ na narị afọ atọ gara aga, Baịbụl ndị a sụgharịrị n’ asụsụ Latịn nakwa n’ asụsụ Arabik nyeere ndị Spen aka ịgụ Okwu Chineke O doro anya na Baịbụl ndị a sụgharịrị n’ asụsụ Arabik, karịchaa akwụkwọ Matiu, Mak, Luk, na Jọn, ruru ọtụtụ ebe na Spen n’ oge ochie.
O nwere ike ịbụ otu nwoke aha ya bụ Jọn, onye bụ́ bishọp chọọchị dị na Sevil, sụgharịrị Baịbụl dum n’ asụsụ Arabik n’ ihe dị ka otu puku afọ na narị afọ atọ gara aga.
Ma, ọ dị mwute na ọtụtụ Baịbụl ndị a sụgharịrị n’ asụsụ Arabik adịghịzi.
Akwụkwọ Matiu, Mak, Luk, na Jọn a sụgharịrị n’ asụsụ Arabik n’ ihe dị ka otu puku afọ na iri afọ ise gara aga dị n’ otu nnukwu chọọchị dị na Leyọn, na Spen.
Akwụkwọ Matiu, Mak, Luk, na Jọn a sụgharịrị n’ asụsụ Arabik n’ ihe dị ka otu puku afọ na otu narị afọ gara aga BAỊBỤL NDỊ A SỤGHARỊRỊ N’ ASỤSỤ SPANISH Ka oge na-aga, a malitere ịsụ asụsụ Kastilian ma ọ bụ Spanish na Spen nakwa na Pọchugal.
Asụsụ a mere ka Okwu Chineke ruo ndị mmadụ aka.
Ọ bụ n’ otu akwụkwọ e dere n’ ihe dị ka narị afọ asatọ gara aga ka e bu ụzọ sụgharịa akwụkwọ ụfọdụ dị na Baịbụl n’ asụsụ Spanish.
Akwụkwọ ahụ kọrọ otú otu onye si gaa n’ ala Izrel.
Ihe ụfọdụ e dere n’ akwụkwọ Jenesis ruo Diuterọnọmi nakwa ihe e dere n’ akwụkwọ ndị ọzọ dị n’ Akwụkwọ Nsọ Hibru dị na ya.
E dekwara ihe ndị si n’ akwụkwọ Matiu, Mak, Luk, Jọn na ya nakwa ihe ndị si n’ akwụkwọ ozi ndị Pọl dere.
Eze Alfọnso nke Iri nyere aka ka a sụgharịa Baịbụl n’ asụsụ Spanish Obi jọrọ ndị isi chọọchị njọ na a sụgharịrị akwụkwọ Baịbụl ndị ahụ n’ asụsụ Spanish.
Mgbe ha zukọrọ na Taragona n’ afọ 1234, ha nyere iwu ka ndị mmadụ were akwụkwọ ọ bụla nwere amaokwu ma ọ bụ akwụkwọ Baịbụl a sụgharịrị n’ asụsụ Spanish ma ọ bụ n’ asụsụ ọzọ wegara ụkọchukwu ha ka ọ kpọọ ya ọkụ.
Ma, iwu a ha nyere emeghị ka ndị mmadụ kwụsị ịsụgharị Baịbụl.
Otu eze a na-akpọ Eze Alfọnso nke Iri chọrọ ka a sụgharịa Akwụkwọ Nsọ n’ asụsụ Spanish, o nyekwara aka ka a hụ na a sụgharịrị ya.
Eze a dịrị ndụ n’ agbata afọ 1252 na afọ 1284.
A sịrị na ọ bụ ya chepụtara otú e si ede Spanish.
Ụfọdụ akwụkwọ a sụgharịrị n’ asụsụ Spanish n’ oge ahụ bụ Baịbụl a sụgharịrị tupu a sụgharịa nke a kpọrọ Baịbụl Alfọnso.
Baịbụl Alfọnso bụ akwụkwọ kacha zuo ezuo a sụgharịtụrụla n’ asụsụ Spanish n’ oge ahụ.
Baịbụl dị n’ aka nri bụ nke Alfọnso, nke dị n’ aka ekpe abụrụ nke bu ya ụzọ.
A sụgharịrị ha n’ ihe dị ka narị afọ asatọ gara aga Baịbụl abụọ ahụ mere ka ọtụtụ ndị mara asụsụ Spanish nke ọma n’ oge ahụ.
Otu ọkachamara aha ya bụ Thomas Montgomery kwuru na onye sụgharịrị Baịbụl ahụ a sụgharịrị tupu a sụgharịa Baịbụl Alfọnso sụgharịtara ya.
Ọ sịrị na “a sụgharịrị ya otú ga-ekwe ndị mmadụ nghọta, ka ọ dịrị ndị na-amaghị asụsụ Latịn mfe ịgụ ya.” Ọ bụ na Baịbụl ahụ Jerom sụgharịrị n’ asụsụ Latịn, nke aha ya bụ Vulgate, ka e si sụgharịa Baịbụl ndị ahụ n’ asụsụ Spanish kama isi n’ Akwụkwọ Nsọ e dere n’ asụsụ Hibru na Grik sụgharịa ha.
N’ ihe dị ka narị afọ asaa gara aga, ndị Juu malitere isi n’ asụsụ Hibru na-asụgharị Akwụkwọ Nsọ Hibru n’ asụsụ Spanish.
N’ oge ahụ, ọ bụ na Spen ka a kacha nwee ndị Juu na Yurop.
Ọ dịkwaara ndị Juu nọ na Spen mfe inweta ezigbo Akwụkwọ Nsọ Hibru ha nwere ike isi na ya sụgharịa Baịbụl n’ asụsụ Spanish.
Otu n’ ime Baịbụl ha si n’ Akwụkwọ Nsọ Hibru sụgharịa n’ asụsụ Spanish bụ Baịbụl a kpọrọ Baịbụl Alba.
A sụgharịchara Baịbụl a n’ ihe dị ka narị afọ isii gara aga.
Ọ bụ nwoke Spen a na-akwanyere ùgwù aha ya bụ Luwis da Guzman gwara onye nkụzi ndị Juu aha ya bụ Mọises Arakel ka ọ sụgharịa Baịbụl ahụ n’ ezigbo asụsụ Spanish.
Luwis da Guzman kwuru ụzọ ihe abụọ mere o ji chọọ ka a sụgharịa Baịbụl ahụ n’ asụsụ Spanish.
Ihe mbụ o kwuru bụ na ‘ asụsụ ndị si na Latịn e ji sụgharịa Baịbụl ndị ahụ n’ oge ahụ adịghị mma.
’ Ihe nke abụọ o kwuru bụ na ‘ ha chọrọ ka e nwee Baịbụl e dere ihe n’ akụkụ peeji ya nke ga na-akọwa amaokwu ndị siri ike nghọta.
’ Ihe a o kwuru gosiri na ndị mmadụ n’ oge ahụ nwere mmasị ịgụ Baịbụl na ịghọta ihe ha na-agụ.
O gosikwara na ndị mmadụ na-agụ Baịbụl n’ asụsụ Spanish n’ ọtụtụ ebe na Spen.
Mbọ ndị nsụgharị na ndị bụ́ aka ochie n’ ide ihe gbara n’ oge ochie mere ka ọ dịtụrụ ndị ma otú e si agụ ihe na Spen mfe ịgụ Baịbụl n’ asụsụ ha.
Ọ bụ ya mere onye na-akọ akụkọ ihe mere eme aha ya bụ Juan Orts González ji kwuo na “tupu oge Matịn Luta, ndị Spen ma Baịbụl nke ọma karịa ndị Jamanị ma ọ bụ ndị Ingland.” “Tupu oge Matịn Luta, ndị Spen ma Baịbụl nke ọma karịa ndị Jamanị ma ọ bụ ndị Ingland.” — Ọ bụ ọkọ akụkọ ihe mere eme bụ́ Juan Orts González kwuru ihe a Ma, ọ dị mwute na n’ ihe dị ka narị afọ ise gara aga, ndị isi chọọchị Katọlik tiri iwu na Spen na ha achọkwaghị ka onye ọ bụla sụgharịa Baịbụl n’ asụsụ Spanish ma ọ bụ ka onye ọ bụla nwee Baịbụl a sụgharịrị n’ asụsụ Spanish ma ọ bụ n’ asụsụ ọzọ.
Ọ bụ otú ahụ ka e si machie ndị mmadụ ịgụ Baịbụl n’ asụsụ ha na Spen.
Narị afọ atọ gafere tupu ndị mmadụ amalitekwa ịgụ Baịbụl n’ asụsụ ha.
Ma, tupu a kagbuo iwu ahụ e tiri, e nwere ndị nsụgharị ole na ole katara obi nọrọ ná mba ọzọ sụgharịa Baịbụl n’ asụsụ Spanish ma zoro ezo bubata ha na Spen.
Ihe ndị a mere na Spen n’ oge ochie gosiri na ndị iro Chineke emeela elu mee ala ka ndị mmadụ ghara ịgụ Okwu Chineke.
Ma, ihe niile ha mere enweghị isi n’ ihi na mmadụ agaghị emechili Chineke ọnụ.
Abụ; 94: 20 Mbọ ọtụtụ ndị ọkà mmụta gbara mere ka Baịbụl ruo ndị mmadụ aka na Spen n’ oge ochie.
Ndị nsụgharị e nwere n’ oge a na-emekwa ka ndị ahụ sụgharịrị Baịbụl n’ asụsụ Latịn, Gọtik, Arabik, nakwa n’ asụsụ Spanish n’ oge ochie.
Ọ bụ ya mere ọtụtụ nde mmadụ ndị na-asụ Spanish taa ji agụ Okwu Chineke n’ asụsụ na-eme ka ihe Chineke kwuru ruo ha n’ obi.
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Olee uru ọnwụ Jizọs baara anyị?
Mgbe Chineke kere ụmụ mmadụ, ọ chọrọ ka ha biri n’ ụwa ruo mgbe ebighị ebi.
Ọ chọkwara ka ha ghara ịrịa ọrịa ma ọ bụ nwụọ anwụọ.
Ma, nwoke mbụ bụ́ Adam adịghị ndụ ruo mgbe ebighị ebi n’ ihi na o nupụụrụ Chineke isi.
Anyị niile ketara ọnwụ n’ aka Adam n’ ihi na anyị bụ ụmụ ya.
Ndị, 12;) Jehova Chineke zitere Ọkpara ya bụ́ Jizọs n’ ụwa ka ọ nwụọ ma weghachiri anyị ihe ahụ Adam mere ka ọ kwaa anyị.
Gụọ Jizọs nwụrụ ka ụmụ mmadụ nwee ike ịdị ndụ ruo mgbe ebighị ebi.
Olee otú i chere ụwa ga-adị mgbe ndị mmadụ na-agaghị anwụkwa anwụ?
Ọnwụ Jizọs nwụrụ n’ ihi anyị mere ka Chineke na-agbaghara anyị mmehie anyị, ọ bụkwa ọnwụ ya ga-eme ka anyị nwee ike ịdị ndụ ebighị ebi.
Baịbụl gwara anyị na oge na-abịa mgbe nká, ọrịa na ọnwụ na-agakwaghị adị n’ ụwa.; 33: 24;, 5 Olee otú anyị ga-esi na-echeta ọnwụ Jizọs?
Tupu Jizọs anwụọ, o gosiri ndị na-eso ụzọ ya otú ha ga-esi na-echeta ọnwụ ya.
Icheta ọnwụ Jizọs kwa afọ na-eme ka anyị na-echeta na Jizọs na Jehova hụrụ ụmụ mmadụ n’ anya nke ukwuu., 20; 1, 10 N’ afọ a, Ndịàmà Jehova ga-echeta ọnwụ Jizọs na Mọnde, abalị iri na anọ n’ ọnwa Eprel, mgbe anyanwụ dachara.
Anyị na-akpọ gị òkù ka i soro Ndịàmà Jehova bi gị nso gaa n’ ebe ha ga-anọ cheta ọnwụ Jizọs.
Ndị, 12 Ụlọ Nche Eprel 1, 2014 Ì Kwesịrị Ịna-ekpe Ekpere?
Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A Gịnị Mere Ndị Mmadụ Ji Ekpe Ekpere?
Ị̀ na-ekpe ekpere mgbe niile?
Ọtụtụ ndị na-ekpe ekpere.
Ụfọdụ ndị na-ekweghị na Chineke na-ekpekwa ekpere.
Gịnị mere ndị mmadụ ji ekpe ekpere?
Ajụjụ a jụrụ ndị mmadụ na Frans gosiri na e kee ndị bi na Frans ụzọ abụọ, otu ụzọ n’ ime ha na-ekpe ekpere mgbe ụfọdụ “ka obi ruo ha ala.” Ihe mere ha ji ekpe ekpere abụghị ka ha fee Chineke ma ọ bụ ka ha nye ya otuto.
Otú ahụ ka ọ dịkwa ọtụtụ ndị bi na Yurop.
Naanị ihe bụ́ mkpa ha bụ ka ekpere “mee ka ahụ́ dajụọ ha.” Ụfọdụ ndị na-ekpe ekpere naanị ma ha nwee nsogbu n’ agbanyeghị na ha kweere na Chineke.
Ha na-achọkwa ka Chineke zaa ha ekpere ngwa ngwa..
Gịnwa kwanụ?
Ihe mere i ji ekpe ekpere ọ̀ bụ naanị na ekpere na-eme ka uche kpakọọ gị ọnụ ka i nwee ike ikpebi ihe ị ga-eme?
Ọ bụrụ na i kweere na Chineke, ì chere na e nwere uru ekpere na-abara gị?
Ka ọ̀ dị gị ka Chineke anaghị aza gị ekpere?
Baịbụl ga-enyere gị aka ka ị mata na ekpere adịghị ka ọgwụ mmadụ na-aṅụ sọọsọ mgbe ahụ́ nyewere ya nsogbu, kama na ekpere bụ ihe dị mkpa na-eme ka mmadụ na Chineke dịrị ná mma.
I nwere ike ịjụ, sị: ‘ Gịnị mere m ga-eji na-ekpe ekpere ebe ọ bụ na Chineke ma ihe niile dị m n’ obi, marakwa ihe dị m mkpa?
’ Ihe a bụ ezigbo ajụjụ n’ ihi na Jizọs kwuru na ‘ Chineke bụ́ Nna anyị maara ihe ndị na-akpa anyị tupu anyị arịọ ya.
’) Eze Devid kwukwara ihe gosiri na Chineke ma ihe niile dị anyị n’ obi.
O kwuru, sị: “Ọ dịghị okwu dị n’ ire m, ma, Jehova, lee!
ị marachaala ya.” Abụ) Gịnịzi mere anyị ga-eji na-ekpegara Chineke ekpere?
Ka anyị leba anya n’ ihe Baịbụl kwuru gbasara ekpere n’ ihi na ọ ga-enyere anyị aka ịmata azịza ajụjụ a.
“Bịaruonụ Chineke nso, ọ ga-abịarukwa unu nso.” EKPERE NA- EME KA ANYỊ NA CHINEKE DỊRỊ NÁ MMA Baịbụl gwara anyị na Jehova Chineke ma ihe niile, gwakwa anyị na ihe dị Chineke mkpa abụghị naanị ka ọ matachaa ihe niile gbasara ndị na-efe ya.
Abụ; Ndị) Ọ bụ eziokwu na Chineke nwere ikike icheta ihe ọ bụla ọ chọrọ icheta gbasara ụmụ mmadụ, ma ọ dịghị ka kọmputa nke e nwere ike idenyecha ihe niile gbasara ụmụ mmadụ n’ ime ya.
Ihe mere anyị ji kwuo otú ahụ bụ na Chineke chọrọ ịmata ihe dị anyị n’ ala ala obi n’ ihi na ọ chọrọ ka anyị bịaruo ya nso.
Abụ, 24;) Ọ bụ ya mere Jizọs ji gwa ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-ekpe ekpere n’ agbanyeghị na Nna ya ma ihe ndị dị ha mkpa.
-8) Anyị na Chineke ga na-adịkwu ná mma ma anyị na-agwa ya ihe dị anyị n’ obi.
Ma, o nwere ike ịna-esiri anyị ike mgbe ụfọdụ ịmata ihe anyị ga-arịọ Chineke.
Ọ bụrụ na ọ dị anyị otú ahụ, Chineke nwere ike inyocha obi anyị ma meere anyị ihe ndị na-akpa anyị n’ agbanyeghị na anyị enweghị ike ikwupụta ya ekwupụta.
Ndị, 27; Ndị) Ọ bụrụ na anyị achọpụta na Chineke nyeere anyị aka, anyị ga-achọ ka anyị na ya dịkwuo ná mma, ọ bụrụgodị na anyị aghọtachaghị otú o si nyere anyị aka.
CHINEKE Ọ̀ NA- AZA EKPERE NIILE?
Baịbụl gwara anyị na Chineke na-aza ekpere ndị ji obi ha niile na-efe ya, gwakwa anyị ihe mere na Chineke anaghị aza ekpere ụfọdụ.
Dị ka ihe atụ, mgbe ọtụtụ ụmụ Izrel na-eme ihe ike n’ oge ochie, Chineke si n’ ọnụ Aịzaya onye amụma gwa ha, sị: “Ọ bụ ezie na unu na-ekpe ọtụtụ ekpere, adịghị m ege ntị; aka unu jupụtara n’ ọbara.”) Nke a gosiri na Chineke anaghị aza ekpere ndị kpọrọ iwu ya asị ma ọ bụ nke ndị bu ihe ọjọọ n’ obi na-ekpe ekpere.; Ma, Baịbụl kwukwara na ‘ ihe ọ bụla anyị rịọrọ Chineke dị ka uche ya si dị, ọ na-anụ olu anyị.
’ 1) Nke a ọ̀ pụtara na Chineke ga-emere ndị na-efe ya ihe niile ha rịọrọ ya?
Mba.
Dị ka ihe atụ, Pọl onyeozi rịọrọ Chineke ugboro atọ ka o wepụrụ ya nsogbu na-adụ ya ka “ogwu n’ anụ ahụ́.” 2 Ndị, 8) O nwere ike ịbụ nsogbu anya ka Pọl nwere.
Ma ọ̀ bụ nsogbu anya ma ọ̀ bụ ihe ọzọ, o doro anya na ọ dịghịrị ya mfe.
N’ oge ahụ, e nyela Pọl ikike ịgwọ ndị mmadụ ọrịa, o jikwa ikike e nyere ya kpọlite onye nwụrụ anwụ n’ ọnwụ.
Ma, nsogbu nke ya akwụsịghị, kama ọ nọ na-edi ya.
Ọrụ, 12; 20: 9, 10) N’ agbanyeghị na Chineke azaghị Pọl ekpere ya otú ọ chọrọ, obi dị ya ụtọ na Chineke nyeere ya aka.
2 Ndị, 10 “Obi ike anyị nwere n’ ebe ọ nọ bụ na ihe ọ bụla nke anyị rịọrọ ya dị ka uche ya si dị, ọ na-anụ olu anyị.” N’ eziokwu, Baịbụl kwuru na e nwere ndị rịọrọ Chineke arịrịọ, Chineke arụọ ọrụ ebube, ha enweta ihe ha chọrọ ozugbo.
2 Ndị -7) Ma, Chineke anaghị esikarị otú ahụ aza ndị mmadụ ekpere, ma n’ oge Baịbụl ma n’ oge anyị a.
O wutere ụfọdụ ndị fere Chineke mgbe ha rịọchara Chineke arịrịọ, ya adị ha ka Chineke azaghị ha ekpere ha.
Eze Devid jụrụ Chineke, sị: “Jehova, ruo ole mgbe ka ị ga-echefu m?
Ọ̀ bụ ruo mgbe ebighị ebi?” Abụ) Ma mgbe Devid chetara na Jehova enyerela ya aka ọtụtụ ugboro, obi sikwuru ya ike na Chineke echefubeghị ya.
N’ ekpere ahụ o kpere, ọ sịrị: “Ma mụ onwe m, n’ obiọma gị ka m tụkwasịrị obi.” Abụ) Ndị na-efe Chineke n’ oge a na-arịọkwa Chineke arịrịọ otú ahụ Devid rịọrọ ya.
Mgbe ụfọdụ, ha na-arịọ Chineke arịrịọ ugboro ugboro ruo mgbe ha ghọtara na Chineke azala ha ekpere.
Ndị OTÚ CHINEKE SI AZA EKPERE Chineke na-emere anyị ihe ndị na-akpa anyị.
Ọ bụghị mgbe niile ka ndị nne na nna na-emere ụmụ ha ihe n’ oge ha chọrọ ya.
Chineke nwere ike ọ gaghị emere anyị ihe anyị rịọrọ ya mgbe anyị chọrọ ka o meere anyị ya ma ọ bụ otú anyị tụrụ anya ka o si mee ya.
Ma ebe ọ bụ na Onye kere anyị hụrụ anyị n’ anya otú nna si ahụ ụmụ ya, obi kwesịrị isi anyị ike na ọ ga-emere anyị ihe ndị na-akpa anyị otú ga-abara anyị uru nakwa n’ oge kwesịrị ekwesị.
-13 Chineke nwere ike isi na Baịbụl zaa anyị ekpere Chineke nwere ike ịza anyị ekpere otú anyị na-atụghị anya ya.
Ọ bụrụ na anyị rịọrọ Chineke ka o nyere anyị aka mgbe anyị nọ ná nsogbu, ànyị ga-asị na ọ zaghị anyị ekpere ahụ maka na ọ rụghị ọrụ ebube wepụ nsogbu ahụ?
Mba.
Ihe anyị kwesịrị ime bụ ịchọpụta ma ò nweela otú ọzọ Chineke sirila nyere anyị aka, ya abụrụ na anyị amaghị.
Dị ka ihe atụ, enyi anyị nwere ike ịgbatara anyị ọsọ enyemaka mgbe nsogbu ji anyị n’ olu.) O nwere ike ịbụ Jehova mere ka onye ahụ bịa nyere anyị aka.
Chineke nwekwara ike isi na Baịbụl zaa anyị ekpere anyị n’ ihi na ihe anyị gụtara na Baịbụl nwere ike ime ka anyị ghọta otú anyị ga-esi die nsogbu ahụ.
2, 17 Chineke nwere ike isi n’ aka ndị enyi anyị gbatara anyị ọsọ enyemaka mgbe nsogbu ji anyị n’ olu Ihe Chineke na-emekarị bụ inye ndị na-efe ya ike ha ga-eji die nsogbu bịaara ha kama iwepụrụ ha nsogbu ahụ.
2 Ndị) Dị ka ihe atụ, mgbe Jizọs nọ ná nsogbu, o chere na nsogbu ahụ ga-eme ka a kọchaa aha Chineke, ya arịọ Chineke ka o wepụ nsogbu ahụ.
Ma Chineke ewepụghị ya, kama o zipụrụ otu mmụọ ozi ka ọ gbaa Jizọs ume., 43) Chineke nwekwara ike imere anyị ụdị ihe a o meere Jizọs.
O nwere ike isi n’ aka ezigbo enyi anyị gbaa anyị ume mgbe anyị nọ ná nsogbu.) Ebe ọ bụ na Chineke agaghị akụrụ anyị ékwé ma o si otú a zaa anyị ekpere, anyị kwesịrị ịna-elerukwu anya ka anyị nwee ike ịmata mgbe ọ zara anyị ekpere anyị.
Chineke na-aza ekpere ụfọdụ mgbe oge ya ruru.
Baịbụl kwuru na Chineke na-emere ndị dị umeala n’ obi amara “mgbe oge ruru” ka o mee otú ahụ.
1) N’ ihi ya, ọ bụrụ na ọ dị anyị ka Chineke ọ̀ na-egbu oge ịza anyị ekpere, anyị ekwesịghị iche na ọ ga-abụ na Chineke ahụghị anyị n’ anya.
Kama, anyị kwesịrị ịghọta na ebe ọ bụ na Chineke ma ihe karịa anyị, o doro anya na ọ na-abụ ya nụ ekpere anyị, ya eleba ya anya mara ihe ka mma ọ ga-emere anyị.
“Wedanụ onwe unu ala n’ okpuru aka dị ike nke Chineke, ka o wee bulie unu elu mgbe oge ruru.” Weregodị ya na obere nwa gị rịọrọ gị ka ị zụọrọ ya ígwè.
Ị̀ ga-azụrụ ya ígwè ozugbo?
Ọ bụrụ na i chere na o torubeghị ịgba ígwè, ị gaghị azụrụ ya ígwè mgbe ahụ.
Ma, i nwere ike imecha zụọrọ ya ígwè mgbe ị ma na o toruola ịgba ígwè.
Otú ahụ ka Chineke na-emekwa.
O nwekwara ike inye anyị ‘ ihe niile anyị ji obi anyị na-arịọ ’ mgbe oge ruru, ma ọ bụrụ na anyị akwụsịghị ịrịọ ya.
Abụ KA OBI SIE GỊ IKE NA JEHOVA NA- ANỤ EKPERE Baịbụl gwara ezigbo Ndị Kraịst na ha ekwesịghị ichewe na ekpere abaghị uru.
Ma, ụfọdụ ndị nwere ike ikwu na ọ naghị adị mfe mgbe ụfọdụ ikweta na ekpere bara uru.
N’ eziokwu, ọ bụrụ na o teela ihe nyewere anyị nsogbu ma ọ bụkwanụ na o teela ndị mmadụ megbuwere anyị, o nwere ike ịdị anyị ka Chineke na-egbu oge ịza anyị ekpere.
Ma, anyị kwesịrị ịna-echeta na Jizọs kụziiri anyị ka anyị na-ekpe ekpere n’ esepụghị aka.
O nwere mgbe Jizọs mere otu ihe atụ gosiri na anyị kwesịrị ịna-ekpe ekpere mgbe niile.
Ọ sịrị na otu nwaanyị di ya nwụrụ nọ na-agakwuru otu ọkàikpe, na-arịọ ya ka o nyere ya aka ka a ghara ikpe ya ikpe mkpegbu.
-3 ọkàikpe ahụ achọbughị inyere nwaanyị ahụ aka, ma o mechara gwa onwe ya, sị: “M ga-ahụ na o nwetara ikpe ziri ezi, ka o wee ghara ịnọgide na-abịa enyegbu m ná nsogbu.”, 5) Otú e si dee amaokwu a n’ asụsụ Grik bụ na ọkàikpe ahụ gere nwaanyị ahụ ntị ka nwaanyị ahụ ghara “isu ya ọkpọ n’ okpuru anya,” ya bụ, ka nwaanyị ahụ ghara ịga “kọwara ndị mmadụ na ọ bụ onye ọjọọ.” Ọ bụrụ na ọkàikpe ahụ, bụ́ onye ajọ omume, nyeere nwaanyị ahụ di ya nwụrụ aka maka na ọ chọghị ka ndị mmadụ lewe ya anya ọjọọ, ọ̀ bụ na Chineke, onye hụrụ anyị n’ anya, agaghị eme ka “ndị na-etiku ya ehihie na abalị” nweta ikpe ziri ezi?
Jizọs sịrị na Chineke “ga-eme ka ha nweta ikpe ziri ezi ọsọ ọsọ.” -8 “Na- arịọnụ, a ga-enye unu.” Mgbe ụfọdụ, ike ịrịọ Chineke arịrịọ nwere ike ịgwụ anyị ma ọ bụrụ na ọ dịla anya anyị rịọwara ya otu ihe.
Ma, anyị ekwesịghị ikwe ka ike gwụ anyị.
Ọ bụrụ na anyị anọgide na-ekpe ekpere, anyị ga-egosi na anyị ji obi anyị niile chọọ ka Chineke nyere anyị aka.
Anyị ga-amụtakwa otú anyị ga-esi na-aghọta mgbe Chineke zara anyị ekpere.
Nke a ga-emekwa ka anyị na Chineke dịkwuo ná mma.
N’ eziokwu, obi kwesịrị isi anyị ike na Jehova ga-aza ekpere anyị ma ọ bụrụ na ihe anyị na-arịọ ya dị mma, anyị enwee okwukwe, na-arịọkwa ya ihe ahụ n’ esepụghị aka.
Ha Ji Baịbụl Zaa Ajụjụ Niile M Jụrụ Ha NDỤ M BIRI NA MBỤ: A mụrụ m n’ otu ime obodo dị na Galishia, ná mba Spen.
Papa m na mama m nwere obere ugbo n’ ebe ahụ.
Abụ m nwa nke anọ n’ ime ụmụ asatọ ha mụrụ.
Anyị na-enwekwa obi ụtọ n’ ezinụlọ anyị.
Ihe ọtụtụ ndị na-eme na Spen n’ oge ahụ bụ ịkpọga otu nwa ha n’ ebe a na-azụ ndị ụkọchukwu ma ọ bụ n’ ebe ndị sista na-ebi.
Ụfọdụ na-akpọgakwa ihe karịrị otu nwa ha n’ ebe ndị ahụ.
N’ ezinụlọ anyị, mụ na nwanne m nwaanyị gara n’ ebe ndị sista na-ebi, nwanne m nwoke agaa ebe a na-azụ ndị ụkọchukwu.
Mgbe m gbara afọ iri na atọ, agara m biri n’ ebe ndị sista na-ebi na Madrid, bụ́ ebe nwanne m nwaanyị bi.
Onye ọ bụla na-agara onwe ya n’ ebe ahụ.
Iwu karịrị akarị, a naghịkwa ekwe anyị megharịa ahụ́.
Ihe anyị na-emekarị bụ ikpe ekpere.
N’ isi ụtụtụ, anyị na-ezukọta n’ ụlọ ụka ka anyị chebara ihe a na-akụziri anyị echiche.
Ma ọtụtụ mgbe, o nweghị ihe na-abata m n’ isi.
Ihe ọzọ anyị na-eme bụ ịbụ abụ.
Anyị bụchaa abụ, e doo mas.
Anyị na-eji asụsụ Latịn eme ihe niile ahụ.
Ma, nke bụ́ eziokwu bụ na o nweghị ihe m na-aghọta, ọ na-adịkwa m ka o nweghị ihe jikọrọ mụ na Chineke.
Ọ bụ naanị m na-anọ, e nweghịkwa ndị mụ na ha na-ekwurịta okwu.
Ọ bụrụgodị na mụ na nwanne m nwaanyị ezute, naanị ihe anyị na-agwa ibe anyị bụ: ‘ Ekele Marịa dị asọ.
’ Ọ na-abụ anyị richaa nri, ndị sista na-enye anyị naanị nkeji iri atọ ka anyị na ibe anyị kparịta ụka.
Anaghị m enwe obi ụtọ otú m na-enwe n’ ụlọ anyị.
Owu na-amakarị m, ana m ebekwa ákwá ọtụtụ mgbe.
E chiri m sista mgbe m gbara afọ iri na asaa n’ agbanyeghị na mgbe ahụ, ọ dịghị m ka mụ na Chineke ànyị dị ná mma.
N’ eziokwu, ihe niile m mere bụ ka m mezuo iwu.
Ma n’ oge na-adịghị anya, amalitere m ịjụ onwe m ma ọ̀ bụ ọrụ a ka Chineke chọrọ ka m rụọ.
Ndị sista na-ekwukarị na ndị na-eche ụdị ihe a ga-aga ọkụ mmụọ.
Ma, ihe ahụ ha na-ekwu emeghị ka m kwụsị inwe obi abụọ.
Ihe doro m anya bụ na mgbe Jizọs Kraịst nọ n’ ụwa, ọ naghị anọpụrụ onwe ya iche.
Kama, ọ na-aga akụziri ndị mmadụ gbasara Chineke ma na-enyere ha aka.
-25) Mgbe m gbara afọ iri abụọ, o doro m anya na e nweghị uru ịnọ ebe ahụ baara m.
M gara gwa onyeisi anyị na amaghị m ihe m ga-eme eme.
Ihe ọ gwara m tụrụ m n’ anya.
Ọ gwara m na ọ bụrụ na ịbụ sista na-eme m obi abụọ na ọ kara m mma ịlawa ozugbo.
Echere m na ihe mere o ji gwa m otú ahụ bụ na egwu na-atụ ya na m nwere ike ime ka ndị ọzọ nwewe obi abụọ.
M lawara ozugbo.
Mgbe m lọtara n’ ụlọ anyị, papa m na mama m nabatara m nke ọma.
Ma, ebe ọ bụ na ọrụ adịghị n’ obodo anyị, akwagara m Jamanị bụ́ ebe otu nwanne m nwoke bi.
Nwanne m nwoke a nọ n’ òtù ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-akwado ọchịchị Kọmunist.
Ndị nọ n’ òtù a bụ ndị Spen bi na Jamanị.
Obi ruru m ala na mụ na ụdị ndị a na-akpa n’ ihi na ha na-agba mbọ ka a na-enye ma ndị ọrụ ma ụmụ nwaanyị ihe ndị ruuru ha.
Ọ bụ ya mere m ji banye n’ òtù a.
Emechakwara m lụọ onye nọ n’ òtù a.
N’ oge ahụ, ana m eso ndị òtù anyị na-ekesa akwụkwọ anyị bipụtara, sorokwa ha na-eme ngagharị iwe.
Echere m na ihe ndị ahụ m na-eme bara uru.
Ma mgbe obere oge gafere, obi bidokwara ịjọ m njọ.
Ihe kpatara ya bụ na ndị Kọmunist anaghị emecha ihe ndị ha na-akụziri ndị mmadụ.
Ihe mere n’ afọ 1971 mere ka ike iso ha gwụ m.
N’ afọ ahụ, ụfọdụ ndị ntorobịa nọ n’ òtù a gara gbaa ụlọ ọrụ ndị Spen dị n’ obodo Frankfọt ọkụ.
Ụlọ ọrụ a na-ahụ maka ndị Spen bi na Jamanị.
Ihe mere ha ji gbaa ya ọkụ bụ ka ha gosi ndị na-achị Spen na iwe na-ewe ha na ha na-achịgbu ndị Spen achịgbu.
Ma, echeghị m na ọ bụ otú ahụ ka ha kwesịrị isi gosi na obi adịghị ha mma.
Mgbe m mụrụ nwa mbụ m, agwara m di m na agaghịzi m aga nnọkọ ndị Kọmunist.
Owu mara m n’ oge ahụ n’ ihi na o nweghị ndị enyi m bụ́ ndị Kọmunist bịara leta mụ na nwa m.
N’ oge ahụ, m nọ na-eche ma è nwedịrị uru ndụ mmadụ dị bara.
Ihe ọzọ m nọ na-eche bụ ma mmadụ ịgbawa mbọ ka ihe dị mma n’ obodo ọ̀ badịrị uru.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M: N’ afọ 1976, Ndịàmà Jehova abụọ bụ́ ndị Spen bịara n’ ụlọ m.
Ha nyere m ụfọdụ akwụkwọ e ji amụ Baịbụl.
Mgbe ha bịara ọzọ, ajụkasịrị m ha ajụjụ ahụ́.
Ajụrụ m ha ihe mere mmadụ ji ata ahụhụ, ihe mere ihe ji agaziri ụfọdụ ndị ma ọ naghị agaziri ndị ọzọ nakwa ihe mere ndị mmadụ ji emegbu ibe ha.
Otú ha si jiri Baịbụl zaa ajụjụ niile m jụrụ ha juru m anya.
Ekwetaziri m ka ha mụwara m Baịbụl.
Mgbe ha malitere ịmụrụ m Baịbụl, ihe bụ́ mkpa m agwụla ihe ọhụrụ m na-amụta n’ aka ha.
Ma, ife Chineke gụwaziri m agụụ mgbe mụ na di m na ụmụ anyị abụọ malitere ịga ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova.
Ọ na-abụ ụbọchị ọmụmụ ihe ruo, ha abịa kpọrọ anyị gaa.
Ha na-enyekwara anyị aka elekọta ụmụ anyị n’ ọmụmụ ihe.
Ọ bụ mgbe ahụ ka m malitere hụwa Ndịàmà Jehova n’ anya.
N’ agbanyeghị ihe niile a, ihe ụfọdụ ka na-agbagwoju m anya.
Ekpebiri m na m ga-aga Spen hụ ndị ụlọ anyị.
Mgbe m ruru, nwanne papa m bụ́ ụkọchukwu gbalịrị ka o mee ka m kwụsị ige Ndịàmà Jehova ntị, ma Ndịàmà Jehova nọ n’ ebe ahụ nyeere m ezigbo aka.
Ha ji Baịbụl zaa ajụjụ ndị m jụrụ ha otú ahụ Ndịàmà Jehova nọ na Jamanị mere.
Ekpebiziri m na m laghachi Jamanị, mụ na Ndịàmà Jehova ga-amalitekwa ịmụ Baịbụl.
Mgbe m laghachiri, amaliteghachiri m ịmụ Baịbụl n’ agbanyeghị na di m kpebiri na ya agaghịzi amụ Baịbụl.
N’ afọ 1978, e mere m baptizim, mụ aghọọ Onyeàmà Jehova.
URU NDỊ M RITERELA: Ihe ndị m mụtara na Baịbụl emeela ka ndụ m baa ezigbo uru.
Dị ka ihe atụ, 1 -4 gwara ụmụ nwaanyị lụrụ di ka ha ‘ na-edo onwe ha n’ okpuru ndị di ha, ’ ‘ na-akwanyekwara ha ùgwù dị ukwuu ’ ma nwee ‘ mmụọ dị nwayọọ nke bara uru nke ukwuu n’ anya Chineke.
’ Ihe ndị a na ihe ndị ọzọ Baịbụl kwuru emeela ka m na-eleta di m na ụmụ m anya nke ọma.
Ihe dị ka afọ iri atọ na ise agafeela kemgbe m ghọrọ Onyeàmà Jehova.
Obi dị m ụtọ na m so Ndịàmà Jehova nọ n’ ụwa niile na-efe Chineke.
Obi dịkwa m ụtọ na n’ ime ụmụ ise m mụrụ, anọ n’ ime ha so m na-efe Chineke.
I Nwere Ike Imeri Ọnwụnwa ENWERE ndị ụdị ọnwụnwa a na-abụrụghị nsogbu n’ ihi na ime ihe ọjọọ na-atọ ha ụtọ.
Ma, e nwere ndị na-agbalịsi ike ka ha merie ọnwụnwa ọ bụla bịaara ha n’ ihi na ha achọghị ka ọnwụnwa mata ha n’ ọnyà.
Olee ihe gịnwa chere?
Ọ bụrụ na ọnwụnwa abịara gị, ì kwesịrị ikwe ka o merie gị, ka ì kwesịrị ịgbalị merie ya?
Ọ bụrụ na mmadụ ekwe ka ọnwụnwa merie ya, karịchaa ọnwụnwa ịkwa iko, o nwere ike ịkpatara ya nsogbu karịrị akarị.
Ọ bụ ya mere Baịbụl ji sị na ‘ onye ọ bụla na-akwa iko enweghị uche nakwa na onye ahụ na-ala mkpụrụ obi ya n’ iyi.
’, 33 Ọ bụrụ na ọnwụnwa ịkwa iko abịara gị, gịnị ka i kwesịrị ime?
Baịbụl kwuru, sị: “Ihe Chineke chọrọ bụ ka e doo unu nsọ, ka unu zere ịkwa iko; ka onye ọ bụla n’ ime unu mara otú ọ ga-esi jide arịa nke ya [ ma ọ bụ, jide onwe ya ] n’ ịdị nsọ na nsọpụrụ.” 1 Ndị, 4) Olee ihe ga-enyere gị aka ka i jide onwe gị ma ọnwụnwa bịara gị?
Ka anyị leba anya n’ ụzọ ihe atọ nwere ike inyere gị aka.
Nke Mbụ: Ekwela Ka Anya Gị Na- ele Ihe Na- adịghị Mma Ọ bụrụ na anyị ana-ekiri ihe na-adịghị mma, ọ ga-eme ka ihe ọjọọ gụwa anyị agụụ.
Jizọs ma na nke a bụ eziokwu.
Ọ bụ ya mere o ji sị na “onye ọ bụla nke na-ele nwaanyị anya, o wee gụọ ya agụụ ka ya na ya nwee mmekọahụ, ọ kwasowo ya iko n’ obi ya.” O kwuziri na ‘ ọ bụrụ na anya aka nri gị na-eme ka ị sụọ ngọngọ, ghụpụ ya tụfuo.
’, 29) Gịnị ka Jizọs ji ihe a o kwuru na-akụziri anyị?
Ọ na-akụziri anyị na ọ bụrụ na anyị ahụ ihe nwere ike ịnwa anyị ọnwụnwa, anyị kwesịrị iwepụ anya anyị ozugbo kama ịnọ kiriwe ya.
Ọ bụrụ na ị hụ ihe nwere ike ime ka agụụ ịkwa iko gụwa gị, wepụ anya gị ozugbo Dị ka ihe atụ, ọ bụrụ na mmadụ chagidere gị ọkụ ụgbọala n’ ihu, ị̀ ga-elegide ọkụ ahụ anya?
Mbanụ!
Ị ga-ewepụ anya gị ozugbo ma ọ bụkwanụ were ihe kpuchie anya gị.
Otú ahụ ka anyị kwesịkwara ime ma anyị hụ ihe nwere ike ime ka agụụ ịkwa iko gụwa anyị.
Anyị kwesịrị iwepụ anya anyị ozugbo, ma ànyị hụrụ ya n’ akwụkwọ ma ọ bụ na tiivi ma ọ bụkwanụ n’ ìhè.
Ekwela ka ihe ọjọọ gbaa mgbọrọgwụ n’ obi gị.
E nwere otu nwoke aha ya bụ John.
Ọ na-ekiribu ndị gba ọtọ.
O kwuru, sị: “Ọ na-abụ m hụ nwaanyị mara mma, anya m na-atọ n’ ebe ọ nọ.
Ana m ejisi ike wepụ anya m.
Ihe na-agbatazi m n’ obi bụ ikpegara Jehova ekpere ozugbo.
Ọ na-abụ m kpechaa ekpere, ahụ́ adajụọ m.”, 13; 1 Ndị Nwoke ezi omume aha ya bụ Job kwuru, sị: “Mụ na anya m agbawo ndụ.
Oleezi otú m ga-esi nwee mmasị n’ ebe nwa agbọghọ na-amaghị nwoke nọ?”) Ọ ga-adị mma ka i kpebie ime ihe ahụ o mere.
Megodị ihe a: Ọ bụrụ na ị hụpere ihe ga-eme ka ịkwa iko gụwa gị agụụ, wepụ anya gị ozugbo.
Mee ihe otu onye so dee Baịbụl mere.
O kpere ekpere, sị: “Mee ka anya m ghara ịhụ ihe na-abaghị uru.” Abụ Nke Abụọ: Ekwela Ka Uche Gị Na- aga n’ Ihe Ọjọọ Ihe ọjọọ na-abata anyị niile n’ obi mgbe ụfọdụ n’ ihi na anyị ezughị okè.
Baịbụl kwuru, sị: “A na-anwa onye ọ bụla mgbe ọchịchọ nke aka ya rapụtara ya wee rafuo ya.
Mgbe ọchịchọ ahụ tụụrụ ime, ọ na-amụpụta mmehie.”, 15) Olee ihe i nwere ike ime ka ihe e kwuru n’ amaokwu a ghara ime gị?
Ọ bụrụ na echiche ọjọọ abata gị n’ obi, kpee ekpere ozugbo Ọ bụrụ na ihe ọjọọ abata gị n’ obi, cheta na ọ bụ gị ga-ekpebi ma ị̀ ga-eme ihe ọjọọ ahụ ma ọ bụ na ị gaghị eme ya.
Enyela ya ohere.
Gbaa mbọ ka i wepụ ya n’ obi gị.
Ekwela ka obi gị dịrị n’ ihe ga-eme ka agụụ ịkwa iko na-agụ gị.
O nwere otu nwoke aha ya bụ Titus.
Ile ndị gba ọtọ n’ Ịntanet riburu ya ahụ́.
Ọ sịrị: “Ihe nyeere m aka iwepụ echiche ọjọọ n’ obi m bụ na agbalịrị m ka ihe m na-eche n’ echiche bụrụ ezigbo ihe.
Ma, ọ dịghịrị m mfe.
O nwere mgbe ọ na-abụ m gakata ihu mụ agawa azụ.
Ma, emechara m mụta otú m ga-esi na-eme ka uche m hapụ ịna-aga n’ ihe ọjọọ.” Otu nwaanyị aha ya bụ Elsa kwuru na ọnwụnwa bịaara ya mgbe ọ bụ agbọghọ bụ na agụụ ịkwa iko na-agụkarị ya.
O kwuru na ihe nyeere ya aka iwepụ echiche ọjọọ n’ obi ya bụ na ‘ ọ na-ekpegara Jehova ekpere, ọ naghịkwa anọ nkịtị.
’ Mgbe ọ bụla echiche ọjọọ batara gị n’ obi, kpee ekpere ozugbo.
Wepụ echiche ọjọọ ahụ n’ obi gị.
Otú ị ga-esi eme ya bụ ịgbalị ka ihe ị na-eche bụrụ ‘ ihe bụ́ eziokwu, ihe dị mkpa, ihe ziri ezi, ihe dị ọcha, ihe na-akpali ịhụnanya, ihe a na-ekwu okwu ọma banyere ya, omume ọma na ihe kwesịrị otuto.
’ Ndị Nke Atọ: Kpachara Anya Ka Ị Ghara Itinye Onwe Gị ná Nsogbu Mmadụ nwere ike ịdaba ná nsogbu ma ọnwụnwa bịara ya mgbe agụụ ime ihe ọjọọ na-agụ ya.
-23) Gịnị ka ị ga-eme ka ị ghara ịda ma ọnwụnwa bịara gị?
‘ Ọ bụ naanị mgbe ndị ọzọ nọ n’ ụlọ ka m na-aga n’ Ịntanet ’ Baịbụl kwuru, sị: “Onye maara ihe bụ onye hụrụ ọdachi gaa zoo, ma ndị na-amaghị ihe nọ na-aga, ha ga-atakwa ahụhụ ga-esi na ya pụta.”) N’ ihi ya, kpachara anya ka ị ghara ime ihe ga-etinye gị ná nsogbu.
Chọpụta ihe ndị nwere ike ịkpatara gị ọnwụnwa ma zere ha.) E nwere otu nwoke na-ekiribu ndị gba ọtọ.
Aha ya bụ Filipe.
O kwuru na ihe nyeere ya aka ịkwụsị ya bụ na ọ dọsara kọmputa ha n’ ebe ndị ọzọ ga na-ahụ ya.
Ihe ọzọ o mere bụ na o tinyere ihe ga na-agwa ya mgbe ihe na-adịghị mma chọrọ ịpụta na kọmputa ahụ.
Ọ sịkwara na ọ bụ naanị mgbe ndị ọzọ nọ n’ ụlọ ka ọ na-aga n’ Ịntanet.
Onye anyị kwuburu okwu ya aha ya bụ Titus mekwara ihe yiri nke ahụ.
Ọ sịrị: “M kwụsịrị ile fim a na-eme ihe iberiibe na ya, m kwụsịkwara iso ndị na-ekwukarị okwu iberiibe n’ ihi na achọghị m ịkpatara onwe m nsogbu.” Chọpụta ihe ndị na-eme ka echiche ọjọọ na-abata gị n’ obi.
Ị chọpụtachaa ha, kpebizie ihe ị ga-eme ka ọnwụnwa ghara ịbịara gị na mberede.
OBI ADALA GỊ MBÀ Gịnị ka ị ga-eme ma ọ bụrụ na ị daba ná nsogbu n’ agbanyeghị mbọ niile ị na-agba ka i merie ọnwụnwa?
Ekwela ka obi daa gị mbà.
Baịbụl kwuru, sị: “Onye ezi omume nwere ike ịda ọbụna ugboro asaa, ma ọ ga-ebilicha.”) Nna anyị bi n’ eluigwe na-agba anyị ume ka anyị bilie ma ọ bụrụ na anyị adaa.
Ị̀ ga-anabata aka a ọ chọrọ inyere gị?
Ya bụrụ otú ahụ, ike agwụla gị ikpegara ya ekpere.
Na- agụ Okwu ya bụ́ Baịbụl ka okwukwe gị na-esikwu ike.
Na- aga ọmụmụ ihe Ndị Kraịst n’ ihi na ọ ga-eme ka ike ghara ịgwụ gị.
Chineke kwere nkwa, sị: “M ga-eme ka ị dị ike.
M ga-enyere gị aka.”) Ka ihe a o kwuru kasie gị obi.
Chris, onye anyị kwuru okwu ya ná mmalite isiokwu a, sịrị: “O siiri m ezigbo ike ịkwụsị ile ndị gba ọtọ.
M kpebichaa na m ga-akwụsị ya, tupu mụ amara ihe na-emenụ, mụ elewekwa ya.
Ma, Chineke nyeere m aka ka m kwụsị ya.” Onye anyị kwuburu okwu ya aha ya bụ Dan kwuru, sị: “Mụ na nwa agbọghọ ahụ mụ na ya na-arụ ọrụ gaara akwa iko.
Ma, ekpebisiri m ike na agaghị m akwa iko.
N’ ihi ya, m sịrị ya mba.
Obi dị m ụtọ na akọnuche m dị ọcha.
Ma, ihe kacha mee m obi ụtọ bụ na m mere ihe dị Jehova mma.” Ọ bụrụ na ị gbasie ụkwụ n’ ala ike ma merie ọnwụnwa, obi ga-adị Chineke ụtọ.
Ị̀ Maara?
Olee otú e si emeso ndị ohu mgbe ndị Rom na-achị ụwa?
Ígwè ndị Rom na-anyawa ndị ohu n’ olu E nwere ọtụtụ ndị ghọrọ ndị ohu mgbe ndị Rom na-achị ụwa.
E jidere ụfọdụ n’ ime ha mgbe e meriri obodo ha n’ agha, a tọkwaara ụfọdụ atọrọ.
Ọ na-abụ e jide ha ma ọ bụ tọrọ ha, e ree ha.
Ha agaghịkwa ahụ obodo ha ma ọ bụ ezinụlọ ha anya ọzọ.
A na-akpọga ọtụtụ ndị ohu n’ ebe a na-egwupụta akụ̀ ndị dị n’ ime ala.
Ụfọdụ n’ ime ha na-arụgide ọrụ n’ ebe ahụ nwụọ.
Ma, e nwere ndị nke a na-akpọga n’ ubi ma ọ bụ n’ ụlọ ndị mmadụ ka ha rụwa ọrụ.
Ihe na-akatụrụ hanwa mfe karịa ndị nke a na-akpọga n’ ebe a na-egwupụta akụ̀ ndị dị n’ ime ala.
A na-anyawa ndị ohu ígwè n’ olu, a na-edekwa ihe n’ ígwè ahụ.
Ihe a na-ede na ya bụ na ọ bụrụ na ohu ahụ agbafuo, a ga-enye onye ọ bụla kpọlatara ya onyinye.
Ọ bụrụ na ohu agbalịa ọtụtụ ugboro ka ọ gbafuo, a na-eji ígwè ọkụ nwere mkpụrụ akwụkwọ bụ́ daa ya n’ egedege ihu.
Mkpụrụ akwụkwọ a nọchiri anya okwu Latịn bụ́ fugitivus.
Ihe ọ pụtara bụ onye gbara ọsọ.
Akwụkwọ Baịbụl bụ́ Faịlimọn kwuru na Pọl onyeozi zighachiiri Faịlimọn ohu ya a na-akpọ Onesịmọs.
Ọ bụ eziokwu na Faịlimọn kwesịrị ịta Onesịmọs ezigbo ahụhụ maka na ọ gbapụrụ n’ ụlọ ya, Pọl gwara Faịlimọn ka o “jiri obiọma nabata” Onesịmọs ebe ọ bụ na ha aghọọla Ndị Kraịst hụrụ ibe ha n’ anya.
Faịlimọn 10, 11, 15-18 Gịnị ka e ji mara mba Finishia n’ oge ochie?
Ihe e ji mara mba Finishia n’ oge ochie bụ ihe e ji esiji ákwà ka ọ chawa pọpụl pọpụl.
Ihe a na-akpọzi ebe ahụ Finishia dị bụ Lebanọn.
Taya bụ obodo a ma ama na Finishia, e jikwa aha ya mara ihe ahụ e ji esiji ákwà.
Eze Izrel bụ́ Sọlọmọn ji “ajị anụ e sijiri odo odo” ma ọ bụ pọpụl pọpụl chọọ ụlọ Chineke mma.
Ọ bụ otu nwoke si Taya mepụtara ajị anụ ahụ.
2 Ihe E, 14 Ihe ndị Taya ji esiji ákwà ka ọ chawa pọpụl pọpụl kacha oké ọnụ n’ oge ahụ n’ ihi na ọrụ a na-arụ tupu e nweta ya adịghị mfe.
Ọrụ mbụ a na-arụ bụ ịga n’ osimiri tụtụọ ihe a yiri eju e sere n’ aka ekpe.
A na-atụtụ ya ebe o buru ibu n’ ihi na e nwere ike iji ihe ruru puku iri na abụọ sijie naanị otu ákwà.
A tụtụchaa ha, a na-ewepụta ha ná mkpokoro ha ka e nweta ihe e ji esiji ákwà dị n’ ime ha.
E wepụtachaa ha, a na-etinye ha nnu ma dowe ha ebe ikuku ga na-eku ha nakwa ebe anwụ ga na-acha ha ruo abalị atọ.
A na-etinyezi ha n’ ite, kunye mmiri si n’ osimiri n’ ite ahụ ma sinye ya n’ ọkụ na-anaghị enwusi ike ruo abalị ole na ole.
Ndị Finishia nọ na-emepụta ihe e ji esiji ákwà ka ọ chawa pọpụl pọpụl ma na-ere ya ruo ọtụtụ narị afọ.
Ihe mere ha ji nwee ike ime ya bụ na mba Finishia chịrị ọtụtụ mba ndị ọzọ, azụmahịa dokwara ha anya.
Ihe a hụrụ n’ ebe ndị dị nso n’ Oké Osimiri Mediterenian ruo n’ ebe ọwụwa anyanwụ obodo Kadiz nke dị na Spen gosiri na ha mepụtara ihe e ji esiji ákwà n’ oge ochie.
Ihe Tọmọs Emlin Kụziri Ọ̀ Bụ Eziokwu Ka Ọ̀ Bụ Ụgha?
ÒNYE bụ Tọmọs Emlin?
Gịnị mere o ji gbachitere eziokwu?
Gịnịkwa ka anyị nwere ike ịmụta n’ aka ya?
Ihe mere n’ Ingland nakwa n’ Ayaland n’ ihe dị ka narị afọ atọ gara aga ga-enyere anyị aka ịmata azịza ajụjụ ndị a.
Ọ bụ Chọọchị Ingland na-atụ ihe na-eme n’ oge ahụ.
Ma, e nwere ndị Protestant ndị ọzọ nakwa mmadụ ole na ole na-ekwetaghị na ihe Chọọchị Ingland na-akụzi bụ eziokwu.
Ha ekwetaghịkwa na ihe ndị chọọchị a na-eme dị mma.
ÒNYE BỤ TỌMỌS EMLIN?
A mụrụ Tọmọs Emlin n’ abalị iri abụọ na asaa nke ọnwa Mee n’ afọ 1663, n’ obodo Stamfọd, nke dị na Linkọnshia, n’ Ingland.
O kwuru okwuchukwu mbụ ya mgbe ọ dị afọ iri na itoolu.
O mechara kụziwere otu nwaanyị a ma ama bi na Lọndọn Baịbụl.
Emlin mecharakwara kwaga n’ obodo Belfast, nke dị n’ Ayaland.
O mechara kwuwe okwuchukwu n’ otu chọọchị dị n’ obodo Belfast.
Mgbe obere oge gafere, o kwuwere okwuchukwu na Dọblịn nakwa n’ ebe dị iche iche.
GỊNỊ MERE E JI BO YA EBUBO NA IHE Ọ KỤZIRI BỤ ỤGHA?
N’ oge niile ahụ, Emlin nọ na-amụsi Baịbụl ike.
Ihe ọ mụtara mere ka o nyowe nkụzi Atọ n’ Ime Otu enyo n’ agbanyeghị na o kwebuuru na ya.
Mgbe o lebara anya n’ akwụkwọ Matiu, Mak, Luk, na Jọn, o doro ya anya na Baịbụl ekwughị na Chineke bụ Atọ n’ Ime Otu.
Emlin agwaghị ndị mmadụ ihe ahụ ọ mụtara ozugbo.
Ma, ụfọdụ ndị chọọchị ya dị na Dọblịn chọpụtara na ọ naghịzi ekwute okwu Atọ n’ Ime Otu ma o kwuwe okwuchukwu na chọọchị.
Emlin ma na ya gwa ndị mmadụ ihe ya chọpụtara, ha agaghị ekweta na nkụzi Atọ n’ Ime Otu abụghị eziokwu.
Ọ bụ ya mere o ji dee, sị: “Echeghị m na m ka ga-abụ ụkọchukwu ma m gwahaala ndị mmadụ ihe m kweere.” N’ ọnwa Jun afọ 1702, mmadụ abụọ n’ ime ndị chọọchị ya bịakwutere ya ma jụọ ya ihe mere na ọ naghịzi ekwute okwu Atọ n’ Ime Otu ma o kwuwe okwuchukwu.
Emlin gwara ha hoo haa na ya ekwetaghịzi na Chineke bụ Atọ n’ Ime Otu.
Ọ gwakwara ha na ya achọghịzi ịbụ ụkọchukwu ha.
Akwụkwọ Emlin dere nke gosiri ihe Akwụkwọ Nsọ kwuru mere o ji bụrụ na Jizọs abụghị Chineke Onye Kasị Elu Mgbe ụbọchị ole na ole gafere, Emlin hapụrụ Dọblịn gawa Ingland.
Ma mgbe ọnwa abụọ na izu abụọ gafere, ọ laghachiri Dọblịn ka o mee ihe ụfọdụ n’ ebe ahụ.
O bu n’ obi na ya mechaa ihe ọ bịara ime, na ya ga-aga birizie na Lọndọn.
Ọ nọ na Dọblịn dee otu akwụkwọ kwuru gbasara Jizọs Kraịst.
N’ akwụkwọ ahụ, o dere ihe Akwụkwọ Nsọ kwuru mere o ji bụrụ na Jizọs abụghị Chineke Onye Kasị Elu.
Ihe ahụ o dere were ndị chọọchị ya ahụ dị na Dọblịn ezigbo iwe, ha agbaa ya akwụkwọ.
A nwụchiri Emlin ma kpụpụ ya n’ ụlọikpe dị na Dọblịn n’ abalị iri na anọ n’ ọnwa Jun afọ 1703.
N’ otu akwụkwọ Emlin dere, o kwuru na “ihe mere e ji gbaa ya akwụkwọ bụ na a sịrị na ọ kụziri nkụzi ụgha n’ akwụkwọ o bipụtara n’ ihi na o dere na Jizọs Kraịst na Nna ya bụ́ Chineke ahaghị.” E kpere Emlin ikpe arụrụala.
Ndị bishọp asaa si na Chọọchị Ayaland na ndị ọkàikpe nọ n’ oche mgbe a na-ekpe ikpe ahụ.
Otu ọkàiwu a ma ama aha ya bụ Richad Levins gwara Emlin na a gaghị ekwe ka ọ zara ọnụ ya.
Mgbe e kpechara ikpe ahụ, onyeisi ndị ọkàikpe e nwere n’ Ayaland, bụ́ Richad Paịn, gwara ndị ga-ekpebi ikpe ahụ ka ha kpebie ya otú a chọrọ n’ ihi na “ndị bishọp bụ́ ndị nwe ya nọ ebe ahụ.” Ọ ga-abụ na ọ na-agwa ha na ọ bụrụ na ha amaghị Emlin ikpe, a ga-emesi ha ike.
“Ọ bụ eziokwu m kweere gbasara Chineke na ebube ya mere e ji ata m ahụhụ.” — Ọ bụ Tọmọs Emlin kwuru ihe a E mechara maa Emlin ikpe.
Otu nnukwu ọkàikpe gwaziri Emlin ka o kwuo na ihe ahụ o dere n’ akwụkwọ ya abụghịzi eziokwu.
Ma, Emlin jụrụ.
Ebe ọ bụ na ọ jụrụ, a tụrụ ya mkpọrọ otu afọ, gwakwa ya ego ole ọ ga-akwụ.
Ma, ọ nọrọ n’ ụlọ mkpọrọ ahụ afọ abụọ n’ ihi na o nweghị ike ịkwụ ụgwọ a sị ya kwụọ.
Ihe zọrọ ya bụ na otu enyi ya nwoke bịara rịọ ndị isi ka ha wepụ ego n’ ego ahụ a sị ya kwụọ.
A kpọpụtara Emlin n’ ụlọ mkpọrọ n’ abalị iri abụọ na otu n’ ọnwa Julaị afọ 1705.
Ahụhụ ọ tara mere ka o dee ihe ahụ anyị dere ná mbido isiokwu a.
O dere, sị: “Ọ bụ eziokwu m kweere gbasara Chineke na ebube ya mere e ji ata m ahụhụ.” Emlin mechara kwaga Lọndọn.
N’ ebe ahụ, ọ hụrụ otu nwoke aha ya bụ Wiliam Wistịn.
Wistịn ma Baịbụl nke ọma.
A chụpụrụ ya n’ obodo ya n’ ihi na o dere ihe o chere bụ́ eziokwu n’ akwụkwọ o bipụtara.
Wistịn ejighị Emlin egwu egwu.
O kwuru na Emlin bụ ‘ ụkọchukwu mbụ kụziri eziokwu si n’ aka Ndị Kraịst oge gboo.
’ GỊNỊ MERE O JI KWUO NA NKỤZI ATỌ N’ IME OTU ABỤGHỊ EZIOKWU?
Wiliam Wistịn na otu ọkà mmụta a ma ama bụ́ Aịzik Niutịn chọpụtara na Baịbụl ekwughị na Chineke bụ Atọ n’ Ime Otu.
Emlin chọpụtakwara otu ihe ahụ.
O kwuru, sị: ‘ Agụọla m Akwụkwọ Nsọ nke ọma, chebara ya ezigbo echiche ma chọpụta na ihe m kweburu gbasara Atọ n’ Ime Otu abụghị eziokwu.
Ọ bụ ya mere na ekwetazighị m n’ Atọ n’ Ime Otu.
’ O kwuziri na “ọ bụ naanị Chineke, bụ́ Nna Jizọs Kraịst, bụ Onye Kasị Elu.” Gịnị mere Emlin ji kwuo ihe a o kwuru?
O nwere ọtụtụ ebe ọ gụrụ na Baịbụl gosiri na Jizọs dị iche na Nna ya.
Lee ụfọdụ n’ ime ha (e dere ihe Emlin kwuru gbasara amaokwu ndị ahụ ná mkpụrụ akwụkwọ okpotokpo):: “O nweghị ebe e kwuru na Kraịst bụ otu Chineke ahụ, ma ya fọdụzie ikwu na ọ bụ naanị ya bụ Chineke.” Ọ bụ naanị Nna ya ka a kpọrọ “onye naanị ya bụ ezi Chineke.”: “Ọkpara ahụ anaghị eme uche ya, kama ọ na-eme uche Nna ya.”: “Ọ bụ Nna ya nyere ya Ndụ.” Ndị: “A na-akpọkarị Jizọs Kraịst Ọkpara Chineke, ma e nweghị ebe a kpọrọ Nna ya Nna Chineke n’ agbanyeghị na a na-akpọkarị ya Nna Onyenwe anyị bụ́ Jizọs.” Mgbe Emlin chebachaara amaokwu niile ahụ echiche, o kwuru hoo haa, sị: “O nweghị ebe e kwuru n’ Akwụkwọ Nsọ na Nna, Ọkpara, na Mmụọ Nsọ bụ otu, bụrụkwa otu onye.” GỊNỊ KA ANYỊ NWERE IKE ỊMỤTA N’ IHE EMLIN MERE?
Taa, ụjọ na-eme ka ọtụtụ ndị ghara ikwu na ihe Akwụkwọ Nsọ kwuru bụ eziokwu.
Ma, Emlin gbachiteere eziokwu dị na Baịbụl.
Ọ jụrụ ajụjụ, sị, “Ọ bụrụ na o doro mmadụ anya na ihe ọ chọpụtara n’ Akwụkwọ Nsọ bụ eziokwu bara uru, ma o nweghị ike ịgwa ya ndị ọzọ, gịnịzi mere o ji na-agụ Akwụkwọ Nsọ ma na-amụ ya?” Emlin agbaraghị eziokwu ọsọ.
Ihe Emlin mere na ihe ndị ọzọ dị ka ya mere kwesịrị ime ka anyị chee echiche ma ànyị ga-agbachitere eziokwu ma ọ bụrụ na ndị ọzọ na-eleda anyị anya n’ ihi ihe anyị kweere.
Anyị nwekwara ike ịjụ onwe anyị ma ‘ ihe ka anyị mkpa ọ̀ bụ ịgbachitere ihe Akwụkwọ Nsọ kwuru ka ọ̀ bụ ịchọ ka ndị obodo anyị na-akwanyere anyị ùgwù?
’ Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Gịnị ka Jizọs ga-eme n’ ọdịnihu?
Mgbe Jizọs nwụrụ n’ afọ 33, a kpọlitere ya n’ ọnwụ, ya alaghachi n’ eluigwe.
Mgbe ọtụtụ afọ gafere, e chiri ya eze n’ eluigwe., 14) Ebe ọ bụ na e chiela Jizọs eze, ọ ga-eme ka udo dịrị n’ ụwa n’ ọdịnihu, meekwa ka a ghara inwe onye ga-ada ogbenye.
Gụọ Abụ, 8, Ebe ọ bụ na e chiela Jizọs eze, ọ ga-eme ka ihe ọjọọ kwụsị n’ ụwa Mgbe Jizọs ga-achịwa ụwa, ọ ga-arụ ọtụtụ ọrụ ebube.
Ọ ga-eji ike Nna ya nyere ya mee ka ụmụ mmadụ zuo okè.
N’ oge ahụ, ụwa ga-atọ ụmụ mmadụ ụtọ n’ ihi na e nweghịzi onye ga na-anwụ anwụ ma ọ bụ na-aka nká.
-29; 1 Ndị, 26 Gịnị ka Jizọs na-eme ugbu a?
N’ oge anyị a, Jizọs na-ahazi ọrụ ikwusa ozi ọma nke ezigbo ndị na-eso ụzọ ya na-arụ n’ ụwa niile.
Ndị na-eso ụzọ ya na-akụziri ndị mmadụ ihe Baịbụl kwuru banyere Alaeze Chineke.
Jizọs kwuru na ya ga na-enyere ndị na-eso ụzọ ya aka n’ ọrụ a ha na-arụ ruo mgbe Alaeze Chineke ga-ewepụ ọchịchị ụmụ mmadụ.; 28: 19, 20 Jizọs ji ezigbo ọgbakọ Ndị Kraịst na-akụziri ndị mmadụ otú ka mma ha kwesịrị isi na-ebi ndụ.
Ọ ga na-enyere ha aka ruo mgbe e bibiri ụwa ọjọọ a, bụ́ mgbe ụwa ga-aghọ paradaịs otú Chineke kwere ná nkwa.
2, Ụlọ Nche Mee 1, 2014 È Nwere Onye Ma Ihe Ga- eme n’ Ọdịnihu?
Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A Ọtụtụ Ihe Ndị Mmadụ Na- ekwu Gbasara Ọdịnihu Anaghị Emezu Ị̀ chọrọ ịma ihe ga-eme n’ ọdịnihu?
Ọtụtụ ndị chọrọ ịma.
E nwere ọtụtụ ndị na-ekwu ihe ga-eme n’ ọdịnihu.
Ma ọtụtụ mgbe, ihe na-emecha mee na-adị iche n’ ihe ha kwuru.
Gụọ ihe ndị a: NDỊ ỌKÀ MMỤTA SAYENSỊ na-emefu nnukwu ego ka ha nwee ike ịmata ihe ndị ka ga-eme eme.
Ha na-eji ọkpọka ngwá ọrụ achọpụta ihe ndị ahụ ma gwazie ọhaneze.
Dị ka ihe atụ, ha na-agwa ọhaneze ma mmiri ọ̀ ga-ezo n’ ebe ha bi ma ọ bụ na ọ gaghị ezo.
Ha na-agwakwa ha otú ala na mmiri na ikuku ndị mmadụ na-emebi nwere ike isi kpaa ụwa aka ọjọọ.
NDỊ ỌKACHAMARA na-ekwu otú ihe ga-esi aga n’ azụmahịa nakwa n’ ọchịchị.
E nwere otu nwoke a na-akpọ Warren Buffett.
O so ná ndị kacha nwee ego n’ ụwa.
Ndị mmadụ na-akpọ ya agbara n’ ihi na ọ na-ama azụmahịa ọ ga-abụ ya tinye ego na ya, ya erite ezigbo uru.
Otu ọkachamara aha ya bụ Nate Silver enyochaala ihe ndị merela eme, ọ na-esikwa n’ ihe ndị ọ chọpụtara ekwu ihe ga-eme n’ Amerịka.
O nweghị ụdị ihe ọ na-anaghị ekwu, ma otú ihe ga-esi aga n’ ọchịchị Amerịka ma ndị na-eme fim n’ Amerịka a ga-enye ihe nrite.
IHE NDỊ E DERE N’ OGE OCHIE bụzi ihe ọtụtụ ndị ji mere amụma.
Ụfọdụ ndị weere ihe otu nwoke aha ya bụ Mishel de Nọtradam (Nọstradamus) dere n’ ihe dị ka narị afọ anọ na iri isii gara aga ka amụma na-emezu n’ oge a n’ agbanyeghị na ihe o dere edochaghị anya.
Ụfọdụ ndị kwuru na njinji ga-eji n’ ụwa n’ abalị iri abụọ na otu n’ ọnwa Disemba afọ 2012 n’ ihi na ọ bụ n’ ụbọchị ahụ ka kalenda ndị Maya gwụrụ.
NDỊ ISI OKPUKPE na-ekwu mgbe ụfọdụ na ebelebe ga-egbu n’ ụwa.
Ha na-ekwu ya ka ha dọọ ndị mmadụ aka ná ntị nakwa ka ndị mmadụ bata n’ okpukpe ha.
Otu nwoke aha ya bụ Harold Camping na ndị òtù ya zisara ozi ebe niile na ụwa ga-agwụ n’ afọ 2011.
O doro ewu na ọkụkọ anya na ụwa agwụghị.
NDỊ NA- AGBA AFA na-ekwu na ha nwere ike pụrụ iche ha ji amata ihe ga-eme n’ ọdịnihu.
Otu nwoke aha ya bụ Edgar Cayce na otu nwaanyị aha ya bụ Jeane Dixon kwuru ihe ụfọdụ ga-eme n’ agbata afọ 1901 na afọ 2000, ihe ndị ahụ emechaa mee.
Ma, e nwekwara ọtụtụ ihe ha abụọ kwuru na-emechaghị mee.
Dị ka ihe atụ, Dixon kwuru na a ga-alụ Agha Ụwa nke Atọ n’ afọ 1958, Cayce ekwuo na mmiri ga-erikpu Niu Yọk n’ ihe dị ka afọ 1975.
È nwere otú anyị ga-esi amata ihe ndị ga-eme n’ ọdịnihu?
Ajụjụ a dị mkpa.
Ọ bụrụ na ị mata ihe ndị ga-eme n’ ọdịnihu, o nwere ike ime ka ị gbanwee otú i si ebi ndụ ugbu a.
O nweghị onye n’ ime anyị na-anaghị eche gbasara ihe ga-eme n’ ọdịnihu.
Anyị chọrọ ịma otú ihe ga-adịrị anyị nakwa ndị anyị hụrụ n’ anya.
Onye ọ bụla n’ ime anyị na-ajụ ajụjụ ndị a ma ọ bụ ndị yiri ya: ‘ Ihe ọ̀ ga-adị mma n’ ụwa mgbe ụmụ m ga-eto?
Ọdachi ndị a na-enwe n’ ụwa, hà ga-eme ka ụwa laa n’ iyi?
Ò nwere ihe m ga-eme ka ihe dịrị m mma n’ ọdịnihu?
’ Ihe mere anyị ji ajụ ajụjụ ndị a bụ na anyị chọrọ ka ihe anyị na-eme doo anyị anya, ka ihe na-agazi agazi, ka obi sie anyị ike, nakwa ka anyị mara ebe anyị kwụ akwụ.
Ọ bụrụ na anyị amata ihe ndị ga-eme n’ ọdịnihu, ọ ga-eme ka anyị jikere maka ihe ọ bụla ga-emenụ, obi aghara ikoro anyị n’ elu.
Ị̀ ma otú ihe ga-adịrị gị n’ ọdịnihu?
Ọ bụrụ na ị maghị, è nwere onye ma?
Ndị ọkachamara na-agbalị ka ha kwuo ihe ndị ga-eme n’ ọdịnihu.
Ma, ọtụtụ ihe ha na-ekwu anaghị emezu.
Ọ bụ naanị Chineke sịrị na ihe niile o kwuru ga-emezu.
O kwuru na ya ‘ na-anọ ná mmalite kwuo ihe ga-eme n’ ikpeazụ, nọrọkwa n’ oge dị anya gara aga kwuo ihe a na-emebeghị eme.
’) Ihe Chineke kwuru hà na-emezu n’ eziokwu?
IHE GOSIRI NA IHE CHINEKE KWURU NA- EMEZU Gịnị mere i ji kwesị ịmata ma amụma niile Chineke buru n’ oge ochie hà mezuru?
Weregodị ya na e nwere otu ọkachamara na-ekwu ụbọchị mmiri ga-ezo na ụbọchị anwụ ga-acha.
Ọ bụrụ na mgbe ọ bụla o kwuru na mmiri ga-ezo, mmiri ezoo ma ọ bụ na anwụ ga-acha, anwụ achaa, o doro anya na ị ga-ekweta ihe o kwuru ma ọ gwa gị nke ga-eme echi.
Ọ bụkwa otú ahụ ka ọ dị ma a bịa n’ ihe Chineke kwuru.
Ọ bụrụ na ị chọpụta na ihe ọ bụla o kwuru na-emezu, o doro anya na ị ga-ege ya ntị ma ọ gwa gị otú ihe ga-adịrị gị n’ ọdịnihu.
Ebe a rụzigharịrị arụzi ná mgbidi Ninive dakasịrị adakasị A GA- EBIBI NNUKWU OBODO: Ọ bụrụ na e nwere nnukwu obodo nke kparala ike ọtụtụ narị afọ, o siri ike ịhụ onye ga-apụta kwuo na obodo ahụ ga-ada, ya emechaakwa daa.
Chineke si n’ ọnụ onye amụma ya kwuo na ụdị ihe a ga-eme Ninive, ya bụ na a ga-ebibi ya.
-15) Gịnị ka ndị ọkọ akụkọ ihe mere eme dere gbasara Ninive?
Ha dere na n’ afọ 632 Tupu Oge Ndị Kraịst, ya bụ, ihe dị ka afọ iri na ise Chineke buchara amụma ahụ, ndị Babịlọn na ndị Midia lụsoro Ninive agha ma merie ya.
Chineke adịla mbụ kwuo na a ga-eme ka Ninive bụrụ ‘ ebe tọgbọrọ n’ efu nke dị ka ala ịkpa.
’ Amụma a Chineke buru ò mezuru?
Ee, o mezuru.
Ọ bụ eziokwu na obodo ahụ na obodo nta ndị dị ya gburugburu buru ezigbo ibu, ndị ahụ meriri ya ebichighị ya otú ọtụtụ ndị tụrụ anya na ha ga-eme.
Kama, ha bibiri ya.
È nwere onye ọkachamara ga-ekwuli ụdị ihe a gbasara ọchịchị, ya emee otú o kwuru ya?
A GA- AKPỌ ỌKPỤKPỤ NDỊ MMADỤ ỌKỤ: Ò nwere onye obi ga-esi ike ịpụta kwuo na narị afọ atọ na-abịa abịa, otu nwoke ga-akpọ ọkpụkpụ ndị mmadụ ọkụ n’ elu ebe ịchụàjà, kwuokwa obodo ebe ịchụàjà ahụ ga-adị nakwa ezinụlọ a ga-amụ nwoke ahụ?
Ọ bụrụ na mmadụ ekwuo ụdị ihe a, ya emee, ọ ga-aghọ onye a ma ama.
Otu onye amụma Chineke kwuru na ‘ nwa nwoke a mụrụ n’ ụlọ Devid, onye aha ya bụ Josaya ga-akpọ ọkpụkpụ ndị mmadụ ọkụ ’ n’ elu ebe ịchụàjà dị na Betel.
1 Ndị, 2) Mgbe ihe dị ka narị afọ atọ gachara, a mụrụ otu eze n’ ezinụlọ Devid ma gụọ ya Josaya n’ agbanyeghị na e nwechaghị ndị na-aza aha ahụ n’ oge a na-ede Baịbụl.
Josaya mere ihe niile ahụ e kwuru na ọ ga-eme.
O mere ka ‘ a chịpụta ọkpụkpụ dị n’ ili ma suo ha ọkụ n’ elu ebe ịchụàjà ’ dị na Betel.
2 Ndị -16) Mmadụ ò nwere ike ibu amụma ahụ, ihe niile emezuchaa, ma ọ bụrụ na Chineke enyereghị ya aka?
Ndị amụma Chineke kwuru na Babịlọn ga-ada.
Ihe ha kwuru mezuru OBODO NA- ACHỊ ỤWA GA- ADA: Ọ bụrụ na mmadụ apụta kwuo aha nwoke a na-amụbeghị amụ nke ga-emeri mba siri ezigbo ike na-achị ụwa, kwuokwa otú ọ ga-esi emeri mba ahụ, ọ ga-atụ ndị mmadụ n’ anya ma ihe o kwuru mee.
Chineke buru amụma na otu nwoke a na-akpọ Saịrọs ga-edu ndị agha ya gaa merie Babịlọn.
O kwukwara na ọ ga-ahapụ ndị Juu e ji eji na Babịlọn ka ha laa nakwa na ọ ga-enyere ha aka ka ha rụgharịa ụlọ nsọ ha.
Ihe ọzọ Chineke kwuru bụ otú Saịrọs ga-esi emeri Babịlọn.
Ọ sịrị na ọ ga-eme ka osimiri Babịlọn taa nakwa na a gaghị emechi ọnụ ụzọ ámá ya emechi ka e nwee ike merie ya ngwa ngwa.
–45: 2) Ihe niile a Chineke buru n’ amụma hà mezuru?
Ndị ọkọ akụkọ ihe mere eme kwuru na Saịrọs meriri Babịlọn n’ eziokwu.
Ndị agha Saịrọs mere ihe dị ezigbo ịtụnanya.
Ha mere ka osimiri na-asọ n’ ihu Babịlọn sọrọ gawa ebe ọzọ, ya emezie ka osimiri ahụ dị n’ ihu Babịlọn taa.
Ndị agha ahụ sikwa n’ ọnụ ụzọ ámá Babịlọn bata n’ ihi na ndị Babịlọn emechighị ọnụ ụzọ ámá ha emechi.
Saịrọs mechara hapụ ndị Juu ka ha lawa, gwakwa ha na ha nwere ike ịrụzigharị ụlọ nsọ ha dị na Jeruselem.
O nweghị onye tụrụ anya na Saịrọs ga-eme ihe a n’ ihi na ọ naghị efe Chineke ndị Juu.
-3) E wezụga Chineke, ò nwere onye ga-ekwuli ihe niile a, ha emezuo?
Anyị elebala anya n’ amụma atọ gosiri na ihe ọ bụla Chineke kwuru na-emecha mee.
E nwekwara ọtụtụ ihe ndị ọzọ Chineke kwuru, ha emezuchaa.
Onye ndú ndị Juu aha ya bụ Jọshụa gwara ndị Juu ibe ya ihe doro onye ukwu na onye nta n’ ime ha anya.
Ọ sịrị ha: ‘ Unu ji obi unu dum na mkpụrụ obi unu dum mara nke ọma na ọ dịghị otu ihe n’ ime ihe ọma niile Jehova bụ́ Chineke unu gwara unu nke na-emezughị.
Ha niile emezuworo unu.
Ọ dịghị otu ihe n’ ime ha nke na-emezughị.
’, 2, 14) Ndị Juu ahụ ma na Chineke na-emezu nkwa ọ bụla o kwere na amụma ọ bụla o buru.
Ma, olee otú Chineke si emezu ihe niile o kwuru?
Buru n’ obi na otú Chineke si eme ihe dị ezigbo iche n’ otú mmadụ si eme ihe.
Ihe mere o ji dị mkpa ka i buru ihe a n’ obi bụ na e nwere ihe dị ezigbo mkpa Chineke kwuru ga-eme n’ oge na-adịghị anya.
Ihe ahụ gbasakwara gị.
OTÚ IHE CHINEKE KWURU SI DỊ ICHE N’ IHE MMADỤ KWURU Ndị mmadụ na-esikarị n’ ihe ndị ọkà mmụta sayensị chọpụtara ma ọ bụ n’ ihe ndị merela eme ma ọ bụ ndị nke ka na-eme eme ekwu ihe ndị ha chere ga-eme n’ ọdịnihu.
Ụfọdụ na-ekwu ihe ga-eme n’ ọdịnihu n’ ihi ihe ha nụrụ n’ ọnụ ndị sịrị na ha na-ahụ ma n’ ìhè ma na nzuzo.
Ha kwuchaa ihe ha chere, ha anọrọzie na-ele n’ anya n’ anya ka ha mara ihe ga-eme.
Ma, Chineke anaghị eme ka mmadụ.
Ọ ma otú ihe niile si aga, marakwa otú ụmụ mmadụ si akpa àgwà na otú ha si eche echiche.
N’ ihi ya, ọ bụrụ na ọ chọrọ ịma ihe ndị mmadụ ma ọ bụ mba dị iche iche ga-eme n’ ọdịnihu, ọ ga-ama.
Ma, Chineke nwekwara ike ịgbanwe otú ihe si aga ka ihe o kwuru nwee ike mezuo.
Ọ sịrị: ‘ Okwu m nke si n’ ọnụ m pụta agaghị agba aka lọghachikwute m.
Ọ ga-emezu ihe m zigara ya ka o mee.
’) E nwere ike ikwu na mgbe Chineke buru amụma ụfọdụ, ihe ọ na-eme bụ ịmara anyị ọkwa ma ọ bụ ịgwa anyị ihe ụfọdụ yanwa ga-eme n’ ọdịnihu.
Chineke na-eme ka ihe o kwuru mezuo otú o kwuru ya.
OTÚ IHE GA- ADỊRỊ GỊ N’ ỌDỊNIHU È nwere amụma e buru ga-emezu n’ ọdịnihu nke gbasara gị na ndị ị hụrụ n’ anya?
Ọ bụrụ na ị maara na ajọ ifufe ga-efe, ị ga-eme ihe ọ bụla i nwere ike ime ka ọ ghara ịta isi gị.
Ọ bụkwa ụdị ihe a ka i kwesịrị ime ma a bịa n’ amụma ndị e buru na Baịbụl.
Chineke ekwuola na ya na-aga ịgbanwe ọtụtụ ihe n’ ụwa n’ oge na-adịghị anya.
(Gụọ igbe isiokwu ya bụ: “Ihe Chineke Kwuru na Ya Ga- eme n’ Ọdịnihu.”) Ihe ndị ahụ Chineke kwuru dị ezigbo iche n’ ihe ndị sịrị na ha bụ ndị ọkachamara na-ekwu.
Ihe anyị na-ekwu bụ na Baịbụl agwala anyị otú ihe ga-esi aga n’ ụwa a.
Ọ bụrụ na ị gụọ ya, ị ga-amata ihe ndị ga-emecha mee.
Chineke kwuru na ya “na-anọ ná mmalite kwuo ihe ga-eme n’ ikpeazụ.” O kwukwara na ‘ ihe ya kpebiri ga-adịgide nakwa na ya ga-eme ihe niile dị ya ụtọ.
’) N’ eziokwu, ihe nwere ike ịdịrị gị na ndị ezinụlọ gị mma n’ ọdịnihu.
Jụọ Ndịàmà Jehova ka ha gwa gị ihe Baịbụl kwuru ga-eme n’ oge na-adịghị anya.
Ndịàmà Jehova anaghị agba afa, ha anaghịkwa ekwu na e nwere mmụọ na-agwa ha okwu.
Ihe ọzọ bụ na ha enweghị ike pụrụ iche ha ji amata ihe ga-eme n’ ọdịnihu.
Kama, ha na-amụsi Baịbụl ike.
N’ ihi ya, ha nwere ike ịgwa gị ọtụtụ ihe ọma Chineke na-akwadebere gị ka ihe dịrị gị mma n’ ọdịnihu.
Ndịàmà Jehova Hà Kweere na Jizọs?
MMADỤ IKWERE NA JIZỌS DỊ EZIGBO MKPA Anthony: Tim, ndeewo.
Obi dị m ụtọ ịhụ gị ọzọ.
Tim: Nnọọ.
Obi dịkwa m ụtọ ịhụ gị.
M weteere gị Teta!
ọhụrụ anyị bipụtara.
Ama m na isiokwu ndị gbara na ha ga-atọ gị ụtọ.
I meela.
Obi dị m ụtọ na ị bịara taa n’ ihi na e nwere ihe m chọrọ ịjụ gị.
Ọ dị mma.
Olee ihe ọ bụ?
E nwere ụbọchị onye mụ na ya na-arụkọ ọrụ na-ekwurịta okwu, mụ asị ya na e nwere akwụkwọ dị ezigbo ụtọ i nyere m.
Ma, ọ gwara m na mụ ekwesịghị ịgụ ya n’ ihi na Ndịàmà Jehova ekweghị na Jizọs.
Ọ̀ bụ eziokwu na unu ekweghị na Jizọs?
M gwara ya na m ga-ajụ gị ya ụbọchị ọzọ ị bịara.
Obi dị m ụtọ na ị jụrụ m.
Otú a ị jụrụ Onyeàmà Jehova dị mma karịa ịjụ onye ọzọ.
Ị manụ na o nweghị otú ka mma mmadụ ga-esi amata ihe onye ọzọ kweere ma ọ́ bụghị ịjụ onye ahụ.
Ọọ ya.
Nke bụ́ eziokwu bụ na Ndịàmà Jehova kweere na Jizọs.
Anyị kwedịịrị na mmadụ ga-enwerịrị okwukwe na Jizọs tupu a zọpụta ya.
M ma na i kweere na Jizọs, ma ihe mere m ji jụwazie gị ya bụ ihe ahụ onye mụ na ya na-arụkọ ọrụ kwuru.
Echeghị m na mụ na gị ekwutụla gbasara ya.
Ị̀ ga-achọ ka m gosi gị amaokwu ụfọdụ dị na Baịbụl gosiri na mmadụ inwe okwukwe na Jizọs dị ezigbo mkpa?
Ndịàmà Jehova na-agụrụ ha ndị mmadụ ma ha ziwe ha ozi ọma.
Ebe mbụ anyị ga-agụ bụ ihe Jizọs kwuru na.
O kwuru ya mgbe ya na otu n’ ime ndịozi ya na-akparịta ụka.
Ebe ahụ sịrị: “Jizọs wee sị ya: ‘ Ọ bụ m bụ ụzọ na eziokwu na ndụ.
Ọ dịghị onye na-abịakwute Nna m ma ọ́ bụghị site na mụ.
’” Ònye ka amaokwu a kwuru na anyị ga-esi n’ aka ya bịakwute Chineke?
Ọọ Jizọs.
Gbam!
Ọọ ihe Ndịàmà Jehova kweere.
Ka m jụgodị gị otu ajụjụ: N’ ihe ị ma gbasara Chineke, olee onye anyị kwesịrị ikpe ekpere n’ aha ya?
I kwutere ya.
Ọọ ya mere m ji ekpe ekpere niile m na-ekpe n’ aha Jizọs.
Ọọ kwa ihe Ndịàmà Jehova niile na-eme.
Ọ dị mma na ị gwara m.
Amaokwu ọzọ anyị ga-eleba anya bụ.
Amaokwu a dị ezigbo mkpa nke na ọ bụrụ na a sị ka e si na Baịbụl wepụta otu amaokwu gosiri ihe Jizọs bịara mee n’ ụwa, ọ bụ amaokwu a ka a ga-ewepụta.
Biko, gụọ ya.
Ngwanụ.
Ọ sịrị: “N’ ihi na Chineke hụrụ ụwa n’ anya nke ukwuu nke na o nyere Ọkpara ọ mụrụ naanị ya, ka e wee ghara ibibi onye ọ bụla nke nwere okwukwe na ya, kama ka o nwee ndụ ebighị ebi.” I meela.
Ị̀ nụtụla ihe a amaokwu a kwuru?
Ee.
M nụla ya ọtụtụ ugboro na chọọchị anyị.
Ọtụtụ ndị ma ihe amaokwu a kwuru.
I leruo ya anya, ị ga-ahụ na Jizọs sịrị na Chineke ga-eme ka ụmụ mmadụ nweta ndụ ebighị ebi maka na ọ hụrụ ha n’ anya.
Ma, olee ihe o kwuru anyị ga-eme ka anyị nweta ndụ ebighị ebi?
Ọ sịrị na anyị ga-enwe okwukwe.
Ihe i kwuru bụ eziokwu.
Anyị ga-enwe okwukwe na Jizọs Kraịst, bụ́ Ọkpara Chineke mụrụ naanị ya.
N’ a m wetaara gị, ị ga-ahụ na e kwuru na peeji ya nke abụọ na ihe ga-eme ka anyị nweta ndụ ebighị ebi bụ inwe okwukwe na Jizọs.
E kwuru na otu n’ ime ihe ndị mere e ji ebipụta bụ na “ọ na-agwa ndị mmadụ ka ha nwee okwukwe na Jizọs Kraịst, bụ́ onye nwụrụ ka anyị wee nweta ndụ ebighị ebi, onye bụ́ kwa Eze na-achị ugbu a n’ Alaeze Chineke.” Nke bụ́ na akwụkwọ unu kwudịrị na unu kweere na Jizọs?
Gịnịzi mere ndị mmadụ ji ekwu na unu ekweghị na Jizọs?
Ọ ga-abụ na e nwere ọtụtụ ihe mere ha ji ekwu ya.
Ụfọdụ nwere ike ịna-ekwu ya maka na ha nụrụ mgbe ndị ọzọ kwuru ya, ma ọ bụkwanụ ya abụrụ pastọ ha ma ọ bụ ụkọchukwu ha gwara ha ya.
Ihe gbatara m n’ uche ugbu a bụ na ụfọdụ nwere ike ịna-ekwu ya maka na unu na-aza Ndịàmà Jehova kama ịza Ndịàmà Jizọs.
O nwere ike iso n’ ihe mere ha ji ekwu ya.
Ma, gịnị mere unu ji ekwukarị banyere Jehova?
‘ EMEWO M KA HA MARA AHA GỊ ’ Otu ihe kpatara ya bụ na anyị kweere na ọ dị mkpa ka anyị na-akpọ Chineke aha ya otú Ọkpara ya, bụ́ Jizọs, mere.
Lee ihe Jizọs gwara Chineke n’ ekpere.
E dere ya na.
Biko, gụọ ebe ahụ.
Oo.
Ọ sịrị: “Emewokwa m ka ha mara aha gị, m ga-emekwa ka a mara ya, ka ịhụnanya i nwere n’ ebe m nọ wee dịrị n’ ime ha, mụ na ha adịkwa n’ otu.” I meela.
Ị̀ hụrụ na Jizọs sịrị na ya mere ka a mara aha Chineke.
Olee ihe i chere mere o ji mee otú ahụ?
Eeem, amaghị m.
Mmadụ ga-enwerịrị okwukwe na Jizọs tupu a zọpụta ya Ka anyị gụọ ebe ọzọ ga-eme ka ihe a anyị na-ekwu dokwuo gị anya.
Ebe m bu n’ obi bụ.
Mbido ya sịrị: “Onye ọ bụla nke ga-akpọku aha Jehova ga-alanahụ.” Ama m na i kwetara na ọ bụrụ na ịkpọ aha Jehova ga-eme ka mmadụ lanahụ mbibi ma ọ bụ ka a zọpụta onye ahụ, Jizọs ga-amarịrị gbasara ya?
Ihe ọ pụtara bụ na otu ihe mere Jizọs ji chọọ ka ndị na-eso ụzọ ya mara aha Chineke ma na-akpọ ya aha ahụ bụ ka a zọpụta ha.
O sokwa n’ ihe ndị mere anyị ji ekwukarị gbasara Jehova.
Anyị ma na ọ dị mkpa ka anyị mee ka ndị mmadụ mara aha Chineke, anyị chọkwara inyere ha aka ka ha na-akpọ aha ahụ.
Ọ bụrụgodị na ndị mmadụ amaghị aha Chineke ma ọ bụkwanụ na ha anaghị akpọ ya aha ya, mgbe ọ bụla e kwuru banyere Chineke, ha na-ama onye a na-ekwu.
Ha nwere ike ịma onye a na-ekwu.
Ma, ihe mere Chineke ji gwa anyị aha ya bụ na ọ chọrọ ka ọ dịrị anyị mfe ịkpa ya nso.
Aghọtachaghị m ihe ị na-ekwu.
Ka m meere gị otu ihe atụ.
Ò nwere ihe gaara emebi ma ọ bụrụ na anyị amaghị aha Mozis?
Mba, o nweghị.
Naanị ihe anyị gaara ama bụ na e nwere otu nwoke mere ka Osimiri Uhie kewaa ma ọ bụ na e nwere otu nwoke e nyere Iwu Iri ahụ.
Anyị agakwaraghị ama aha Noa.
Naanị ihe anyị ga-anụ bụ na e nwere otu nwoke wuru ụgbọ e ji zọpụta ya na ezinụlọ ya na ụmụ anụmanụ.
Ihe ọ pụtakwara bụ na ihe anyị gaara ama gbasara Jizọs Kraịst bụ na e nwere onye si n’ eluigwe bịa nwụọ n’ ihi mmehie anyị.
Ọ́ bụghị ya?
Ma Chineke mere ka anyị mara aha ha.
Aha ha anyị ma mere ka o dokwuo anyị anya na ihe ndị Baịbụl kọrọ gbasara ha mere eme.
Ọ bụ eziokwu na anyị ahụtụbeghị Mozis, Noa, na Jizọs, ma aha ha anyị ma mere ka anyị ghọtakwuo na ha dịrị ndụ n’ eziokwu.
Ihe a i kwuru bụ eziokwu, ma ọ gbatatụbeghị m n’ obi.
O so n’ ihe mere Ndịàmà Jehova ji akpọkarị Chineke aha ya.
Anyị chọrọ ka ndị mmadụ nwee okwukwe na Jehova Chineke dị adị nakwa na ha na ya nwere ike ịdị ná mma.
Ma, anyị ejighị Jizọs egwu egwu.
Anyị na-eme ka ndị mmadụ mara ọrụ Jizọs rụrụ nke mere a ga-eji zọpụta anyị.
Ị̀ ga-achọ ka anyị gụọ otu ebe ọzọ ga-eme ka ị ghọta ihe m na-ekwu?
Nsogbu adịghị.
Anyị agụbuola.
Ị ga-echeta na Jizọs kwuru n’ ebe ahụ na ya bụ “ụzọ na eziokwu na ndụ.” Ka anyị gụzie ihe Jizọs kwuru na.
Biko, gụọ ihe o kwuru ná ngwụcha amaokwu ahụ.
Ọ dị mma.
Ọ sịrị: “Nweenụ okwukwe n’ ebe Chineke nọ, nweekwanụ okwukwe n’ ebe mụ onwe m nọ.” I meela.
Ị̀ ga-asị ugbu a na ọ bụrụ na mmadụ nwere okwukwe naanị na Jizọs ma ọ bụ naanị na Jehova, na onye ahụ nwere ezigbo okwukwe?
Mba.
Jizọs sịrị na anyị ga-enwe okwukwe na Chineke, nweekwa na yanwa.
Ọọ eziokwu.
Ama m na ị ga-ekweta na mmadụ ikwu n’ ọnụ na ya nwere okwukwe na Chineke nakwa na Jizọs abụghị ebe okwu biri.
Àgwà anyị kwesịrị igosi na anyị nwere okwukwe.
Ma, olee otú mmadụ ga-esi egosi na ya nwere okwukwe na Chineke nakwa na Jizọs?
M ga-achọ ka anyị leba ajụjụ a anya ma m bịa ụbọchị ọzọ.
Ọ dị mma otú ahụ.
Ị̀ Maara?
Gịnị mere e ji akụjisi ndị omekome ụkwụ ma a kpọgide ha n’ osisi?
E nwere ihe Oziọma Jọn kwuru banyere Jizọs na ndị omekome abụọ a kpọgidere ha na ya n’ osisi.
Ọ sịrị: ‘ Ndị Juu rịọrọ Paịlet ka o mee ka a kụjisie ha ụkwụ, ka e bupụkwa ozu ha.
’ E kwuru n’ iwu ndị Juu na ọ bụrụ na e gbuo onye omekome ma kwụwa ozu ya n’ osisi, a gaghị ahapụ ozu ya “n’ elu osisi abalị dum.”, 23) Ọ ga-abụkwa na ndị Juu na-eme ihe a e kwuru n’ iwu ha ma ndị Rom kpọgbuo ndị Juu n’ osisi.
Ihe mere ndị Juu ji rịọ Paịlet ka a kụjisie Jizọs na ndị omekome abụọ ahụ ụkwụ bụ na ha chọrọ ka ha nwụọ ngwa ngwa ka e nwee ike ili ha tupu Ụbọchị Izu Ike amalite ná mgbede.
Otú ndị Rom na-esikarị akpọgbu ndị omekome bụ na ha na-eji ntu akụgide aka onye omekome na ụkwụ ya n’ osisi.
E bulie osisi ahụ elu, ụfụ ga na-afụ ya abụghị ihe e ji ọnụ ekwu n’ ihi na ihe ji ahụ́ ya niile bụ ntu ahụ a kụgidere ya n’ ụkwụ na n’ aka.
Ọ bụrụ na onye ahụ achọọ ikuru ume, ọ ga-agbagidesi ụkwụ ike ná ntu a kụrụ ya n’ ụkwụ ka o nwee ike ibuli onwe ya elu kuru ume.
Ma, ọ gaghị emeli ya ma a kụjisie ya ụkwụ.
Ọ ga-anwụ n’ egbughị oge maka na ọ naghịzi eku ume nke ọma ma ọ bụkwanụ ya anwụọ maka na ọbara anaghịzi agazu ya ahụ́.
Olee otú e si eji èbè alụ agha n’ oge ochie?
Ọ bụ èbè ka Devid ji gbuo otu nwoke gbara ajọ dimkpa aha ya bụ Golayat.
Ọ ga-abụ na Devid mụtara otú e si agba èbè n’ oge ọ na-azụ atụrụ mgbe ọ bụ nwata.
1 -50 Ihe a kpụrụ n’ ahụ́ ájá nke gosiri ebe ndị Asiria ji èbè na-alụso obodo ndị juu agha E nwere ọtụtụ ihe ndị Ijipt na ndị Asiria kpụrụ n’ ahụ́ ájá n’ oge Baịbụl.
Èbè so na ha.
Èbè bụ obere akpụkpọ anụ ma ọ bụ obere ákwà nwere oghere e kegidere eriri n’ isi ya abụọ.
Onye na-agba èbè na-etinye nkume kwọrọ mụrụmụrụ ma ọ bụ dị okirikiri n’ etiti obere akpụkpọ anụ ahụ ma ọ bụ obere ákwà ahụ.
Nkume ahụ nwere ike ịha ka obere oroma.
Ọ na-efegharị èbè ahụ n’ elu isi ya ma hapụ otu n’ ime eriri abụọ ahụ ka nkume ahụ gbapụ.
Ọ bụrụ na ọ gbapụ, ọ na-efere gaa kụọ n’ ihe a chọrọ ka ọ kụọ.
A hụla ọtụtụ nkume ndị na-agba èbè ji lụọ agha n’ oge ochie.
A hụrụ ha n’ ihe ndị na-amụ banyere ihe ndị mgbe ochie gwupụtara n’ Izrel nakwa ná mba ndị gbara ya gburugburu.
Ndị bụ́ aka ochie n’ ịlụ agha nwere ike iji èbè ha gbapụ nkume otú ọ ga-eji oké ọsọ gaa kụọ n’ ihe a chọrọ ka ọ kụọ.
Ọsọ ọ ga-eji nwere ike ịkarị nke ụgbọala na-efe ọsọ.
Ụfọdụ ndị ọkà mmụta ekwuola na ọ bụrụ na e jiri èbè gbapụ nkume, o nwere ike iru ebe akụ́ a gbapụrụ agbapụ ga-eru.
Ma, otu ihe doro anya bụ na otú ahụ e nwere ike iji ụta gbaa mmadụ akụ́, onye ahụ anwụọ, ọ bụkwa otú ahụ ka e nwere ike iji èbè gbaa mmadụ nkume, onye ahụ anwụọ.
Ndị O Diri Ọnwụ Nwa Ya MERI gbusara ikpere n’ ala na-ebe ákwá.
Otú obi si jọọ ya njọ abụghị ihe e ji ọnụ ekwu.
Nwa ya tara ahụhụ ọtụtụ awa n’ elu osisi tupu ya ekubie ume.
Ọ dịkwa ya ka ọ̀ ka na-anụ mkpu ikpeazụ nwa ya tiri.
Ọchịchịrị gbara n’ obodo ahụ n’ elekere iri na abụọ nke ehihie.
Ugbu a, ala amaakwala jijiji.,) O nwere ike ịdị Meri ka Jehova ò ji ọchịchịrị ahụ gbaranụ na ala ọma jijiji ahụ merenụ na-egosi ndị mmadụ na ọnwụ Jizọs Kraịst wutere ya karịa otú o wutere onye ọ bụla ọzọ.
Meri nọ ebe ahụ a na-akpọ Gọlgọta ma ọ bụ Ebe Okpokoro Isi na-eruru nwa ya uju.
Anwụ na-acha n’ ehihie ahụ.
Anwụ ahụ jikwa nke nta nke nta mee ka ebe niile gbachapụ., 25) Ọ ga-abụ na e nwere ọtụtụ ihe Meri chetara.
Otu n’ ime ha nwere ike ịbụ ihe mere n’ afọ iri atọ na atọ tupu mgbe ahụ.
Ya na Josef ku ọmarịcha nwa ha bịa n’ ihu Chineke n’ ụlọ nsọ dị na Jeruselem.
Ka ha nọ n’ ebe ahụ, otu agadi nwoke aha ya bụ Simiọn si n’ ike mmụọ nsọ buo amụma.
O kwuru ihe ndị dị ebube Jizọs ga-eme, kwuokwa na otu ụbọchị, ọ ga-adị Meri ka à manyere ya ogologo mma agha n’ obi.
-35) Ọ bụzi ugbu a nwa ya nwụrụ ka ọ ghọtara ihe ahụ Simiọn gwara ya.
Ọnwụ Jizọs wutere Meri.
Ọ dị ya ka è ji mma agha maa ya n’ obi Ndị mmadụ ekwuola na o nweghị ihe na-agbawa obi ka nwa mmadụ ịnwụ.
Ọnwụ bụ onye iro kacha njọ anyị nwere, o nweghịkwa onye ga-asị na e nwetụbeghị onye ọ hụrụ n’ anya nwụrụnụ.
Ndị; 1 Ndị) Ọ bụrụ na onye mmadụ hụrụ n’ anya anwụọ, ọ̀ ga-edili ya?
Anyị ga-eleba anya n’ ihe mere ná ndụ Meri malite mgbe Jizọs bidoro ikwusa ozi ọma ruo mgbe ọ nwụrụ, a kpọlite ya n’ ọnwụ.
Anyị ga-esi na ya mụta ọtụtụ ihe banyere okwukwe Meri n’ ihi na ọ bụ okwukwe ya nyeere ya aka idi ọnwụ nwa ya.
“IHE Ọ BỤLA Ọ GWARA UNU, MEENỤ YA” Ka anyị burugodị ụzọ leba anya n’ ihe mere afọ atọ na ọnwa isii tupu mgbe ahụ.
Meri chọpụtara na ihe na-aga ịgbanwe n’ ala Izrel.
N’ obere obodo ha bụ́ Nazaret, ndị mmadụ na-ekwu banyere Jọn onye na-eme baptizim na ozi ọ na-ezisa.
Ọ nọ na-agwa ndị mmadụ ka ha chegharịa.
Meri chọpụtara na ọkpara ya weere ozi ahụ Jọn na-ezisa ka ihe na-egosi na oge ọ ga-eji ebido ozi nke ya eruola., 13) Ma, ọ bụrụ na Jizọs ahapụ Meri na ụmụ ya bido ozi ya, ọ ga-enyetụ Meri na ụmụ ya nsogbu.
Gịnị mere anyị ji kwuo otú ahụ?
Ọ ga-abụ na Josef, bụ́ di Meri, anwụọla mgbe ahụ.
Ọ bụrụ na ọ nwụọla, ihe ọ pụtara bụ na Meri amarala otú imi na anya na-adị onye mmadụ nwụnahụrụ.
Ihe a na-akpọ Jizọs n’ oge ahụ abụghị naanị “nwa ọkwá nkà,” a na-akpọkwa ya “ọkwá nkà.” Ihe a a na-akpọ Jizọs gosiri na ọ rụwaziri ọrụ Josef na-arụbu ma na-akpa afọ ezinụlọ ha.
Ma ó nweghị ihe ọzọ, ọ na-akpa afọ ụmụnne ya isii ọ tọrọ., 56;) Ọ bụrụgodị na Jizọs akụzierela Jems ọrụ ịkwa nkà mgbe ahụ, maka na o nwere ike ịbụ ya na-esote Jizọs, ihe agaghị adịchara ndị ezinụlọ ya mfe ma ọ hapụ ha.
Ọrụ Meri na-arụ n’ ụlọ karịrị akarị.
Ọ̀ ga-abụ na ụjọ na-atụ ya na Jizọs ga-ahapụ ha?
Anyị amaghị.
Ma ajụjụ ka mkpa bụ: Olee ihe Meri ga-eme ma Jizọs onye Nazaret ghọọ Jizọs Kraịst, ya bụ, Mesaya ahụ e kwere ná nkwa?
Otu akụkọ a kọrọ na Baịbụl ga-aza anyị ajụjụ a.
-12 Jizọs gakwuuru Jọn ka o mee ya baptizim.
Mgbe e mechara ya baptizim, ọ ghọrọ Onye Chineke Tere Mmanụ ma ọ bụ Mesaya., 22) Ọ bụ mgbe ahụ ka ọ malitere ịhọrọ ndị ga-abụ ndị na-eso ụzọ ya.
N’ agbanyeghị na ọrụ ya dị ezigbo mkpa, o wepụtara ohere ka ya na ndị ezinụlọ ya na ndị enyi ya kporie ndụ.
Ya na nne ya na ndị na-eso ụzọ ya na ụmụnne ya so gaa oriri agbamakwụkwọ e nwere na Kena.
Kena dị ihe dị ka kilomita iri na atọ ma e si Nazaret gawa ya.
O nwere ike ịbụ na Kena dị n’ elu ugwu.
Mgbe a na-eri oriri agbamakwụkwọ ahụ, Meri chọpụtara na e nwere nsogbu.
O nwere ike ịbụ na ọ hụrụ na ahụ́ erughịzi ụfọdụ ndị ezinụlọ di na nwunye ahụ ala n’ ihi otú ha si na-elerịta ibe ha anya ma na-atakwunyere ibe ha okwu ná ntị.
Nsogbu ha bụ na mmanya ha agwụla.
N’ ala Izrel, ọ bụrụ na ụdị ihe a emee, ihere na-ejide ezinụlọ kpọrọ ndị mmadụ oriri n’ ihi na a na-ewere ya na ha eleghị ndị ha kpọrọ oriri ọbịa nke ọma.
Oriri ahụ agaghịzi adị ndị bịara ya ụtọ.
Ihe a Meri chọpụtara metụrụ ya n’ obi, ya agakwuru Jizọs.
Ọ gwara Jizọs na “ha enweghị mmanya.” Olee ihe ọ chọrọ ka Jizọs mee?
Anyị amaghị.
Ma, otu ihe doro ya anya bụ na nwa ya ga-arụ ọrụ ndị dị egwu.
O nwere ike ịbụ na Meri tụrụ anya na Jizọs ga-amalite ịrụ ọrụ ndị ahụ n’ oge ahụ.
Ihe ọ na-agwa Jizọs bụ, “Nwa m, biko nyere ndị a aka.” O doro anya na ihe Jizọs gwaziri ya juru ya anya.
Jizọs sịrị ya: “Nwaanyị, gịnị jikọrọ mụ na gị?” Ụfọdụ na-asị na ihe a Jizọs gwara nne ya bụ mkparị.
Ma, ọ bụghị mkparị.
Ihe o mere bụ ịbatụrụ ya mba.
Jizọs na-agwa Meri na ọ bụghị ya ga-agwa ya otú ọ ga-esi na-eje ozi ya.
Ọ bụ naanị Nna ya, bụ́ Jehova, kwesịrị ime otú ahụ.
Meri nabatara ihe ahụ nwa ya gwara ya n’ ihi na ọ dị umeala n’ obi, ọ na-aghọtakwa ihe ngwa ngwa.
Ọ gwaziri ndị na-eje ozi, sị: “Ihe ọ bụla ọ gwara unu, meenụ ya.” Meri chọpụtara na ọ bụghịzi ya ga na-agwa nwa ya ihe ọ ga-eme, kama ọ bụ nwa ya ga na-agwa ma yanwa ma ndị ọzọ ihe ha ga-eme.
Ma, ihe ahụ nne ya gwara ya metụrụ ya n’ obi otú o metụrụ nne ya.
N’ ihi ya, o mere ka mmiri ghọọ mmanya.
Ihe a bụ ọrụ ebube mbụ Jizọs rụrụ.
Gịnịzi mere mgbe ọ rụchara ọrụ ebube a?
Baịbụl sịrị na ‘ ndị na-eso ụzọ ya nwere okwukwe n’ ebe ọ nọ.
’ Meri nwekwara okwukwe na Jizọs.
O weere Jizọs ka Onyenwe ya na Onye Nzọpụta ya, ọ bụghị naanị ka nwa ya.
Ndị nne na nna nwere ọtụtụ ihe ha ga-amụta n’ aka Meri.
N’ eziokwu, o nweghị nne ma ọ bụ nna zụtụrụla nwatakịrị dị ka Jizọs.
Ma, mgbe nwatakịrị ghọrọ dimkpa, o nwere ike isitụrụ ndị mụrụ ya ike ịghọta na ọ bụkwaghị nwata.
Nne na nna nwere ike ịna-eme nwa ha torola eto ka ọ̀ ka bụ nwata.
Ma, ime otú ahụ adịghị mma.
1 Ndị) Olee otú nne ma ọ bụ nna nwere ike isi nyere nwa ya torola eto aka?
Otu ụzọ ọ ga-esi eme ya bụ ime ka nwa ya mara na obi siri yanwa bụ́ nne ya ma ọ bụ nna ya ike na ọ ga na-eme ihe Baịbụl kwuru nakwa na Jehova ga-agọzi ya ma ọ na-eme otú ahụ.
Ọ bụrụ na nne na nna ana-eme otú ahụ, ọ ga-abara ụmụ ha ezigbo uru.
O doro anya na otú Meri si nyere Jizọs aka n’ afọ ndị sochirinụ mere ka obi tọọ Jizọs ụtọ.
“ỤMỤNNE YA NDỊ IKOM ENWEGHỊ OKWUKWE N’ EBE Ọ NỌ” Matiu, Mak, Luk, na Jọn kọrọ ọtụtụ ihe mere n’ ime afọ atọ na ọnwa isii Jizọs kwusara ozi ọma.
Ma, o nweghị oké ihe ha kọrọ banyere Meri.
Ọ gaghị adịrị ya mfe iso Jizọs na-aga ezi ndị mmadụ ozi ọma n’ ebe niile n’ ala Izrel n’ ihi na o nwere ike ịbụ na ụfọdụ ụmụnne Jizọs ka dị obere mgbe ahụ.
O nwekwara ike ịbụ naanị Meri na-elekọta ha n’ ihi na ọ ga-abụ na di ya anwụọla.
1) Ma, Meri ka na-echebara ihe ndị ọ mụtara gbasara Mesaya echiche.
Ọ na-agakwa n’ ụlọ nzukọ ndị Juu dị na Nazaret anụrụ okwu Chineke otú ndị ezinụlọ ya na-eme kemgbe., 51; 4: 16 Ọ ga-abụ na Meri so ná ndị gere Jizọs ntị mgbe o ziri ndị mmadụ ihe n’ ụlọ nzukọ dị na Nazaret.
Jizọs gwara ha banyere amụma e buru ọtụtụ narị afọ tupu mgbe ahụ gbasara Mesaya, gwakwa ha na amụma ahụ mezuru n’ isi ya n’ ụbọchị ahụ.
O doro anya na obi tọrọ Meri ezigbo ụtọ mgbe ọ nụrụ ihe a nwa ya kwuru.
Ma, ọ ga-ewute Meri mgbe ọ hụrụ na ndị Nazaret ibe ya ekwetaghị na Jizọs bụ Mesaya.
Ha nwadịrị ka ha gbuo nwa ya.
-30 Ihe ọzọ wutere Meri bụ na ụmụnne Jizọs ndị nwoke ekweghị na Jizọs.
Akwụkwọ gosiri na ụmụnne ya ndị nwoke anọ enweghị okwukwe ka Meri.
Ebe ahụ sịrị: “Ụmụnne ya ndị ikom enweghị okwukwe n’ ebe ọ nọ.” Ọ dịkarịa ala, Jizọs nwere ụmụnne nwaanyị abụọ.
Ma, Baịbụl agwaghị anyị ma hà nwere okwukwe na Jizọs.
Ma hà nwere ma ọ bụ na ha enweghị, Meri hụrụ otú obi na-adị onye na-efe Chineke ma ọ bụrụ na ndị ezinụlọ ya esoghị ya efe Chineke.
Ihe ọ pụtara bụ na Meri ga-agbarịrị mbọ ka ọ nọsie ike na-efe Chineke, na-agbalịkwa ka ndị ezinụlọ ya soro ya fewe Chineke.
Ọ ga na-eme ya otú ọ na-agaghị adị ka ọ̀ na-amanye ha amanye ka ha soro ya ma ọ bụ otú na-agaghị esere ha na ya okwu.
O nwere mgbe ndị ikwu Jizọs gara ka ha “jide” Jizọs.
Ọ ga-abụ na ụmụnne ya ndị nwoke so ha gaa.
Ha nọ na-asị na “isi emebiela” Jizọs., 31) Meri ma na isi emebighị Jizọs.
Ma, ihe mere o ji soro ha gaa bụ na o nwere olileanya na ụmụ ya ga-amụta ihe ga-enyere ha aka ka ha nwee okwukwe na Jizọs.
Hà mụtaranụ ya?
N’ agbanyeghị na Jizọs nọ na-arụ ọrụ ebube, na-akụzikwara ndị mmadụ ọtụtụ ihe banyere Chineke, ụmụnne ya ekweghị na ya.
Meri ò were iwe ma na-ajụ onwe ya ma ò nwekwara ihe a ga-eme meta ha?
È nwere ndị ezinụlọ gị na-anaghị efe Jehova?
E nwere ọtụtụ ihe ị ga-amụta n’ aka Meri.
Meri echeghị na ndị ezinụlọ ya emekataghị fewe Chineke.
Kama, o mere ka ha hụ na okwukwe yanwa nwere mere ka ahụ́ ruo ya ala, meekwa ka obi na-adị ya ụtọ.
Ma, ọ nọkwa na-enyere Jizọs aka.
Ọ̀ na-agụ ya agụụ ịhụ Jizọs?
Ò nwere mgbe ọ na-adị ya ka ya bụrụ na Jizọs ka so ha biri n’ ụlọ?
Ọ bụrụ otú ahụ, o jidere obi ya aka.
Ọ ma na e nweghị ihe a ga-eji tụnyere aka ọ na-enyere Jizọs na ume ọ na-agba ya.
Ọ dịkwa mma ka ị na-enyere ụmụ gị aka ka ha were ofufe Chineke ka ihe kacha mkpa ná ndụ ha.
‘ A GA- AMANYE OGOLOGO MMA AGHA N’ IME MKPỤRỤ OBI GỊ ’ Okwukwe Meri nwere na Jizọs ọ̀ baara ya uru?
Jehova na-agọzi ndị nwere okwukwe.
Ọ gọzikwara Meri.
Ndị) Chegodị echiche otú obi dị ya mgbe ọ nọ na-anụ ihe nwa ya Jizọs na-akụzi nakwa ihe ndị Jizọs kụziiri ihe na-ekwu.
Ọtụtụ ihe atụ Jizọs mere mgbe ọ na-akụzi ihe gosiri ihe ndị mere mgbe Josef na Meri na-azụ ya Ihe atụ ndị Jizọs mere hà chetaara Meri ihe ndị mere mgbe Jizọs na-eto na Nazaret?
Mgbe Jizọs kọrọ gbasara otu nwaanyị zara ụlọ ya nke ọma ka o nwee ike hụ mkpụrụ ego ya furu efu na ụmụ nwaanyị na-egwe nri nakwa oriọna a mụnyere ma dosa ya n’ ebe a na-edosa oriọna, Meri ò chetara mgbe Jizọs na-ahụ ya ka ọ na-eme ihe ndị ahụ n’ oge Jizọs dị obere?; 15: 8, 9; 17: 35) Mgbe Jizọs kwuru na yok ya adịghị egbu mgbu nakwa na ibu ya dị mfe, ọ̀ ga-abụ na Meri chetara mgbe Josef na-akụziri Jizọs otú e si arụ yok ma kpụchaa ya nke ọma otú ọ na-agaghị egbu anụmanụ mgbu?) N’ eziokwu, obi ga na-atọ Meri ụtọ mgbe ọ bụla o chetara ihe ọma Jehova meere ya, nke bụ́ ikwe ka ọ zụọ nwata nwoke ga-emecha ghọọ Mesaya.
O doro anya na obi na-atọ ya ụtọ mgbe ọ bụla ọ na-ege ntị n’ ihe Jizọs na-akụzi n’ ihi na Jizọs bụ ọkaibe n’ ịkụzi ihe.
Jizọs na-ejikwa ihe dị iche iche ndị mmadụ na-ahụ kwa ụbọchị na ihe ndị ha na-eme akụziri ndị mmadụ ihe otú ga-eru ha n’ obi.
Ma, Meri ekweghị ka ihe ọma niile a Jehova meere ya buwe ya isi.
O nweghịkwa mgbe Jizọs mere ka ndị mmadụ nyewe nne ya otuto, ma ya fọdụzie ịkpọrọ ya isiala.
N’ oge Jizọs na-akụziri ìgwè mmadụ ihe, otu nwaanyị so na-ege ya ntị kwuru na obi ụtọ na-adịrị nwaanyị mụrụ Jizọs.
Ma, Jizọs sịrị: “Ee e, kama nke ahụ, obi ụtọ na-adịrị ndị na-anụ okwu Chineke ma na-edebe ya!”, 28) E nwekwara mgbe ndị Jizọs na-akụziri ihe gwara ya na nne ya na ụmụnne ya ndị nwoke na-achọ ya.
Ma, ọ gwara ha na ndị bụ́ nne ya na ụmụnne ya ndị nwoke bụ ndị na-eme uche Chineke.
Meri ewesaghị Jizọs iwe maka ihe ndị a o kwuru.
Ọ ghọtara na ihe ka mkpa abụghị na mmadụ na ibe ya si n’ otu ezinụlọ, kama na ha na-efe Chineke.
-35 Ma, otú obi si jọọ Meri njọ mgbe ọ hụrụ ka nwa ya nwụrụ ọnwụ ike n’ elu osisi abụghị ihe e ji ọnụ ekwu.
Jọn onyeozi hụrụ mgbe ihe ahụ mere.
O mechakwara dee na Meri “guzo n’ akụkụ osisi ịta ahụhụ Jizọs” n’ oge ahụ.
Nwaanyị a nke hụrụ nwa ya n’ anya ekweghị ka ihe ọ bụla mee ka ọ ghara iguzo n’ akụkụ nwa ya ruo mgbe nwa ya kubiri ume.
Mgbe Jizọs hụrụ Meri, ọ gwara ya okwu n’ agbanyeghị na iku ume na ikwu okwu na-esiri ya ezigbo ike.
Ọ gwara onyeozi ya ọ hụrụ n’ anya, bụ́ Jọn, ka o lekọtawa nne ya.
Ihe mere o ji gwa Jọn ka o lekọtawa nne ya bụ na ụmụnne ya ndị nwoke enwebeghị okwukwe na ya.
Ihe a Jizọs mere gosiri na ọ dị ezigbo mkpa ka onye nwere okwukwe na Jehova na-elekọta ndị ezinụlọ ya, karịchaa, ka ọ na-akụziri ha okwu Chineke.
-27 Mgbe Jizọs mechara nwụọ, ihe ahụ a gwara Meri mgbe ya na Josef ku Jizọs gaa Jeruselem mezuru.
Otú ọnwụ Jizọs si wute Meri mere ka ọ dị ya ka à manyere ya ogologo mma agha n’ obi.
Ọ bụrụ na o siiri anyị ike ịghọtacha otú obi dị Meri mgbe ahụ ọ na-eru uju, ọ ga-esikwara anyị ike ịghọtacha otú obi tọruru ya ụtọ mgbe Chineke mechara kpọlite Jizọs n’ ọnwụ n’ ụbọchị nke atọ.
Ọrụ ebube a Meri hụrụ bụ ọrụ ebube kachanụ a rụtụrụla.
Ihe ọzọ mere ka obi tọọ Meri ụtọ bụ na Jizọs mechara pụta n’ ihu Jems nwanne ya.
Ọ ga-abụ na Jems nọ naanị ya mgbe ahụ.
1 Ndị) Otú ahụ Jizọs si pụta n’ ihu Jems metụrụ ma Jems ma ụmụnne ya ndị nwoke n’ obi.
Baịbụl gosiri na ha mechara kwere na Jizọs bụ Kraịst.
Mgbe obere oge gachara, ha sooro nne ha gaa n’ ebe Ndị Kraịst zukọrọ ma “nọgide na-ekpe ekpere.” Ọrụ) Mmadụ abụọ n’ ime ha, ya bụ, Jems na Jud, mechara soro dee Baịbụl.
Obi tọrọ Meri ezigbo ụtọ na ụmụ ya ndị nwoke ghọrọ Ndị Kraịst Ihe ikpeazụ Baịbụl gwara anyị banyere Meri bụ na ya na ụmụ ya ndị nwoke so ná Ndị Kraịst zukọrọnụ na-ekpe ekpere.
Otú a Baịbụl si pịachie akụkọ Meri magburu onwe ya.
Anyị kwesịrị iṅomi ihe ahụ o mere.
Okwukwe ya mere ka o die ọnwụ nwa ya, meekwa ka Chineke gọzie ya.
Ọ bụrụ na anyị enwee ụdị okwukwe Meri nwere, anyị ga-edi nsogbu ọ bụla nwere ike ịbịara anyị n’ ụwa ọjọọ a otú ahụ Meri diri nke ya.
Chineke ga-agọzikwa anyị karịa otú anyị tụrụ anya ya.
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Ònyedị na-achị ụwa a?
Ọ bụrụ na ọ bụ Chineke na-achị ụwa a, ndị mmadụ agaraghị na-atagbu onwe ha n’ ahụhụ Ọtụtụ ndị chere na ọ bụ Chineke na-achị ụwa a.
Ma, ọ bụrụ ya na-achị ụwa a, ndị mmadụ agaraghị na-atagbu onwe ha n’ ahụhụ., 5) Baịbụl gosiri na e nwere onye ọjọọ na-achị ụwa a.
Gụọ 1 Oleekwanụ otú onye ọjọọ ahụ si chịwazie ụmụ mmadụ?
Mgbe Chineke kechara Adam na Iv, otu mmụọ ozi nupụụrụ Chineke isi ma gwa Adam na Iv ka ha nupụkwara Chineke isi.
-6) Di na nwunye ahụ rubeere ajọ mmụọ ozi ahụ bụ́ Setan isi.
Ebe ọ bụ na ha mere ihe Setan kwuru, Setan bidoro chịwa ha.
Ọ bụ naanị Chineke kwesịrị ịchị ụmụ mmadụ.
Ma, ọ chọrọ ka ndị mmadụ jiri aka ha họrọ ka ọ chịwa ha maka na ha hụrụ ya n’ anya.; 30: 16, 19) Ọ dị mwute na e duhiela ọtụtụ ndị taa, ha ahọrọzie ka Setan chịwa ha otú ahụ Adam na Iv mere.
Ònye ga-eme ka nsogbu ndị mmadụ nwere bie?
Chineke ọ̀ ga-ekwe ka Setan nọgide na-achị ụwa a?
Mbanụ!
Chineke ga-esi n’ aka Jizọs wepụ ihe ọjọọ niile Setan kpataara ụmụ mmadụ.
1 Jizọs ga-eji ike Chineke nyere ya memilaa Setan.
Ndị) Ọ bụ mgbe ahụ ka Chineke ga-achịwa ndị mmadụ ma mee ka ha na-enwe obi ụtọ ma biri n’ udo otú o bu n’ obi mgbe o kere mmadụ.
-5 Ụlọ Nche Jun 1, 2014 Mmadụ Ịṅụ Sịga Ọ̀ Dị Chineke Mma?
Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A Ịṅụ Sịga Bụ Nsogbu Zuru Ụwa Ọnụ Ndị ọkachamara ekwuola na ọ bụrụ na ndị mmadụ ejiri aka a ha ji na-aṅụ sịga, mgbe ọ na-erula afọ 2030, ndị sịga ga na-egbu kwa afọ ga-eru nde mmadụ asatọ.
Ha kwukwara na mgbe ọ na-erula afọ 2100, ndị sịga ga-egbula ga-eru otu ijeri mmadụ.
Ọ bụghị naanị ndị na-aṅụ sịga ka sịga na-emenyụ anya.
Ọ bụrụ na sịga egbuo mmadụ, obi na-agbawa ndị ezinụlọ ya, ego na-akọkwa ha.
Ihe ọzọ bụ na ihe dị ka narị puku mmadụ isii na-anwụ kwa afọ maka na ha na-ekuru anwụrụ ọkụ sịga ndị ọzọ na-aṅụ.
O nweghị onye nsogbu a na-agbasaghị n’ ihi na ọrịa sịga na-akpatara ndị mmadụ so n’ ihe mere ego ndị mmadụ na-akwụ n’ ụlọ ọgwụ ji arị elu.
Nsogbu ịṅụ sịga na-akpatara ndị mmadụ adịghị ka ọrịa a na-amaghị otú e si agwọ ya.
Onye ukwu na onye nta ma ihe a ga-eme ka sịga kwụsị ịkpa ndị mmadụ ezé.
Otu dọkịta aha ya bụ Margaret Chan, bụ́ nnukwu onyeisi Ngalaba Òtù Mba Ụwa nke Na- ahụ Maka Ahụ́ Ike, sịrị: “Nsogbu sịga na-akpatara ndị mmadụ si ndị mmadụ n’ aka.
Ọ bụrụ na ndị ọchịchị na ụmụ amaala agbasie mbọ ike, ha nwere ike ịkwụsị nsogbu ahụ.” Mbọ mba dị iche iche na-agba ka nsogbu sịga na-akpatara ndị mmadụ kwụsị enweghị atụ.
N’ ọnwa Ọgọst afọ 2012, ihe dị ka otu narị mba na iri asaa na ise kwekọrịtara na ha ga-agbalị ka ndị mmadụ kwụsịlata ịṅụ sịga.
Ma, e nwere ihe ndị mere ọ ka ji esiri ndị mmadụ ike ịkwụsị ịṅụ sịga.
Kwa afọ, ụlọ ọrụ na-emepụta sịga na-emefu ọtụtụ ijeri dọla n’ ịkpọsa ngwá ahịa ha ka ha nweta ndị ọhụrụ ga na-aṅụ sịga, karịchaa, ụmụ nwaanyị na ụmụ okoro na agbọghọ bi ná mba ndị ka na-emepe emepe.
Ihe ọzọ bụ na ịṅụ sịga na-eri ndị mmadụ ahụ́.
N’ ihi ya, ndị ọ ka ga-egbu n’ ime otu ijeri mmadụ o ririla ahụ́ ka buru ibu.
Ọ bụrụ na ndị na-aṅụ sịga ugbu a akwụsịghị ya, ndị sịga ga-egbu n’ ime afọ iri anọ na-abịa abịa ga-akarị akarị.
Ọ na-esiri ọtụtụ ndị chọrọ ịkwụsị ịṅụ sịga ike ịkwụsị ya n’ ihi otú e si akpọsa ịṅụ sịga nakwa n’ ihi na o riela ha ahụ́.
Otu nwaanyị aha ya bụ Naoko chọpụtara na ịkwụsị ịṅụ sịga adịghị mfe.
O bidoro ịṅụ sịga mgbe ọ ka na-eto eto n’ ihi na ọ chọrọ ịdị ka ndị ọ na-ahụ na tiivi bụ́ ndị o weere ka ndị hụrụ ụzọ.
N’ agbanyeghị na ọ bụ ọrịa kansa akpa ume gburu nne ya na nna ya, ọ kwụsịghị ịṅụ sịga.
N’ oge ahụ, ọ na-azụ ụmụ ya nwaanyị abụọ.
Naoko sịrị: “Ụjọ nọ na-atụ m na m nwere ike rịawa ọrịa kansa akpa ume.
Ihe ọzọ nọ na-echu m ụra bụ na sịga m na-aṅụ nwekwara ike ịkpatara ụmụ m ọrịa.
Ma, o kweghị m nkwụsị.
M chere na agaghị m akwụsịli ya.” Ma, Naoko mechara kwụsị ịṅụ sịga.
Ihe nyeere ya aka ịkwụsị ya bụkwa ihe nyeerela ọtụtụ nde mmadụ aka ka ha ghara ịṅụ sịga.
Gịnị bụ ihe ahụ?
Biko, gụrụ gawa.
Naoko anyị kwuru okwu ya n’ isiokwu bu nke a ụzọ sịrị na ihe nyeere ya aka ịkwụsị ịṅụ sịga bụ eziokwu ọ mụtara gbasara Chineke, àgwà ya, na ihe ndị Chineke bu n’ obi ime.
Ebe o si mụta ihe ndị ahụ bụ na Baịbụl.
Ọ bụ eziokwu na a kpọghị sịga aha na Baịbụl, ihe Baịbụl kwuru na-eme ka anyị mata ma mmadụ ịṅụ sịga ọ̀ dị Chineke mma ma ọ bụ na ọ dịghị ya mma.
Ihe mere na ọtụtụ ndị anaghị aṅụ sịga bụ ihe ndị ha mụtara na Baịbụl, ọ bụkwa ya mere ọtụtụ ndị na-aṅụbu sịga ji kwụsị ịṅụ ya.
2, 17) Ka anyị leba anya ná nsogbu atọ ịṅụ sịga na-akpatara ndị mmadụ na ihe Baịbụl kwuru gbasara nsogbu ndị ahụ.
SỊGA NA- ERI MMADỤ AHỤ́ O nwere ihe na-adị na sịga a na-akpọ nikotin.
O so n’ ihe ndị kacha eri mmadụ ahụ́ e nwere n’ ụwa.
Ọ na-eme ka ahụ́ dị mmadụ gara gara, ma ọ na-emekwa ka ahụ́ mmadụ ghara ịrụ ọrụ nke ọma.
Ọ bụrụ na mmadụ aṅụọ sịga, nikotin na-abanye ya n’ ụbụrụ ngwa ngwa, banyekwa ugboro ugboro.
Mgbe ọ bụla ọ mịịrị sịga, nikotin na-abanye ya n’ ụbụrụ otu ugboro.
Ọ bụrụ na ọ na-aṅụcha otu mkpọ sịga n’ ụbọchị, ihe ọ pụtara bụ na ọ na-amịrị nikotin ihe dị ka narị ugboro abụọ n’ ụbọchị.
O nweghị ụdị ọgwụ ọjọọ ọzọ nwere ike ime ka nikotin ruru otú ahụ banye mmadụ n’ ụbụrụ.
Ebe ọ bụ na nikotin hà otú ahụ na-abanye onye ahụ n’ ahụ́ ugboro ugboro, ọ na-eri ya ahụ́ otú na-enweghị atụ.
Ọ chọzie ịkwụsị ịṅụ sịga, ahụ́ enyewe ya nsogbu.
‘ Unu bụ ohu ihe unu na-erubere isi.
’ Ndị Ị̀ ga-erubeliri Chineke isi ma ọ bụrụ na sịga ji gị mere ohu?
Lekwa ihe Baịbụl kwuru gbasara mmadụ ikwe ka ụdị ihe a rie ya ahụ́.
Ọ sịrị: “Ọ̀ bụ na unu amaghị na ọ bụrụ na unu na-enyefe onwe unu n’ aka onye ọ bụla ka unu bụrụ ndị ohu ya irubere ya isi, unu bụ ndị ohu ya n’ ihi na unu na-erubere ya isi?”) Ọ bụrụ na ihe na-adị mmadụ n’ obi mgbe niile bụ ịṅụ sịga, mgbe onye ahụ na-amala ihe na-emenụ, ya agbawara sịga ohu.
Ma Chineke, onye aha ya bụ Jehova, achọghị ka ihe ga-emebi anyị ahụ́ ma ọ bụ ihe ga-emebi anyị mmụọ, ya bụ, ihe ga-emebi echiche anyị, na-atụrụ anyị ụka.
Abụ; 2 Ndị) Ọ bụrụ na mmadụ chọrọ ịkwanyere Jehova ùgwù, ọ ga-aghọta na ya kwesịrị inye Jehova ihe kacha mma o nwere ike inye ya.
Ọ ga-aghọtakwa na o nweghị otú ọ ga-esi enye Jehova ihe kacha mma ma ọ bụrụ na ihe ga-eme ka ọ nwụchuo ọnwụ na-atụrụ ya ụka.
Ịghọta ihe ndị a ga-eme ka ọ ghara ikwe ka ihe ga-emebi ya ahụ́ na-agụ ya agụụ.
E nwere otu nwoke bi na Jamanị.
Aha ya bụ Olaf.
O bidoro ịṅụ sịga mgbe ọ dị afọ iri na abụọ.
Ọ ṅụkwara ya afọ iri na isii.
Olaf chere na o nweghị ihe ịṅụ sịga ga-eme ya.
Ma, mgbe afọ ole na ole gachara, o riri ya ahụ́ nke na ma ọ́ ṅụghị ya, ahụ́ enyewe ya nsogbu.
Ọ sịrị: “O nwere mgbe sịga gwụnahụrụ m, agụụ ịṅụ sịga emee ka m gaa tụtụkọta isi sịga niile m ṅụcharala aṅụcha dị n’ efere m na-etinye ntụ sịga.
M ji akwụkwọ fụkọta ha, mụnye ha ọkụ ṅụọ.
Ọ na-abụ m cheta ihe m mere mgbe ahụ, ihere onwe m ana-eme m.” Olee otú o sizi kwụsị ịṅụ sịga?
Ọ sịrị: “Ihe kacha mee ka m kwụsị ya bụ na m chọrọ ime ihe dị Jehova mma.
Otú Jehova si hụ ụmụ mmadụ n’ anya na olileanya o mere ka anyị nwee mere ka m kata obi kwụsịchaa ihe a riri m ahụ́.” ỊṄỤ SỊGA NA- EMEBI MMADỤ AHỤ́ Otu akwụkwọ a na-akpọ The Tobacco Atlas sịrị: ‘ Ndị ọkà mmụta sayensị achọpụtala na ịṅụ sịga na-emebi ọtụtụ ihe dị mmadụ n’ ahụ́.
Ọ na-eme ka ndị mmadụ na-arịakarị ọrịa, ọ na-egbufukwa ọtụtụ ndị.
’ O doro ewu na ọkụkọ anya na ise sịga na-akpata ọrịa ndị dị ka kansa, ọrịa obi, na ọrịa akpa ume.
Ọrịa ndị a anaghị efe efe.
Ma, Ngalaba Òtù Mba Ụwa nke Na- ahụ Maka Ahụ́ Ike kwuru na sịga so n’ ihe kacha egbu ndị na-arịa ọrịa na-efe efe, dị ka ụkwara nta.
“Jiri obi gị dum na mkpụrụ obi gị dum na uche gị dum hụ Jehova bụ́ Chineke gị n’ anya.” Ọ bụrụ na ị na-eme ihe ga-emebi ahụ́ Chineke nyere gị, ị̀ ga-asị na ị na-akwanyere Chineke ùgwù nakwa na ị hụrụ ya n’ anya?
Jehova Chineke si n’ Okwu ya, bụ́ Baịbụl, na-agwa anyị ihe dị mma anyị kwesịrị iji ndụ anyị, ahụ́ anyị, na uche anyị na-eme.
Nwa ya, bụ́ Jizọs, kwuru ihe anyị ga-eji ha na-eme.
Ọ sịrị: “Jiri obi gị dum na mkpụrụ obi gị dum na uche gị dum hụ Jehova bụ́ Chineke gị n’ anya.”) O doro anya na Chineke chọrọ ka anyị jiri ndụ anyị na ahụ́ anyị na-eme ihe dị mma, ọ chọkwara ka anyị na-akwanyere ahụ́ anyị ùgwù.
Ọ bụrụ na anyị ana-amụtakwu banyere Jehova na nkwa ndị o kwere, anyị ga-ahụ ya n’ anya ma jiri ihe niile o meere anyị kpọrọ ihe.
Ọ ga-eme ka anyị gbaara ihe ọ bụla ga-emebi ahụ́ anyị ọsọ.
E nwere otu dọkịta bi n’ India a na-akpọ Jayavanth.
Ọ ṅụrụ sịga afọ iri atọ na asatọ.
Ọ sịrị: “M gụtara n’ akwụkwọ dị iche iche na-ekwu gbasara ahụ́ ike na ịṅụ sịga adịghị mma.
Ama m na ọ dịghị mma, m na-agwakwa ndị bịara ka m gwọọ ha ọrịa ka ha kwụsị ịṅụ sịga.
Ma, o kweghị mụnwa nkwụsị n’ agbanyeghị na m gbalịrị ugboro ise ma ọ bụ isii ka m kwụsị ya.” Gịnị nyeere ya aka ịkwụsị ya?
Ọ sịrị: “Ọ bụ ịmụ Baịbụl mere m ji kwụsị ịṅụ sịga.
Ebe m chọrọ ime ihe dị Jehova mma, m kwụsịrị ya n’ egbughị oge.” ỊṄỤ SỊGA NA- EMEBI IHE N’ AHỤ́ NDỊ ỌZỌ Anwụrụ ọkụ sịga mmadụ kupụrụ na nke na-apụta n’ isi sịga a ṅụchara aṅụcha na-emebi ihe n’ ahụ́ mmadụ.
Ọ bụrụ na mmadụ na-ekuru anwụrụ ọkụ ahụ, o nwere ike ịkpatara ya ọrịa kansa na ọrịa ndị ọzọ.
Kwa afọ, narị puku mmadụ isii na-anwụ maka na ha na-ekuru anwụrụ ọkụ sịga ndị ọzọ na-aṅụ.
Ndị kacha anwụ n’ ime ha bụ ụmụ nwaanyị na ụmụaka.
Ngalaba Òtù Mba Ụwa nke Na- ahụ Maka Ahụ́ Ike sịrị: “Ọ bụrụgodị na anwụrụ ọkụ sịga mmadụ kuuru mgbe onye ọzọ na-aṅụ sịga ebughị ibu, ọ ga-enye ya nsogbu n’ ahụ́.” “Hụ onye agbata obi gị n’ anya dị ka onwe gị.” Ị̀ ga-asị na ị hụrụ ndị agbata obi gị na ndị ezinụlọ gị n’ anya ma ọ bụrụ na ị na-eme ka ha na-ekuru anwụrụ ọkụ sịga ị na-aṅụ ebe ị ma na ọ ga-akpatara ha ọrịa?
Jizọs sịrị na e wezụga ihu Chineke n’ anya, iwu kachanụ bụ: “Hụ onye agbata obi gị n’ anya dị ka onwe gị.”) Ndị so ná ndị agbata obi anyị bụ ndị ezinụlọ anyị, ndị enyi anyị, na ndị ọzọ nọ anyị nso.
Ọ bụrụ na anyị na-eme ihe ga-enye ndị anyị na ha nọ nsogbu n’ ahụ́, anyị anaghị egosi na anyị hụrụ ha n’ anya.
Ọ bụrụ na anyị hụrụ ha n’ anya n’ eziokwu, anyị ga-eme ihe Baịbụl kwuru.
Baịbụl sịrị: “Ka onye ọ bụla na-achọ, ọ bụghị uru nke ya, kama nke onye nke ọzọ.” 1 Ndị Otu nwoke bi n’ Aminia aha ya bụ Armen kwuru, sị: “Ndị ezinụlọ m rịọrọ m ka m kwụsị ịṅụ sịga n’ ihi na ọ na-enye ha nsogbu n’ ahụ́.
Ma, achọghị m ikweta na o nwere ihe ọ na-eme ha.” Armen kwuziri ihe mere o ji kwụsị ịṅụ sịga.
Ọ sịrị: “Ihe m mụtara na Baịbụl na otú m sizi hụ Jehova n’ anya mere ka m kwụsị ịṅụ sịga, meekwa ka m kweta na sịga m na-aṅụ na-emebi ma ahụ́ nke m ma nke ndị mụ na ha nọ.” SỊGA HA KWỤSỊRỊ ỊṄỤ BAARA HA URU Ihe Olaf, Jayavanth, na Armen mụtara na Baịbụl nyeere ha aka ịkwụsị ịṅụ sịga.
Ihe mere ha ji kwụsị ya abụghị naanị na ha ma na ịnụ sịga na-emebi ma ahụ́ nke ha ma nke ndị ọzọ.
Ha kwụsịrị ya maka na ha hụrụ Jehova n’ anya, chọọkwa ime ihe ga-adị ya ụtọ.
Ihe e kwuru na 1 gosiri na ịhụnanya bara ezigbo uru.
Ọ sịrị: “Nke a bụ ihe ịhụ Chineke n’ anya pụtara, ka anyị na-edebe ihe o nyere n’ iwu; ma ihe o nyere n’ iwu adịghị arọ.” N’ eziokwu, ọ bụghị mgbe niile ka mmadụ ime ihe Baịbụl kwuru na-adị mfe.
Ma, ọ bụrụ na mmadụ ejiri obi ya niile hụ Chineke n’ anya, irubere Chineke isi agaghị abụrụ ya ibu arọ.
Jehova Chineke si n’ ozi ọma a na-ekwusa n’ ụwa niile na-enyere ọtụtụ nde mmadụ aka ka ha ghara ịṅụ sịga, na-enyekwara ndị nke na-aṅụ ya aka ka ha kwụsị ịṅụ ya.
1, 4) Obere oge ugbu a, Jehova ga-eji Alaeze ya nke ga-esi n’ eluigwe na-achị wepụ azụmahịa niile ndị mmadụ ji anyaukwu na-azụ n’ ihi na ọ bụ ya mere ịṅụ sịga ji rie ọtụtụ nde mmadụ ahụ́.
Jehova ga-esi n’ aka Ọkpara ya, bụ́ Jizọs Kraịst, onye o nyefere Alaeze ahụ, mee ka ndị mmadụ kwụsịchaa ịṅụ sịga, meekwa ka ahụ́ na uche ndị mmadụ zuo okè.;, 15 Ọ bụrụ na ọ na-esiri gị ike ịkwụsị ịṅụ sịga, obi adala gị mba.
Ọ bụrụ na ị malite ịhụ Jehova n’ anya ma lewe ịṅụ sịga anya otú o si ele ya anya, ị ga-akwụsịli ịṅụ sịga.
Obi ga-adị Ndịàmà Jehova ụtọ inyere gị aka ka ị mụta ihe Baịbụl kwuru, mụtakwa otú ị ga-esi na-eme ya.
Buru n’ obi na ọ bụrụ na ị chọrọ ka Jehova nyere gị aka ka ị kwụsị ịṅụ sịga, ọ ga-enye gị ike na ume ị ga-eji kwụsị ya kpamkpam.
Ndị Ị̀ Tatụla Achịcha ahụ Na- enye Ndụ?
E NWERE ndị gara ilegharị anya n’ obodo Betlehem.
Ha nọ na-elegharị anya n’ ebe dị iche iche dị kemgbe na Betlehem.
Mgbe agụụ bidoro ịgụ ha, ha chọwara ebe ha ga-ahụ nri ndị obodo ahụ.
Otu onye n’ ime ha hụrụ ebe a na-ere nri.
Ihe a na-ere ebe ahụ bụ nri a na-akpọ falafel.
Ihe e ji eme falafel bụ àgwà e gwere egwe, tomato, yabaasị, na ihe ndị ọzọ.
A na-erikọta nri a na achịcha dị mbadamba a na-akpọ achịcha pita.
Nri a ha riri tọrọ ha ụtọ, meekwa ka ha nweta ume ha ga-eji gachapụ ebe ha gafọrọ.
Ndị ahụ gara ilegharị anya amaghị na ọ dịla ezigbo anya e mewere achịcha ahụ na Betlehem.
O nwere ike ịbụ na e mewala ya tupu e bido ime ihe ndị ọzọ ha hụrụ n’ ụbọchị ahụ.
Ihe Betlehem pụtara bụ “Ụlọ Achịcha,” ọ dịkwala ezigbo anya e mewere achịcha na Betlehem.; 2: 14) Achịcha ahụ a na-akpọ achịcha pita so n’ achịcha a na-eme na Betlehem n’ oge a.
Ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ puku afọ anọ gara aga, nwunye Ebreham aha ya bụ Sera ji aka ya meere ndị ọbịa atọ ha na-atụghị anya na ha na-abịa achịcha ha ga-ata.
N’ oge ahụ, Ebreham na Sera bi n’ ebe dị nso n’ ebe ndịda Betlehem.) O nwere ike ịbụ ụdị ọka wit a na-akpọ ema ma ọ bụ ọka bali ka Sera “gwere nke ọma,” jiri ya mee achịcha ahụ.
Sera kwadoro achịcha ahụ ọsọ ọsọ.
Ọ ga-abụkwa n’ elu nkume dị ọkụ ka o dosara ya ka o ghee.
1 Ndị Akụkọ a gosiri na ndị ezinụlọ Ebreham na-eji aka ha eme achịcha ha na-ata.
Ebe ọ bụ na ọ na-abụ ha bitụ otu ebe, ha akwaga ebe ọzọ, ọ pụtara na ọ bụghị ụdị ekwú a na-ejikarị eme achịcha n’ obodo Sera, bụ́ Ọọ, ka Sera na ndị na-ejere ya ozi ji eme achịcha ha.
Sera na-esi n’ ọka ndị a kụrụ n’ obodo ọ bụla ha bi enweta ọka ọ na-egwe.
Igwe ọka adịghị mfe n’ oge ahụ n’ ihi na ihe e ji egwe ya bụ obere nkume igwe nri ma ọ bụkwanụ ikwe na ọdụ.
Mgbe narị afọ anọ gachara, Mozis nyere ụmụ Izrel iwu na ọ bụrụ na mmadụ agbazinye onye ọzọ ego, ọ gaghị eburu nkume igwe nri onye ahụ ọ gbazinyere ego ka ọ bụrụ ihe ibé n’ ihi na nkume igwe nri bụ “mkpụrụ obi” onye ahụ, ya bụ, ihe o ji azọ onwe ya ndụ.) Chineke weere nkume igwe nri ka ihe dị ezigbo mkpa n’ ihi na e buru ya, ezinụlọ nwe ya agaghị emeli achịcha ha ga-ata n’ ụbọchị.
— Gụọ igbe isiokwu ya bụ “Otú E Si Egwe Ọka na Otú E Si Eme Achịcha n’ Oge Baịbụl.” ACHỊCHA NA- EME KA MMADỤ NWEE UME Na Baịbụl, e kwuru banyere achịcha ihe karịrị narị ugboro atọ na iri ise.
Ndị dere Baịbụl kpọkwara ihe oriri achịcha n’ ọtụtụ ebe na Baịbụl.
Jizọs gosiri na ndị na-efe Chineke nwere ike ịrịọ Chineke ka o nye ha “nri taa maka ụbọchị taa.”) Mgbe Jizọs kwuru ihe a, ihe ọ kpọrọ nri a bụ achịcha.
Ihe a o kwuru gosiri na anyị nwere ike ịtụkwasị Chineke obi na ọ ga-enye anyị ihe anyị ga-eri n’ ụbọchị ọ bụla.
Abụ Ma, e nwere ihe ka achịcha ma ọ bụ nri mkpa.
Jizọs sịrị: “Ọ bụghị naanị achịcha ga-eme ka mmadụ dị ndụ, kama ọ bụ okwu niile nke na-esi n’ ọnụ Jehova pụta.”) Jizọs na-ekwu ihe mere n’ oge Chineke na-enye ndị Izrel ihe niile ha na-eri.
Ọ bụ mgbe ha ka si n’ Ijipt pụta ka o bidoro nyewe ha ihe oriri.
Ihe dị ka otu ọnwa ndị Izrel batara n’ Ọzara Saịnaị, nri ha gwụwara n’ ike n’ ike.
Ha tụwara ụjọ na agụụ nwere ike igbu ha n’ ala ịkpa ahụ, ha ejiri iwe mee mkpesa.
Ha sịrị na ha na-ataju achịcha afọ, ya bụ na ha “na-eriju ihe oriri afọ” n’ Ijipt.
-3 O doro anya na achịcha ndị Ijipt na-atọ ezigbo ụtọ.
N’ oge Mozis nọ ndụ, ndị ọrụ ha bụ ime achịcha na-emere ndị Ijipt ụdị achịcha na keeki dị iche iche.
Ma, o nweghị mgbe Jehova bu n’ obi na ya agaghị enye ndị ya achịcha ọ bụla.
O kwere ha nkwa, sị: “M ga-eme ka ihe oriri si n’ eluigwe zooro unu dị ka mmiri.” N’ isi ụtụtụ echi ya, ihe oriri si n’ eluigwe daara ha otú ahụ Chineke kwuru.
Ihe oriri ahụ “dị imurimu imurimu,” o yikwara igirigi.
Ụbọchị mbụ ụmụ Izrel hụrụ ya, ha nọ na-asị, “Gịnị ka ọ bụ?” Mozis gwara ha, sị: “Ọ bụ achịcha Jehova nyere unu ka unu na-eri.” Ha gụrụ ya mana, ọ bụkwa ya ka ha riri afọ iri anọ., 13-15, 31 Ọ ga-abụ na obi dị ụmụ Izrel ụtọ ná mmalite na Chineke nyere ha mana.
Mana na-atọ ka “achịcha dị mbadamba e tinyere mmanụ aṅụ.” E nwekwara nke ga-ezuru onye ọ bụla.) Ma ka oge na-aga, nri dị iche iche ha riri n’ Ijipt bidoro gụwa ha.
Ha tamuru ntamu, sị: “O nweghị ihe ọ bụla ọzọ anya anyị na-ahụ ma ọ bụghị mana.” Ọnụ) Ha mechara jiri iwe kwuo, sị: ‘ Mkpụrụ obi anyị akpọwo ihe oriri a na-enweghị isi asị.
’ Ọnụ) ‘ Achịcha ahụ si n’ eluigwe ’ gbụrụ ha, sọwakwa ha oyi.
Abụ ACHỊCHA NKE NA- ENYE NDỤ Achịcha so n’ ọtụtụ ihe ndị mmadụ nwere ike iwere ka ihe ndị na-adịchaghị mkpa.
Ma, Baịbụl kwuru na e nwere achịcha pụrụ iche nke anyị na-ekwesịghị ileda anya.
Jizọs ji achịcha ahụ tụnyere mana ahụ ụmụ Izrel jụrụ.
Achịcha ahụ nwere ike ịbara mmadụ uru ruo mgbe ebighị ebi.
Jizọs gwara ndị na-ege ya ntị, sị: “Abụ m achịcha na-enye ndụ.
Nna nna unu hà riri mana n’ ala ịkpa ma mechaa nwụọ.
Nke a bụ achịcha ahụ nke si n’ eluigwe bịa, ka onye ọ bụla wee rie ya ma ghara ịnwụ.
Abụ m achịcha na-enye ndụ nke si n’ eluigwe bịa; ọ bụrụ na onye ọ bụla erie achịcha a, ọ ga-adị ndụ ruo mgbe ebighị ebi; n’ eziokwu, achịcha ahụ m ga-enye bụ anụ ahụ́ m n’ ihi ndụ nke ụwa.” -51 Ọtụtụ n’ ime ndị Jizọs gwara ihe a aghọtaghị ihe “achịcha” na “anụ ahụ́” ọ na-ekwu okwu ha bụ.
Ọ bụghị achịcha nkịtị na anụ ahụ́ nkịtị ka ọ na-ekwu.
Achịcha nkịtị ndị Juu na-ata mere ka ha dị ndụ otú ahụ mana ụmụ Izrel riri afọ iri anọ mgbe ha nọ n’ ala ịkpa mere ka ha dị ndụ.
N’ agbanyeghị na ọ bụ Chineke nyere ụmụ Izrel mana, mana emeghị ka ndị riri ya nwee ndụ ebighị ebi.
Ma, àjà Jizọs chụrụ ga-eme ka ndị nwere okwukwe na ya nwee ndụ ebighị ebi.
N’ eziokwu, Jizọs bụ “achịcha na-enye ndụ.” O nwere ike ịbụ na ị na-ewere achịcha ata ma agụụ gụwa gị.
O nwekwara ike ịbụ na ị na-ekele Chineke maka achịcha ma ọ bụ “nri nke ụbọchị taa.”, Baịbụlụ Nsọ nke International Bible Society) Ọ bụ eziokwu na ihe oriri a kwọrọ aka sie na-adị anyị mma, ma anyị ekwesịghị ichefu uru ‘ achịcha ahụ na-enye ndụ, ’ bụ́ Jizọs Kraịst, baara anyị.
Olee ihe anyị ga-eme nke ga-egosi na anyị ji achịcha ahụ na-enye ndụ kpọrọ ihe nakwa na anyị adịghị ka ụmụ Izrel ndị dịrị ndụ n’ oge Mozis, bụ́ ndị na-ejighị mana Chineke nyere ha kpọrọ ihe?
Jizọs sịrị: “Ọ bụrụ na unu hụrụ m n’ anya, unu ga-edebe ihe niile m nyere n’ iwu.”) Ọ bụrụ na anyị ana-erubere Jizọs isi, anyị ga-enwe olileanya ịdị ndụ ruo mgbe ebighị ebi mgbe anyị ga na-ata achịcha, obi ana-atọ anyị ụtọ.
Ànyị Ga- ahụ Ndị Nna Nna Anyị Nwụrụ Anwụ Ọzọ?
E NWERE otu isiokwu gbara n’ akwụkwọ akụkọ ndị Koria.
Ọtụtụ ndị nwere mmasị ịgụ ihe e kwuru na ya.
Isiokwu ahụ bụ: “‘ Shim Cheong, Ọmarịcha Nwa Agbọghọ ’ Na- amaghị Gbasara Jizọs, Ọ̀ Gara Ọkụ Ala Mmụọ?” Isiokwu a nwere ike ịdara ndị mmadụ ọgụ n’ ihi na Shim Cheong bụ nwaada dị ọha mma ndị Koria na-akọ n’ akụkọ ifo.
A sịrị na o ji ndụ ya chụọ àjà ka o nyere nna ya kpụrụ ìsì aka.
Kemgbe ọtụtụ afọ, ndị mmadụ na-aja ya mma.
Na Koria, e weere Shim Cheong ka onye nwa agbọghọ ọ bụla kwesịrị iṅomi.
Ọtụtụ ndị chere na ịta onye dị otú ahụ ahụhụ n’ ọkụ ala mmụọ maka na ọ bụghị Onye Kraịst e mere baptizim adịghị mma.
Ha chere na mmadụ ekwesịghị ikwu ụdị ihe a n’ ihi na a sịrị na akụkọ Shim Cheong mere ọtụtụ afọ tupu ndị obodo ya ebido ịnụ gbasara Kraịst.
Akwụkwọ akụkọ ahụ kọkwara ihe otu ụkọchukwu kwuru mgbe a gbara ya ajụjụ ọnụ.
A jụrụ ụkọchukwu ahụ ma ndị ọ na-adabaraghị ịmụta gbasara Jizọs tupu ha anwụọ hà ga-aga ọkụ ala mmụọ.
Olee ihe ọ zara?
Ọ sịrị: “Anyị amaghị.
Ma anyị chere na e nwere ihe Chineke ga-emere ha.” Ọ̀ BỤ IWU NA A GA- EME MMADỤ BAPTIZIM TUPU A ZỌPỤTA YA?
Akwụkwọ bụ́ The New Catholic Encyclopedia kwuru, sị: “A ga-emerịrị mmadụ baptizim tupu a zọpụta ya.
Kraịst ji ọnụ ya kwuo na ọ bụrụ na e jighị mmiri na Mmụọ Nsọ mụgharịa mmadụ ọzọ, ọ pụghị ịba n’ Alaeze Chineke (Jn 3.5).” Ihe a Kraịst kwuru emeela ka ụfọdụ ndị chee na ndị a na-emeghị baptizim na-aga ọkụ ala mmụọ ma ha nwụọ ma ọ bụkwanụ na e nwere otú ọzọ e si ata ha ahụhụ.
Ma, e nwere ọtụtụ ndị na-ekweghị na ihe a ha chere bụ eziokwu.
Ọtụtụ nde mmadụ anwụọla n’ amaghị ihe ọ bụla gbasara Baịbụl.
È kwesịrị ịta ha ahụhụ ruo mgbe ebighị ebi?
Gịnị ka Baịbụl kwuru n’ okwu a?
NKWA BAỊBỤL KWERE Baịbụl mere ka anyị mata na Chineke anaghị ata ndị mmadụ ahụhụ maka na ọ dabaraghị ha ịmata Onye ọ bụ tupu ha anwụọ.
Ọrụ gwara anyị, sị: “Chineke elefuruwo oge amaghị ihe dị otú ahụ anya.” Oleezi ihe Baịbụl kwuru banyere ndị ọ na-adabaraghị ịmụta banyere Chineke tupu ha anwụọ?
Jizọs kwuru, sị: “Mụ na gị ga-anọ na Paradaịs.” Gịnị ka nkwa a o kwere pụtara?
Anyị ga-amata azịza ya n’ ihe Jizọs gwara otu n’ ime ndị omekome a kpọgidere ha na ya n’ osisi.
Onye omekome ahụ sịrị Jizọs: “Cheta m mgbe ị banyere n’ alaeze gị.” Gịnị ka Jizọs gwara ya?
Ọ gwara ya, sị: “N’ ezie, ana m asị gị taa, Mụ na gị ga-anọ na Paradaịs.” -43 Ihe a Jizọs kwuru ọ̀ pụtara na onye omekome ahụ ga-aga eluigwe?
Mba.
E jighị mmiri na mmụọ nsọ mụọ ya ọzọ.
Tupu mmadụ abanye n’ Alaeze eluigwe, a ga-amụrịrị ya ọzọ.
-6) Ihe Jizọs na-ekwu bụ na ya ga-akpọlite onye omekome ahụ n’ ọnwụ ka ọ dịrịzie ndụ na Paradaịs.
Ebe ọ bụ na onye omekome ahụ bụ onye Juu, ọ ga-abụ na ọ maara gbasara paradaịs ahụ e nwere n’ ụwa, ya bụ, ogige Iden.
E kwuru gbasara ya n’ akwụkwọ mbụ e nwere na Baịbụl.) Nkwa Jizọs kwere onye omekome ahụ mere ka obi sie ya ike na a ga-akpọlite ya n’ ọnwụ mgbe a ga-eme ka ụwa bụrụghachi paradaịs.
N’ eziokwu, Baịbụl kwere nkwa na “a gaje inwe mbilite n’ ọnwụ nke ma ndị ezi omume ma ndị ajọ omume.” Ọrụ) “Ndị ajọ omume” e kwuru okwu ha ebe a bụ ndị na-emeghị ihe Chineke chọrọ maka na ha amaghị uche Chineke.
Jizọs ga-akpọlite onye omekome ahụ ya na ya kwurịtara okwu n’ ọnwụ nakwa ọtụtụ nde ndị ajọ omume nwụrụ anwụ ma ọ bụdị ọtụtụ ijeri ndị ajọ omume, bụ́ ndị na-amaghị uche Chineke tupu ha anwụọ.
A ga-akụziri ha iwu Chineke na paradaịs.
Ha mụtachaa iwu Chineke, a ga-ahapụ ha ka ha gosi ma hà hụrụ Chineke n’ anya.
Otú ha ga-esi egosi na ha hụrụ ya n’ anya bụ irubere ya isi.
MGBE A GA- AKPỌLITE NDỊ AJỌ OMUME N’ ỌNWỤ A kpọlite ndị ajọ omume n’ ọnwụ, à ga-ekpe ha ikpe n’ ihi ihe ha mere tupu ha anwụọ?
Mba.
Ndị kwuru na “a tọhapụwo onye nwụrụ anwụ ná mmehie ya.” Mgbe ndị ajọ omume nwụrụ, ha akwụọla ụgwọ mmehie ha.
N’ ihi ya, ọ bụ ihe ha mere mgbe a kpọlitechara ha n’ ọnwụ ka a ga-eji kpee ha ikpe, ọ bụghị ihe ha mere n’ amaghị ama tupu ha anwụọ.
Olee uru ihe a Chineke buuru ha n’ obi ga-abara ha?
A kpọlitechaa ndị ajọ omume n’ ọnwụ, ha ga-enwe ohere ha ga-eji mụta iwu Chineke.
A ga-esi n’ akwụkwọ mpịakọta ihe atụ nke a ga-emeghe mgbe ahụ mee ka ndị mmadụ mara iwu Chineke.
A ga-ekpezi ha ikpe “dị ka omume ha si dị.” Ihe ọ pụtara bụ na ihe ga-ekpebi ikpe a ga-ekpe ha bụ ma hà rubeere Chineke isi ma ọ bụ na ha erubereghị ya isi., 13) Ọtụtụ n’ ime ndị ajọ omume a ga-akpọlite n’ ọnwụ enwetụbeghị ohere mụọ gbasara Chineke.
Ihe a ga-abụrụ ọtụtụ ndị ajọ omume a ga-akpọlite n’ ọnwụ ohere mbụ ha ga-eji mụta uche Chineke, mee ya emee ma dịrị ndụ n’ ụwa ruo mgbe ebighị ebi.
Ihe a Baịbụl kwuru emeela ka ọtụtụ ndị kwụsịrị inwe okwukwe na Chineke bidokwa inwe okwukwe.
Dị ka ihe atụ, e nwere otu nwaanyị aha ya bụ Yeong Sug.
Mgbe ọ na-eto, ọ bụ ezigbo onye Katọlik.
Ọtụtụ ndị ezinụlọ ya bụ ndị ụkọchukwu.
Yanwa chọrọ ka e chie ya sista.
N’ ihi ya, ọ gara biri n’ ebe ndị sista na-ebi.
Ma, o mechara pụta n’ ihi na ihe a na-eme n’ ebe ahụ gwụrụ ya ike.
Ihe ọzọkwa bụ na o kwetaghị na Chineke ga-ata ndị mmadụ ahụhụ n’ ọkụ ala mmụọ n’ ihi na o chere na ọ bụ naanị onye obi fere azụ ga-eme mmadụ ụdị ihe a.
O chekwara na ịta ụmụ mmadụ ahụhụ n’ ọkụ ala mmụọ bụ ikpe mkpegbu.
Otu ụbọchị, Onyeàmà Jehova gosiri Yeong Sug ihe a Baịbụl kwuru: “Ndị dị ndụ maara na ha ga-anwụ; ma ndị nwụrụ anwụ amaghị ihe ọ bụla ma ọlị, ọ dịghịkwa ụgwọ ọrụ ha nwere ọzọ.”) Onyeàmà Jehova ahụ mere ka ọ ghọta na ndị nna nna ya nwụrụ anwụ anọghị n’ ọkụ ala mmụọ na-ata ahụhụ.
Kama, ha na-ehi ụra n’ ili, na-eche mgbe a ga-akpọlite ha n’ ọnwụ.
Mgbe Yeong Sug matara na ọtụtụ ndị anụbeghị eziokwu dị na Baịbụl, o chebaara ihe Jizọs kwuru na echiche.
Jizọs sịrị na ‘ a ga-ekwusa ozi ọma nke a nke alaeze n’ elu ụwa dum mmadụ bi ka ọ bụrụ àmà nye mba niile; mgbe ahụkwa ka ọgwụgwụ ga-abịa.
’ Ugbu a, Yeong Sug so ná ndị na-ekwusa ozi ọma ma na-akọrọ ndị ọzọ ihe ọma a ọ mụtara na Baịbụl.
“CHINEKE ADỊGHỊ ELE MMADỤ ANYA N’ IHU” Baịbụl kwuru na “Chineke adịghị ele mmadụ anya n’ ihu, kama ná mba ọ bụla, onye na-atụ egwu ya ma na-eme ezi omume bụ onye ọ na-anabata nke ọma.” Ọrụ, 35) Anyị niile kwesịrị ịtụ anya na o nweghị onye Chineke ga-ele anya n’ ihu ebe ọ bụ na ọ “hụrụ ezi omume na ikpe ziri ezi n’ anya.” Abụ Gịnị Ka Mmadụ Atọ Chọrọ Ịmụta Eziokwu n’ Oge Gboo Chọpụtara?
MGBE Pọntiọs Paịlet, bụ́ gọvanọ Judia, na-ekpe Jizọs ikpe, ọ jụrụ Jizọs, sị: “Gịnị bụ eziokwu?”) Ma, ihe bụ́ mkpa Paịlet abụghị ka ọ mata eziokwu.
Ajụjụ a ọ jụrụ gosiri na obi esighị ya ike na e nwere ihe bụ́ eziokwu ma ọ bụkwanụ na o kwetaghị na e nwere ihe bụ́ eziokwu.
O nwere ike ịbụ na Paịlet chere na ihe bụ́ eziokwu bụ ihe ọ bụla mmadụ weere na ọ bụ eziokwu ma ọ bụkwanụ ihe ọ bụla a kụziiri onye ahụ, ya ekweta.
Paịlet chere na e nweghị otú mmadụ ga-esi amata ihe bụ́ eziokwu.
Ihe a o chere bụkwa ihe ọtụtụ ndị chere taa.
N’ ihe dị ka narị afọ ise gara aga, ndị na-aga chọọchị na Yurop amaghị ihe ha ga-ekwere ekwere.
Ebe ọ bụ na a kụziiri ha na poopu bụ o kwuchaa o bie nakwa na mmadụ ekwesịghị ịgba ihe chọọchị kwuru ụkwụ, ha amaghị nke ha ga-eso eso mgbe ndị chọrọ ka chọọchị Katọlik gbanwee nkụzi ha bidoro ịkụzi ihe dị iche n’ ihe chọọchị Katọlik na-akụzi.
Olee otú ndị ahụ na-aga chọọchị ga-esi amata nke bụ́ eziokwu?
Ọ dịkarịa ala, e nwere ụmụ nwoke atọ n’ oge ahụ kpebisiri ike na ha ga-amata nke bụ́ eziokwu.
Gịnị ka ha mere ka ha chọpụta nke bụ́ eziokwu na nke bụ́ ụgha?
Oleekwa ihe ha chọpụtara?
Ka anyị leba ajụjụ ndị a anya.
‘ BAỊBỤL KWESỊRỊ ỊBỤ O KWUCHAA O BIE ’ E nwere otu nwa okorobịa aha ya bụ Vọlfgang Kapito.
O jighị ịga chọọchị egwu egwu.
Ọ gụrụ otú e si agwọ ọrịa n’ ụlọ akwụkwọ, mụọkwa gbasara iwu na okpukpere chi.
N’ afọ 1512, ọ ghọrọ ụkọchukwu.
Achịbishọp chọọchị dị na Maịnts mechara họpụta ya ka ọ kụziwe ihe na chọọchị ya.
Ná mmalite, Kapito gbalịrị ka o mee ka ndị na-akụzi ihe dị iche n’ ihe chọọchị Katọlik na-akụzi selata aka n’ otú ha si agba chọọchị Katọlik ụkwụ.
Ma mgbe obere oge gachara, Kapito sooro ha kwuwe ka chọọchị Katọlik gbanwee ihe ha na-akụzi.
Olee ihe Kapito mere?
Otu ọkọ akụkọ ihe mere eme aha ya bụ James M.
Kittelson kwuru na mgbe a jụrụ Kapito ajụjụ gbasara ihe dị iche iche a na-akụzi na chọọchị, Kapito kwuru na ya kweere na ‘ ọ bụ Baịbụl bụ ihe kacha mma a ga-eji amata ma ihe a na-akụzi ọ̀ bụ eziokwu n’ ihi na ọ bụ sọọsọ Baịbụl na-ekwu eziokwu.
’ Kapito kwuziri na nkụzi chọọchị Katọlik, nke bụ́ na achịcha na mmanya e ji edo mas na-aghọ anụ ahụ́ na ọbara Jizọs, esighị na Baịbụl.
O kwukwara na ịkpọrọ ndị sent isi ala, esighị na Baịbụl.
(Gụọ igbe isiokwu ya bụ ‘ Iji Mara Ma Ihe Ndị A Kụziiri Ha Hà Dị Otú Ahụ.
’) N’ afọ 1523, Kapito hapụrụ ọrụ ahụ achịbishọp nyere ya gaa biri n’ obodo Strasbọg.
N’ oge ahụ, ndị chọrọ ka chọọchị Katọlik gbanwee nkụzi ha na ihe ha na-eme juru eju na Strasbọg.
Ọ bụ n’ ụlọ Kapito dị na Strasbọg ka ndị na-agba nkụzi chọọchị Katọlik ụkwụ na-ezukọ ekwurịta gbasara okpukpe na Baịbụl.
Ọ bụ eziokwu na ụfọdụ n’ ime ha ka na-akụzi Atọ n’ Ime Otu, otu akwụkwọ sịrị na akwụkwọ ndị Kapito dere gosiri na Kapito “ekwughị ihe ọ bụla gbasara Atọ n’ Ime Otu.” Gịnị mere na o kwughị ihe ọ bụla gbasara ya?
Ọ bụ maka na otú otu onye Spen, bụ́ ọkà mmụta n’ ihe gbasara okpukpere chi, si jiri Baịbụl gosi na nkụzi Atọ n’ Ime Otu abụghị eziokwu masịrị ya.
Aha ọkà mmụta ahụ bụ Maịkel Sevitọs.
Ọ bụrụ na ndị mmadụ anụ na e nwere onye na-ekwu na nkụzi Atọ n’ Ime Otu bụ nkụzi ụgha, e nwere ike igbu onye ahụ.
Ọ bụ ya mere na Kapito ekweghị ekwu ihe o chere gbasara nkụzi Atọ n’ Ime Otu.
Akwụkwọ ndị Kapito dere gosiri na ọ malitela inwe obi abụọ gbasara nkụzi Atọ n’ Ime Otu tupu ya na Sevitọs amata.
Otu ụkọchukwu Katọlik mechara dee na Kapito na ndị òtù ya “na-anọ ná nzuzo ekwurịta ihe ndị kacha omimi gbasara okpukpe; ha kwetakwara na nkụzi Atọ n’ Ime Otu dị asọ abụghị eziokwu.” Mgbe otu narị afọ gachara, e denyere aha Kapito n’ ebe e depụtara aha ndị a ma ama dere n’ akwụkwọ ha na nkụzi Atọ n’ Ime Otu abụghị eziokwu.
Aha ya bụ aha mbụ e depụtara.
Vọlfgang Kapito kweere na ihe kacha mee ka chọọchị kụọ afọ n’ ala bụ na ha “leghaara Akwụkwọ Nsọ anya” Kapito kweere na ọ bụ na Baịbụl ka mmadụ ga-esi amata nke bụ́ eziokwu.
O kwuru, sị: “Ọ bụ Baịbụl na iwu Kraịst kwesịrị ịbụ o kwuchaa o bie mgbe niile n’ ihe gbasara okpukpere chi.” Kittelson kwuru na Kapito “kwetasiri ike na ihe kacha mee ka ndị ọkà mmụta n’ ihe gbasara okpukpere chi kụọ afọ n’ ala bụ na ha leghaara Akwụkwọ Nsọ anya.” E nwekwara nwa okorobịa ọzọ chọrọ ịmụta eziokwu dị n’ Okwu Chineke.
Aha ya bụ Matịn Selariọs, (ihe ọzọ a na-akpọ ya bụ Matịn Bọhọs).
O bi n’ ụlọ Kapito n’ afọ 1526.
“ỊMỤTA EZIOKWU GBASARA EZI CHINEKE” Ihu akwụkwọ aha ya bụ On the Works of God.
Ọ bụ Matịn Selariọs dere ya.
N’ akwụkwọ a, o gosiri ihe dị iche n’ ihe chọọchị na-akụzi na ihe Baịbụl na-akụzi A mụrụ Selariọs n’ afọ 1499.
Ọ mụrụ gbasara okpukpere chi na nkà ihe ọmụma n’ ụlọ akwụkwọ.
O mechakwara kụziwe ihe n’ obodo Witinbeg, nke dị na Jamanị.
Ọ bụ n’ obodo a ka ndị mmadụ malitere ịgba nkụzi chọọchị Katọlik ụkwụ.
Obere oge, Selariọs matara Matịn Luta na ndị ọzọ chọrọ ka chọọchị Katọlik gbanwee ihe ha na-akụzi.
Ma, olee otú Selariọs ga-esi amata nkụzi nke si n’ Akwụkwọ Nsọ na nke ụmụ mmadụ chepụtara?
Otu akwụkwọ kwuru na Selariọs kwetara na otú mmadụ ga-esi aghọta nke bụ́ eziokwu bụ “ịgụsi Akwụkwọ Nsọ ike, iji ihe Akwụkwọ Nsọ kwuru n’ otu ebe tụnyere ihe o kwuru n’ ebe ọzọ, ikpe ekpere, nakwa ichegharị.” Gịnị ka Selariọs chọpụtara mgbe o lebachara anya na Baịbụl?
N’ ọnwa Julaị afọ 1527, Selariọs bipụtara ihe ndị ọ chọpụtara n’ akwụkwọ a kpọrọ O kwuru na sakramentị nwere ihe ndị ha nọchiri anya ha.
Dị ka ihe atụ, ọ sịrị na achịcha na mmanya e ji eme oriri nsọ anaghị aghọ anụ ahụ́ na ọbara Kraịst.
Otu ọkachamara aha ya bụ Robin Barnes kwuru na n’ akwụkwọ Selariọs dere, “ọ kọwara amụma dị iche iche dị n’ Akwụkwọ Nsọ bụ́ ndị kwuru na oge na-abịa mgbe a ga-enwe ọdachi na ahụhụ n’ ebe niile, e mechazie, e dozigharịa ihe niile dị n’ eluigwe na n’ ụwa, ihe niile adị mma.” 2 -13 Otu ihe e kwesịrị ilebara anya bụ obere ihe Selariọs dere gbasara onye Jizọs Kraịst bụ.
Ọ bụ eziokwu na o kwughị hoo haa na nkụzi Atọ n’ Ime Otu abụghị eziokwu, ma o gosiri na e nwere ihe dị iche na “Nna Anyị nke Eluigwe” na “Ọkpara ya bụ́ Jizọs Kraịst.” O dekwara na Jizọs bụ otu n’ ime ọtụtụ chi e nwere, bụrụkwa otu n’ ime ọtụtụ ụmụ Chineke onye pụrụ ime ihe niile., 35 Otu nwoke aha ya bụ Rọbọt Wọles kwuru n’ akwụkwọ o dere n’ afọ 1850, na ihe Selariọs dere n’ akwụkwọ ya dị iche n’ ihe ndị kweere n’ Atọ n’ Ime Otu dere n’ ihe dị ka narị afọ ise gara aga.
Ọ bụ ya mere ọtụtụ ndị ọkà mmụta ji kwuo na ọ ga-abụ na Selariọs ekweghị na nkụzi Atọ n’ Ime Otu bụ eziokwu.
E kwuola na Selariọs so ná ndị Chineke ji mee “ka ndị mmadụ mata ezi Chineke na Kraịst.” Ọ TỤRỤ ANYA NA CHỌỌCHỊ KATỌLIK GA- EMECHA KỤZIWE EZIOKWU N’ ihe dị ka afọ 1527, otu ọkà mmụta n’ ihe gbasara okpukpere chi kwafetara n’ obodo Witinbeg.
Aha ya bụ Johanes Kampanọs.
Nwoke a so ná ndị e weere ka ndị ọkà mmụta a kacha mara amara n’ oge ahụ.
N’ agbanyeghị na Kampanọs bizi n’ ebe ọtụtụ ndị chọrọ ka chọọchị Katọlik gbanwee ihe ha na-akụzi bi, ihe Matin Luta nọ na-akụzi adịghị ya mma.
Gịnị mere na ọ dịghị ya mma?
Kampanọs ekwetaghị na achịcha na mmanya na-agbanwe ghọọ anụ ahụ́ na ọbara Kraịst n’ oge a na-edo Mas.
O kwetaghịkwa ihe Luta na-akụzi nke bụ́ na anụ ahụ́ na ọbara Kraịst na-abanye n’ achịcha na mmanya ahụ.
Otu onye na-ede akwụkwọ aha ya bụ André Séguenny kwuru na Kampanọs kweere na “o nweghị ihe achịcha ahụ na-aghọ, kama, ebe ọ bụ sakramentị, ọ nọchiri anya ahụ́ Kraịst.” Ná nnọkọ e nwere na Mabọg n’ afọ 1529 ka e kwuo ihe na-eme achịcha na mmanya mgbe a na-edo mas, e kweghị Kampanọs kwuo ihe ọ mụtara n’ Akwụkwọ Nsọ.
Ndị ha na ya so agba nkụzi chọọchị Katọlik ụkwụ na Witinbeg mechara gbaa ya mkpe.
Johanes Kampanọs gbara nkụzi Atọ n’ Ime Otu ụkwụ n’ akwụkwọ a o dere nke aha ya bụ Restitution Ihe kacha wute ndị ahụ gbara Kampanọs mkpe bụ ihe Kampanọs kweere banyere Nna, Ọkpara, na mmụọ nsọ.
N’ akwụkwọ Kampanọs dere n’ afọ 1532, o kwuru na Jizọs dị iche, Nna ya adịrị iche.
Ọ kọwara na otú Nna ahụ na Ọkpara ya si ‘ bụrụ otu ’ bụ otú di na nwunye si bụrụ “otu anụ ahụ́,” ya bụ, ha abụọ na-emekọ ihe.
Ma, otu onye dị iche n’ ibe ya.;) Kampanọs sịrị na e kwukwara ụdị ihe a n’ Akwụkwọ Nsọ mgbe a chọrọ igosi anyị na Nna ahụ karịrị Ọkpara ya.
Baịbụl sịrị: ‘ Nwoke bụ isi nke nwaanyị; Chineke bụkwa isi nke Kraịst.
’ 1 Ndị Oleekwanụ ihe Kampanọs kwuru gbasara mmụọ nsọ?
Na nke a, o sokwaara ihe Baịbụl kwuru.
Ọ sịrị: “O nweghị ihe Akwụkwọ Nsọ kwuru nke gosiri na Mmụọ Nsọ bụ onye nke atọ...
E kwesịrị ịghọta mmụọ Chineke ka ihe o ji arụ ọrụ, ya bụ na Chineke ji ike ya a na-anaghị ahụ anya akwadebe ihe niile ọ chọrọ ịkwadebe, jirikwa ya na-arụ ihe niile ọ chọrọ ịrụ.” Luta kpọrọ Kampanọs onye na-ekwulu Chineke na onye iro Ọkpara Chineke.
Otu onye ọzọ so ná ndị ahụ gbara Kampanọs mkpe gwara ndị ibe ya ka ha gbuo Kampanọs.
Ma, ihe ndị a emeghị ka ike gwụ Kampanọs.
Otu akwụkwọ kwuru, sị: “Kampanọs kwetasiri ike na ihe mere chọọchị Katọlik ji kụọ afọ n’ ala bụ na ha hapụrụ ihe a si na Baịbụl ndịozi ghọtara gbasara Chineke na mmadụ gaa kụziwe ihe ọzọ.” Ma, Kampanọs achọghị imepe chọọchị nke ya.
Ọ sịrị na mbọ niile ya gbara ka ya chọta ebe a na-akụzi eziokwu “n’ etiti òtù dị iche iche na ndị hapụrụ chọọchị Katọlik” enweghị isi.
N’ ihi ya, o chere na chọọchị Katọlik ga-emecha kụziwe ihe ezigbo Ndị Kraịst kwesịrị ịna-akụzi.
Ma, ndị isi chọọchị Katọlik mechara nwụchie Kampanọs.
O nwekwara ike ịbụ na ọ nọruru afọ iri abụọ n’ ụlọ mkpọrọ.
Ndị ọkọ akụkọ ihe mere eme chere na Kampanọs nwụrụ n’ ihe dị ka afọ 1575.
“NA- ACHỌPỤTANỤ IHE NIILE” Kapito, Selariọs, Kampanọs na ndị ọzọ mụsiri Baịbụl ike ka ha mata ihe dị iche n’ eziokwu na ụgha.
N’ agbanyeghị na Baịbụl akwadochaghị ihe niile ha kweere, ha wedara onwe ha ala ma nyochaa Akwụkwọ Nsọ, jirikwa eziokwu ha mụtara kpọrọ ihe.
Pọl onyeozi gwara Ndị Kraịst ibe ya, sị: “Na- achọpụtanụ ihe niile; jisiekwanụ ihe dị mma aka ike.” 1 Ndị) Ndịàmà Jehova chọrọ inyere gị aka ka ị mụta eziokwu.
Ọ bụ ya mere ha ji bipụta akwụkwọ aha ya bụ Gịnị n’ Ezie Ka Bible Na- akụzi?
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara È nwere ihe mere e ji kee ụwa anyị a?
E keziri ụwa anyị a ekezi ka ihe ndị dị ndụ nwee ike ịnọli na ya.
E nwere mmiri buru ibu n’ ụwa.
Mmiri niile a e nwere na-eme ka ihe ndị dị ndụ n’ ụwa ghara ịnwụ.
Otú ụwa si nọrọ, otú o si atụgharị nakwa otú o si agba anyanwụ gburugburu bara ezigbo uru n’ ihi na ọ bụ ya mere ka oké osimiri ghara ịkpụkọ ọnụ ma ọ bụkwanụ ka ọ ghara ịdị ezigbo ọkụ ka mmiri e sinyere n’ ọkụ.
E nwekwara ikuku ndị dị na mbara ígwé na ihe ndị dị n’ ime ala na-eme ka a ghara inwe oké okpomọkụ n’ ụwa.
Otú e si kee ahịhịa na ụmụ anụmanụ na mmadụ ka ha si n’ aka ibe ha na-enweta ihe ha ga na-eri dị ịtụnanya.
Mgbe ọtụtụ ndị lechara otú ihe a niile si dịrị n’ ụwa, ha kwuru na e nwere ezigbo ihe mere e ji kee ụwa.
Gụọ Ma i nwere ike ịjụ, sị: ‘ Ahụhụ ndị mmadụ na-ata na mmegbu ndị mmadụ na-emegbu ibe ha hà so n’ ihe mere e ji kee ya?
’, 5 Chineke ọ̀ ga-emezuli ihe o bu n’ obi kee ụwa?
E kere ụwa ka ọ bụrụ ebe ndị mmadụ ga-ebi na-enwe obi ụtọ, na-akwanyere ibe ha ùgwù ma hụ Onye kere ha n’ anya.
N’ ihi ya, ihe Chineke bu n’ obi kee mmadụ karịrị ihe o bu n’ obi kee ahịhịa na ụmụ anụmanụ.
Anyị nwere ike ịmata onye Onye kere anyị bụ.
Anyị nwekwara ike ịmụta ịhụ ndị ọzọ n’ anya na imeso ha otú Chineke na-eme.; Onye kere anyị ga-emeli ihe niile o bu n’ obi ime.
N’ ihi ya, obi kwesịrị isi anyị ike na ọ ga-eme ka ahụhụ ndị mmadụ na-ata na mmegbu ndị mmadụ na-emegbu ibe ha kwụsị, meekwa ka ụwa anyị a bụrụ ebe ndị mmadụ ga-ebi na-enwe ezigbo obi ụtọ.
Abụ, 29; Ụlọ Nche Ọgọst 1, 2014 Chineke Ò Nwere Mmasị n’ Ebe Ị Nọ?
Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A Chineke Ọ̀ Na- eche Banyere Gị?
“Mba niile dị ka mmiri si na bọket tapụ.” Devid ò kwesịrị ichewe na Jehova na-echeta ya?
Chineke ọ̀ na-eche banyere gịnwa?
Ọ na-esiri ọtụtụ ndị ike ikweta na Chineke onye pụrụ ime ihe niile ji ha kpọrọ ihe.
Gịnị mere o ji esiri ha ike ikweta?
Otu ihe kpatara ya bụ na Chineke abụghị mmadụ, ọ kakwa ụmụ mmadụ.
Ọ bụrụ na Chineke anọrọ n’ eluigwe lee mba niile anya, ha dị ka “mmiri si na bọket tapụ; ọ na-ewerekwa ha dị ka uzuzu nke dị n’ elu ihe ọ̀ tụ̀ tụ̀.”) E nwere otu nwoke na-ede akwụkwọ n’ oge a.
O kweghị na Chineke.
Ọ sịrị na “ọ bụrụ na mmadụ chere na Chineke dị nakwa na Chineke ji ya kpọrọ ihe, nweekwa mmasị n’ ihe ndị ọ na-eme, onye ahụ mụ anya na-arọ nrọ.” Ma, e nwere ndị chere na Chineke anaghị eche banyere ha n’ ihi ihe ọjọọ ha na-eme.
Dị ka ihe atụ, otu nwoke aha ya bụ Jim kwuru, sị: “M na-ekpe ekpere mgbe niile ka obi ruo m ala nakwa ka m na-ejide onwe m.
Ma obere oge, mụ ebidokwa wewa iwe ọkụ.
M bịaziri chee na ihe ọjọọ eriela m ahụ́ nke na Chineke enwelighị ike inyere m aka.” Ebe Chineke nọ ọ̀ dị ezigbo anya nke na ọ naghị ahụ anyị?
Olee otú o si were anyị bụ́ ndị na-ezughị okè?
A sị na Chineke emeghị ka anyị mata ụdị onye ọ bụ, o nweghị onye gaara aza ajụjụ ndị a.
Ma, Okwu Chineke e dere n’ ike mmụọ nsọ, ya bụ, Baịbụl, mere ka o doo anyị anya na Chineke anọghị ebe dị anya, ọ bụghịkwa onye ihe gbasara anyị na-anaghị emetụ n’ obi.
Baịbụl sịrị na “ọ nọghị n’ ebe dị anya n’ ebe onye ọ bụla n’ ime anyị nọ.” Ọrụ) N’ isiokwu anọ na-eso nke a, anyị ga-eleba anya n’ ihe Chineke gwara anyị gbasara otú o si nwee mmasị n’ ebe onye ọ bụla n’ ime anyị nọ nakwa otú o sirila gosi na ya nwere mmasị n’ ebe ndị mmadụ ibe anyị nọ, bụ́ ndị dịrị ndụ otú a anyị dị ndụ ugbu a.
Anya Chineke Dị n’ Ebe Ị Nọ Nne ma ọ bụ nna hụrụ ụmụ ya n’ anya na-aka elebara nwa ya nke dị obere anya IHE MERE O JI ESIRI ỤFỌDỤ NDỊ IKE IKWETA: Otu nchọpụta e mere n’ oge na-adịbeghị anya gosiri na ọ bụrụ na e buru ihe ruru otu narị ijeri planet (ma ọ bụ ụwa) tinye n’ ime ụyọkọ kpakpando nke ụwa anyị a dị na ya, ha niile ga-abanyecha n’ ime ya.
Ebe ọ bụ na ụyọkọ kpakpando ndị Chineke kere buru ibu otú a, ọtụtụ ndị na-ajụ, sị: ‘ Olee otú Chineke onye pụrụ ime ihe niile ga-esi na-ahụ ihe ụmụ mmadụ na-eme n’ ime obere ụwa anyị a?
’ IHE BAỊBỤL NA- AKỤZIRI ANYỊ: Chineke enyeghị anyị Baịbụl ma chefuzie anyị.
Kama ime otú ahụ, ọ gwara anyị ihe ga-eme ka obi sie anyị ike.
Ọ sịrị: “M ga-enye gị ndụmọdụ, anya m ga-adị n’ ebe ị nọ.” Abụ Ka anyị leba anya n’ ihe mere otu nwaanyị Ijipt aha ya bụ Hega.
Nwaanyị a dịrị ndụ n’ ihe dị ka puku afọ abụọ tupu a mụọ Kraịst.
Mgbe Hega tụụrụ ime, o bidoro ledawa nne ya ukwu bụ́ Seraị anya.
N’ ihi ya, Seraị wedara ya ala, nke mere na ọ gbagara n’ ala ịkpa.
Chineke ò chefuziri Hega maka na o mere ihe na-adịghị mma?
Baịbụl sịrị: “Mmụọ ozi Jehova hụrụ ya.” Mmụọ ozi ahụ gwara Hega, sị: “Ahụ́ a na-emekpa gị eruwo Jehova ntị.” Hega gwaziri Jehova, sị: “Ị bụ Chineke nke na-ahụ ụzọ.” -13 “Chineke nke na-ahụ ụzọ” na-ahụkwa gịnwa.
Dị ka ihe atụ, nwaanyị hụrụ ụmụ ya n’ anya na-aka eleru ụmụ ya ndị nke obere anya n’ ihi na ọ bụ ha ka e kwesịrị ilebara anya karịa ndị nke totụrụla eto.
Chineke na-emekwa otú ahụ.
Ọ na-aka elebara anyị anya mgbe anyị nọ ná nsogbu nakwa mgbe anyị chọrọ onye ga-enyere anyị aka.
Jehova sịrị: “Ọ bụ ebe dị elu na ebe dị nsọ ka m bi, mụ na onye e gburu mmụọ ya na onye mmụọ ya dị ala bikwa, iji mee ka a tụtee mmụọ nke ndị ọ na-enweghị ka ọ hà ha, meekwa ka obi nke ndị e gburu mmụọ ha nwee ume.” Ma, i nwere ike ịjụ, sị: ‘ Olee otú o si bụrụ na anya Chineke dị n’ ebe m nọ?
Ọ̀ bụ otú m dị n’ anya ka ọ na-ahụ, ka ọ̀ na-ahụ ihe dị m n’ obi ma ghọta ụdị onye m bụ?
’ Chineke Ma Gị nke Ọma “Anya gị hụrụ m ọbụna mgbe m bụ nwa e bu n’ afọ.” ABỤ Ọtụtụ ndị chere na naanị otú Chineke si were ụmụ mmadụ bụ na ha bụ ndị mmehie, ya bụ, ndị na-adịghị ọcha na ndị ọ na-ekwesịghị ilebara anya.
Dị ka ihe atụ, e nwere otu nwaanyị aha ya bụ Kendra.
E nwere mgbe obi dara ya mbà, obi ana-amakwa ya ikpe maka na ọ naghị emetacha ihe Chineke chọrọ ka ụmụ mmadụ na-eme.
Kendra sịrị na ihe a mere ka ya kwụsị ikpe ekpere.
Ihe Jehova na-ahụ abụghị naanị na i zughị okè, ọ na-enyochakwa obi gị, ghọta ụdị mmadụ ị bụ.
Baịbụl sịrị: “Ya onwe ya maara nnọọ otú e si kpụọ anyị, ọ na-echeta na anyị bụ ájá.” Ihe ọzọ bụ na “ọ dịghị emeso anyị dị ka mmehie anyị si dị.” Ọ bụrụ na anyị echegharịa, ọ na-emere anyị ebere ma gbaghara anyị.
Abụ, 14 Ka anyị lebagodị anya n’ ihe Baịbụl kwuru gbasara eze Izrel aha ya bụ Devid, bụ́ onye anyị kwuru okwu ya n’ isiokwu mbụ gbara n’ a.
Devid kpegaara Chineke ekpere, sị: “Anya gị hụrụ m ọbụna mgbe m bụ nwa e bu n’ afọ, e dekwara akụkụ ahụ́ m niile n’ akwụkwọ gị...
Chineke, biko, nyochaa m, marakwa obi m.” Abụ, 23) N’ eziokwu, Devid maara na n’ agbanyeghị na o nwere oge ndị ya mere mmehie dị oké njọ, Jehova ga-achọpụtali na ya ji obi ya niile chegharịa.
Jehova ma gị nke ọma karịa otú mmadụ ọ bụla maara gị.
Baịbụl sịrị: “Mmadụ na-ahụ ihe anya na-ahụ; ma Jehova na-ahụ ihe dị n’ obi.” 1) Chineke ma ihe ndị mere i ji akpa àgwà otú i si akpa.
Ihe ndị ahụ bụ: ihe ị ṅụtara n’ ara, otú e si zụọ gị, ebe ị nọ too, na ụdị mmadụ ị bụ.
Chineke na-ahụkwa ụdị mmadụ ị na-agbalị ka ị bụrụ.
O jighị mgbalị a ị na-eme egwu egwu n’ agbanyeghị na ị na-emejọ ihe mgbe ụfọdụ.
Ma, oleezi otú Chineke si eji ihe niile a ọ ma banyere gị akasi gị obi?
Chineke Nwere Ike Ịkasi Gị Obi “Ọkpara Chineke...
hụrụ m n’ anya ma nyefee onwe ya maka m.” NDỊ N’ agbanyeghị na ụfọdụ ndị na-achọ onye ga-akasi ha obi, ha chere na ọ bụrụ na ha arịọ Chineke ka ọ gbatara ha ọsọ enyemaka mgbe ha nọ ná nsogbu, na ọ pụtara na ha na-achọ naanị ọdịmma onwe ha.
E nwere otu nwaanyị aha ya bụ Raquel.
Ọ sịrị: “Ọ na-abụ m lechaa mmadụ ole nọ n’ ụwa nakwa nsogbu ndị ha nwere, nsogbu m na-adịzi m ntakịrị nke na obi anaghị ekwe m rịọ Chineke ka o nyere m aka.” E nwere ụzọ Chineke sirila gbatara ndị mmadụ ọsọ enyemaka ma na-akasi ha obi.
Onye ọ bụla dị ndụ n’ ụwa taa ketara mmehie.
Ọ bụ mmehie ahụ mere na o nweghị ka mmadụ metachaa ihe Chineke chọrọ.
Ma, Chineke “hụrụ anyị n’ anya wee zite Ọkpara ya [ bụ́ Jizọs Kraịst ] ka ọ bụrụ àjà ime udo maka mmehie anyị.” 1) Ọ bụ àjà Jizọs ji ndụ ya chụọ mere Chineke ji agbaghara anyị mmehie anyị, meekwa ka obi anyị ghara ịna-ama anyị ikpe.
Ọ bụkwa ya mere anyị ji nwee olileanya ịdị ndụ ruo mgbe ebighị ebi n’ ụwa ọhụrụ nke udo ga-adị na ya.
Ma, àjà ahụ ọ̀ bụ naanị maka mmadụ niile, ka Chineke ò jikwa ya egosi na ọ hụrụ gịnwa n’ anya?
Ka anyị lebagodị anya n’ ihe Pọl onyeozi kwuru.
Otú àjà Jizọs chụrụ si metụ ya n’ obi mere ka o dee, sị: “Ndụ nke m dị ugbu a n’ anụ ahụ́, m dị ya site n’ okwukwe nke m nwere n’ ebe Ọkpara Chineke nọ, bụ́ onye hụrụ n’ anya ma nyefee onwe ya maka m.”) Jizọs nwụrụ tupu Pọl aghọọ Onye Kraịst.
N’ agbanyeghị ya, Pọl weere àjà ahụ ka onyinye Chineke nyere yanwa.
Àjà ahụ Jizọs ji ndụ ya chụọ bụkwa onyinye Chineke nyere gịnwa.
Onyinye a gosiri na Chineke ji gị kpọrọ ihe.
Àjà ahụ nwere ike inye gị “nkasi obi ebighị ebi,” meekwa ka i nwee “ezi olileanya” ka i wee “guzosie ike n’ omume ọma niile nakwa n’ okwu ọma niile.” 2 Ndị, 17 N’ eziokwu, Jizọs ji ndụ ya chụọ àjà ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ puku afọ abụọ gara aga.
Ma, olee ihe Chineke na-eme n’ oge a nke gosiri na ọ chọrọ ka gị na ya dịrị ná mma?
Chineke Chọrọ Ka Gị na Ya Dịrị ná Mma Ọ na-adị ọtụtụ ndị kweere na Chineke ka ha na ya enweghị ike ịdị ná mma.
Dị ka ihe atụ, e nwere otu nwaanyị Ayaland aha ya bụ Christina.
Ọ na-aga chọọchị kwa izu.
Ma o kwuru, sị: “M weere Chineke ka onye kere ihe niile.
Ma, amaghị m onye ọ bụ.
O nwetụbeghị mgbe ọ dị m ka mụ na ya ọ̀ dị ná mma.” Mgbe ọ bụla ọ dị anyị ka o nweghị ihe jikọtara anyị na Chineke, Chineke anaghị elefuru anyị anya.
Jizọs mere ihe atụ gosiri na Chineke na-eche banyere anyị.
Ọ sịrị: “Ọ bụrụ na otu nwoke nwere otu narị atụrụ ma otu n’ ime ha akpafuo, ọ́ gaghị ahapụ iri itoolu na itoolu ahụ n’ elu ugwu wee gaa chọwa nke ahụ kpafuru akpafu?” Olee ihe anyị ga-amụta n’ ihe atụ a?
Jizọs sịrị: “N’ otu aka ahụ, ọ dịghị Nna m nke bi n’ eluigwe mma ka otu n’ ime ndị a dị nta laa n’ iyi.” -14 Onye ọ bụla “n’ ime ndị a dị nta” bara ezigbo uru n’ anya Chineke.
Oleekwanụ otú Chineke si achọ “nke ahụ kpafuru akpafu”?
Amaokwu Akwụkwọ Nsọ e dere ná mmalite isiokwu a kwuru na Jehova na-adọta ndị mmadụ n’ ebe ọ nọ.
Ole ndị taa na-aga n’ ụlọ ndị mmadụ nakwa n’ ebe ọhaneze na-anọ agwa ha ihe Baịbụl kwuru gbasara Chineke?
Ka anyị leba anya n’ otú Chineke sirila dọta ndị ji obi ha niile chọọ ife ya.
N’ oge ndịozi Jizọs nọ n’ ụwa, Chineke zipụrụ onye na-eso ụzọ Kraịst aha ya bụ Filip ka ọ gakwuru otu nwoke na-arụ ọrụ n’ obí eze nwaanyị ndị Itiopia ma kọwaara ya amụma Baịbụl ọ nọ n’ ụgbọ ịnyịnya ya na-agụ.
Ọrụ -39) O nwekwara mgbe Chineke gwara Pita onyeozi ka ọ gaa n’ ụlọ ọchịagha ndị Rom aha ya bụ Kọnịliọs.
Kọnịliọs na-ekpe ekpere, na-agbalịkwa ike ya niile ka o fee Chineke.
Ọrụ -48) Chineke mekwara ka Pọl onyeozi na ndị ha na ya so gaa ná mmiri dị nso n’ obodo Filipaị.
Mgbe ha ruru ebe ahụ, ha hụrụ otu nwaanyị aha ya bụ Lidia, bụ́ ‘ onye na-efe Chineke.
’ ‘ Jehova meghere obi nwaanyị a, ya anabata ihe Pọl nọ na-ekwu.
’ Ọrụ -15 Ná nke ọ bụla n’ akụkọ ndị a, Jehova mere ka ndị chọrọ ịmata onye ọ bụ mata ya.
Ole ndị taa na-aga n’ ụlọ ndị mmadụ nakwa n’ ebe ọhaneze na-anọ agwa ha ihe Baịbụl kwuru gbasara Chineke?
Ọtụtụ ndị ga-asị na ọ bụ “Ndịàmà Jehova.” Jụọ onwe gị, sị: ‘ Ọ̀ ga-abụ na Chineke ji ha na-eme ka mụ na ya dịrị ná mma?
’ Anyị na-agba gị ume ka ị rịọ Chineke ka o nyere gị aka ka ị nabata mbọ ọ na-agba ka gị na ya dịrị ná mma.
Anaghị M Achọ Iji Anya Ahụ Ebe Ndị Mmadụ Na- emegbu Ibe Ha NDỤ M BIRI NA MBỤ: Anọ m n’ obodo a na-akpọ Remish too n’ oge a na-alụ agha na Lebanọn.
Obodo a dị nso n’ ókè Izrel na Lebanọn.
M ka na-echeta otú ogbunigwe ndị e liri n’ ala si agbawa gbapụ ndị ọ na-enweghị ihe ha mere aka ma ọ bụ ụkwụ.
Ihe siiri anyị ike, mpụ na ime ihe ike jukwara ebe niile.
Anyị dị mmadụ iri na abụọ n’ ezinụlọ anyị.
Anyị na-aga chọọchị a na-akpọ Maronaịt.
Chọọchị a so n’ ụdị Chọọchị Katọlik e nwere ná mpaghara ọwụwa anyanwụ ụwa.
Ịkpa afọ ezinụlọ anyị anaghị ekwe papa m gaa chọọchị.
Ma, mama m na-ahụ na mmadụ niile ọzọ gara chọọchị.
Ka oge na-aga, ọ bịara dị m ka chọọchị anyị achịtaghị ájá ọ bụla n’ ihi na ọ naghị enyere ndị ọ na-enweghị ka ọ hà ha aka otú ọhaneze na-anaghị enyere ndị ọ na-enweghị ka ọ hà ha aka.
N’ oge m na-eto, ịkụ ọkpọ na ịgba karat bịara masịwa m.
M malitere ịmụsi ịkụ ọkpọ na ịgba karat ike.
Nke a mere ka m ghọọ aka ochie n’ ịgba karat nakwa n’ ịkụ ọkpọ, meekwa ka m bụrụ ọkaibe n’ iji ngwá ọgụ dị iche iche alụ ọgụ.
M kwuru n’ obi m na ‘ agaghị m akwụsịli agha ndị mmadụ na-alụ, ma m ga-agbalị mee ka ndị mmadụ kwụsị imeso ibe ha ihe ike.
’ M hụhaala ebe mmadụ abụọ na-alụ ọgụ, m na-egbo ha ọgụ ozugbo.
M na-ewe iwe ọkụ, obere ihe na-ewekwa m iwe.
Ndị niile bi n’ ebe ndịda Lebanọn na-atụ m ụjọ ebe ọ bụ na anaghị m achọ iji anya ahụ ebe ndị mmadụ na-emegbu ibe ha ma ọ bụ na-emeso ibe ha ihe ike.
N’ afọ 1980, m bidoro iso òtù ndị na-agba karat ma na-akụ ọkpọ e nwere n’ obodo a na-akpọ Beirut.
N’ agbanyeghị na a na-atụ bọmbụ n’ obodo a kwa ụbọchị, na-akwakwa mgbọ, m na-aga amụ ịgba karat.
Naanị ihe m na-eme bụ iri ihe, ihi ụra, na ibi ndụ ka Bruce Lee.
Bruce Lee bụ nwoke Chaịna a mụrụ n’ Amerịka.
N’ oge ọ nọ ndụ, ọ na-eme fim, ọ bụkwa azụ eru ala n’ ịgba karat nakwa n’ ịkụ ọkpọ.
M na-akpụ isi m ka ọ dị ka nke Bruce Lee, na-aga ije ka ya, na-etikwa mkpu otú o si eti ma ọ gbawa karat.
Ihu anaghịkwa atọ m ọchị.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M: Ebu m n’ obi ịga Chaịna jiri ịgba karat na ịkụ ọkpọ na-akpata ego.
Ma ná mgbede otu ụbọchị, mgbe m nọ na-amụ ịgba karat iji kwadebe nke ọma maka ịga Chaịna, otu enyi m kụụrụ m aka n’ ụzọ.
O du Ndịàmà Jehova abụọ bịa na nke m.
Ihe m yi mgbe ahụ bụ efe ojii m na-eyi ma m mụwa ịgba karat, ọsụsọ zukwara m ahụ́.
M gwara Ndịàmà Jehova ahụ, sị: “O nweghị ihe m ma na Baịbụl.” Amaghị m na malite mgbe ahụ gawa, ndụ m ga-agbanwe.
Ndịàmà Jehova ahụ ji Baịbụl gosi m ihe mere na ndị mmadụ agaghị emeli ka mmegbu na ime ihe ike kwụsịchaa.
Ha gwara m na ọ bụ Setan bụ́ Ekwensu na-akpata ihe ọjọọ ndị ahụ.) Otú ahụ́ si ruo Ndịàmà Jehova ahụ ala na otú ha si na-ekwu okwu n’ atụghị ụjọ masịrị m.
Obi dị m ụtọ mgbe ha gwara m na Chineke nwere aha.
Abụ) Ha gụkwaara m ihe e dere na 1.
Ebe ahụ sịrị: “Ọzụzụ nke ahụ́ bara ntakịrị uru; ma nsọpụrụ Chineke bara uru maka ihe niile, ebe o nwere nkwa maka ndụ dị ugbu a, na ndụ nke gaje ịbịa.” Ihe a Baịbụl kwuru gbanwere ndụ m.
O wutere m na mụ na Ndịàmà Jehova ahụ ahụghịzi n’ ihi na ndị ezinụlọ m gwara ha abịazila.
Ma, ekpebiri m na m ga-akwụsị ịgba karat na ịkụ ọkpọ, kpebiekwa na m ga-ebido ịmụ Baịbụl.
Ihe a m kpebiri ime adịghị ụmụnne m ndị nwoke mma.
Ma, m fooro ntutu taa na m ga-achọtarịrị Ndịàmà Jehova ka ha kụziwere m Baịbụl.
M chọgharịrị Ndịàmà Jehova, ma ahụghị m ha.
N’ oge ahụ, papa m nwụrụ na mberede.
Ọnwụ ya na nsogbu ndị ọzọ anyị nwere n’ ezinụlọ anyị wutere m.
M bidola ịrụ ọrụ mgbe ahụ n’ otu ụlọ ọrụ na-arụ ụlọ.
Otu ụbọchị, otu onye mụ na ya na-arụ ọrụ aha ya bụ Adel kwụsịrị m, jụọ m ihe mere ihu m ji gbarụọ.
Mgbe m kọọrọ ya, ọ gwara m na Baịbụl kwuru na a ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ.
N’ ọnwa itoolu sochirinụ, Onyeàmà Jehova ahụ dị obiọma ji ndidi kụziere m Baịbụl.
Ka m na-amụtakwu ihe Baịbụl kwuru, m bidoro chọpụtawa na m kwesịrị ịgbanwe otú m si akpa àgwà.
Ma, ọ dịrịghị m mfe.
Obere ihe na-ewe m iwe.
Ma, Baịbụl mere ka m mụta otú m ga-esi na-ejide onwe m ma a kpasuo m iwe, m mụtakwara na ọ bụghị ihe ọ bụla batara m n’ obi ka m kwesịrị ime.
Dị ka ihe atụ, Jizọs dụrụ anyị ọdụ na, sị: “Na- ahụnụ ndị iro unu n’ anya, na-ekpekwanụ ekpere maka ndị na-akpagbu unu.” Ndị kwukwara, sị: “Unu abọrọla onwe unu ọbọ,...
n’ ihi na e dere, sị: ‘ Ọ bụ m nwe ịbọ ọbọ; m ga-akwụ ụgwọ, ka Jehova kwuru.
’” Amaokwu Baịbụl ndị a na ndị ọzọ mere ka obi jiri nwayọọ nwayọọ dajụọ m.
URU NDỊ M RITERELA: Ọ bụ eziokwu na ndị ezinụlọ m achọbughị ka mụ na Ndịàmà Jehova na-amụ Baịbụl, ha na-akwanyeziri Ndịàmà Jehova ùgwù.
Otu n’ ime ụmụnne m ndị nwoke esorola m na-efe Jehova.
Mgbe mama m nọ ndụ, ọ na-abụ ọ nụ ka ndị ọzọ na-akọjọ Ndịàmà Jehova, ya agbachitere ha.
Chineke ejirila ezigbo nwaanyị aha ya bụ Anita gọzie m.
Mụ na ya na-eso ekwusa ozi ọma oge niile.
Kemgbe afọ 2000, mụ na nwunye m bi n’ ebe a na-akpọ Eskilstuna.
Ọ dị na Swidin.
Anyị na-akụziri ndị na-asụ asụsụ Arabik bi n’ ebe ahụ Baịbụl.
M ka na-emetere ndị a na-emeso ihe ike ebere.
Ma, ebe m ma ihe kpatara ndị mmadụ ji emeso ibe ha ihe ike, marakwa na obere oge ugbu a Chineke ga-eme ka ime ihe ike kwụsị, ahụ́ eruola m ala, obi na-adịkwa m ụtọ.
Abụ “Biko, Geenụ Ntị ná Nrọ A” JOSEF lere anya n’ azụ, ya adị ya ka ọ̀ bụ ya hapụ ndị kpọ ya rie mbọ mbọ.
Ma, ha agateela aka.
Ebe ya na ezinụlọ nna ya bi na Hibrọn dịzi ezigbo anya.
Ọ ga-abụ na nna ya Jekọb na-ezu ike ugbu a chi jiwerela.
Ọ madịghị ihe mere nwa ya nwoke a ọ kacha hụ n’ anya.
Josef enweghị ike ịgakwuru nna ya ugbu a.
Ọ ma na e nwere ike ọ gaghị ahụ nna ya ọzọ.
Ka Josef na ndị ahịa ahụ kpọ ya nọ na-aga n’ okporo ụzọ ahụ ndị mmadụ na-esikarị aga ebe ndịda, ọ na-abụ ha gatụ, ha elee Josef anya ma duziekwa kamel ha.
Ọ bụ ha nwe Josef ugbu a, ha agaghịkwa achọ ka ihe ọ bụla mee ka ha chọọ ya achọ n’ ihi na ha weere ya ka ngwá ahịa dị oké ọnụ otú ha si were mmanụ na ihe ndị na-esi ìsì ụtọ ha bu, bụ́ ndị ha ga-erete ezigbo ego n’ Ijipt.
Ọ ga-abụ na Josef akarịbeghị afọ iri na asaa mgbe ahụ.
Weregodị ya na ị na-ahụ ka ọ tachitụrụ anya lee anya n’ ebe ọdịda anyanwụ, na-eche otú ụwa ya si ghasasịa.
N’ oge ahụ, anyanwụ adawala.
Ọ dịzi ka anyanwụ ò guzo n’ akụkụ Oké Osimiri Mediterenian.
O siiri ya ike ikweta na ọ fọrọ obere ka ụmụnne ya gbuo ya, ma ha emechazie ree ya ka ọ ghọọ ohu.
Ọ ga-abụkwa na o jidelighị onwe ya, ya ebewe ákwá.
Ọ maghị otú ihe ga-emecha dịrị ya.
N’ agbanyeghị na e ji Josef eji, ọ kwụsịghị inwe okwukwe Olee otú Josef si baa n’ ụdị nsogbu a?
Oleekwa ihe okwukwe nwata nwoke a ụmụnne ya megburu emegbu ma kpọọ asị na-akụziri anyị?
EZINỤLỌ EBE ỤMỤ NWAANYỊ ANỌ MỤỤRỤ OTU NWOKE ỤMỤ A mụrụ Josef n’ ezinụlọ buru ibu.
Ma, ha anaghị enwecha obi ụtọ, udo anaghị adịkarịkwa n’ ụlọ ha.
Ihe Baịbụl kọọrọ anyị gbasara ezinụlọ Jekọb gosiri na nwoke ịlụ ihe karịrị otu nwaanyị na-akpata nsogbu n’ ezinụlọ.
N’ oge ochie, ọtụtụ ndị na-alụ ụmụ nwaanyị abụọ ma ọ bụ karịa.
Chineke gbara ndị na-efe ya nkịtị ka ha na-eme otú ahụ ruo mgbe Ọkpara ya mere ka o doo onye ọ bụla anya na kemgbe ụwa Chineke chọrọ ka nwoke na-alụ naanị otu nwaanyị.
-6) Jekọb mụrụ ụmụ nwoke iri na abụọ na ụmụ nwaanyị abụọ, ma ọ dịkarịa ala.
Ọ bụ ụmụ nwaanyị anọ mụụrụ ya ụmụ ndị ahụ.
Abụọ n’ ime ha bụ ndị nwunye ya.
Onye nke mbụ bụ Lia, onye nke abụọ abụrụ Rechel, onye Lia tọrọ.
Abụọ ndị nke ọzọ bụ ụmụ nwaanyị na-ejere Lia na Rechel ozi.
Aha ha bụ Zilpa na Bilha.
Onye Jekọb hụrụ n’ anya bụ ọmarịcha nwunye ya Rechel.
O nweghị mgbe ọ hụrụ Lia n’ anya otú ọ hụrụ Rechel.
Ma, e ji aghụghọ mee ka ọ lụwa Lia.
O nweghị mgbe Lia na Rechel na-anaghị amarịta aka.
Aka ahụ ha na-amarịta mekwara ka ụmụ ha mewere ibe ha anyaụfụ.
-35; 30: 1, 8, 19, 20; 37: 35 Rechel nọrọ ọtụtụ afọ n’ amụtaghị nwa.
Mgbe o mechara mụta Josef n’ oge Jekọb mere agadi, Jekọb weere Josef ka nwata pụrụ iche.
Dị ka ihe atụ, mgbe Isọ nwanne Jekọb nọ n’ ụzọ na-abịa ịhụ Jekọb na ezinụlọ ya, Jekọb chị obi n’ aka n’ ihi na e nwere mgbe Isọ chọrọ igbu ya.
Jekọb dowere Rechel na Josef nwa ya n’ azụ azụ, n’ ebe ọ ga-akacha adịrị ha mfe ịgbalaga ma Isọ chọọ igbu ha.
Josef dị obere mgbe ahụ.
Ma, ọ ga-abụ na o chefughị ihe ahụ nna ya mere.
Chegodị otú obi dị ya n’ ụtụtụ ụbọchị ahụ mgbe ọ nọ na-ele nna ya merela agadi anya, na-eche ihe mere o jizi ete ụkwụ n’ agbanyeghị na ahụ́ ka gbasiri ya ike.
Ọ ga-abụ na ọ tụrụ ya n’ anya mgbe ọ matara ihe kpatara ya, ya bụ, na nna ya na otu mmụọ ozi dị ike gbara mgba n’ abalị ụnyaahụ ya.
Gịnị mekwaranụ ya na mmụọ ozi ji gbaa mgba?
Ọ bụ maka na Jekọb chọrọ ka Jehova Chineke gọzie ya.
A gọziri Jekọb.
Otú e si gọzie ya bụ na a gụgharịrị ya aha, ya azawazie Izrel.
A ga-enwe otu mba ga na-aza aha ya.
-31) Josef mechara mata na ọ bụ ụmụ ndị nwoke Izrel mụrụ ga-amụta ebo dị iche iche a ga-enwe ná mba ahụ.
Ka oge na-aga, nsogbu bịaara Josef.
Onye ọ kacha hụ n’ anya, bụ́ nne ya, nwụnahụrụ ya mgbe ọ na-amụ nwanne ya nwoke nke nta aha ya bụ Benjamin.
Nna ya ruru uju ọnwụ ya.
Weregodị ya na ị na-ahụ Jekọb ka o ji nwayọọ na-ehicha Josef anya mmiri ákwá ma na-agwa ya ihe ga-akasi ya obi, bụkwanụ ihe kasiri nna nna yanwa aha ya bụ Ebreham obi.
Ọ ga-abụrịrị na obi jụụrụ Josef mgbe ọ nụrụ na otu ụbọchị, Jehova ga-akpọlite nne ya n’ ọnwụ.
O nwere ike ịbụ na Josef bịara hụkwuo Jehova bụ́ “Chineke nke ndị...
dị ndụ” n’ anya n’ ihi ihe ọma ọ na-emere ụmụ mmadụ.; Ndị -19) Mgbe Rechel nwụchara, Jekọb ejighị ụmụ nwoke abụọ ọ mụtaara ya egwu egwu.
-20; 37: 3; 44: 27-29 E nwere ụmụaka ọ ga-abụ a hụ ha n’ anya otú ahụ, ha adaa iberiibe.
Ma, Josef mụtara àgwà ọma n’ aka nne na nna ya.
Ọ bịara nwee okwukwe siri ike na Jehova, marakwa ihe dị mma na ihe na-adịghị mma.
Mgbe Josef dị afọ iri na asaa, o so ụmụnne ya ndị tọrọ ya na-azụ atụrụ.
Ọ nọ na-enyere ụfọdụ n’ ime ha aka.
N’ oge ahụ, ọ hụrụ ihe ọjọọ ha mere.
Ọ̀ dị Josef ka ya mechie ọnụ ka ha kpọọ ya ezigbo mmadụ?
Otú ọ bụla ọ dị ya, ihe anyị ma bụ na o mere ihe ziri ezi.
Ọ kọọrọ nna ya ihe ọjọọ ahụ ha mere.) O nwere ike ịbụ na ihe a Josef katara obi mee mere ka obi sikwuo Jekọb ike na nwata a ọ hụrụ n’ anya bụ ezigbo nwa.
Ndị Kraịst na-eto eto kwesịrị ịmụta ihe n’ ihe a Josef mere.
Ọ bụrụ na e nwee mgbe ọ dị ha ka hà kpuchie mmehie dị oké njọ onye ọzọ mere, ha kwesịrị ime ka Josef, ọ bụrụgodị na ọ bụ nwanne ha ma ọ bụ enyi ha mere mmehie ahụ.
Ha kwesịrị ịhụ na e mere ka ndị ga-enyere onye ahụ mehierenụ aka mara gbasara mmehie ahụ.
Ihe mere n’ ezinụlọ Jekọb na-akụziri anyị ihe.
Ọ bụ eziokwu na nwoke ọ bụla bụ́ Onye Kraịst taa na-alụ naanị otu nwaanyị, ma n’ ụfọdụ ezinụlọ Ndị Kraịst, ọ bụghị di na nwunye nwe ụlọ mụrụ ụmụ niile ha na ha bi.
E nwere ụmụaka ọ bụ naanị nwoke nwe ụlọ ma ọ bụ nwunye ya mụrụ tupu ha alụọ.
Ihe anyị niile nwere ike ịmụta bụ na nne ma ọ bụ nna ịna-emelara otu n’ ime ụmụ ya ihe mgbe niile na-eme ka udo ghara ịdị n’ ezinụlọ.
Ndị nne na nna ma ihe na-eme ihe niile ha nwere ike ime ka o doo ụmụ nke ha nakwa ndị nke ọ na-abụghị ha mụrụ anya na ha hụrụ onye nke ọ bụla n’ ime ha n’ anya.
Ha na-emekwa ka nwata nke ọ bụla mara na Chineke nyere ya onyinye pụrụ iche nakwa na o nwere ike iso mee ka ezinụlọ ha na-enwe obi ụtọ.
Ndị ANYAỤFỤ KPATARA NSOGBU N’ EZINỤLỌ JEKỌB Jekọb hụrụ Josef n’ anya n’ ihi na ọ na-eme ezi omume, bụrụkwa onye e kwesịrị ịtụkwasị obi Jekọb kwaara Josef uwe mwụda pụrụ iche.
O nwere ike ịbụ na ihe mere o ji kwaa ya bụ na Josef katara obi na-eme ihe dị mma.) Ọ ga-abụ na uwe ahụ bụ uwe mara ezigbo mma nke nwere aka ogologo ma gbadaa Josef agbada.
O nwere ike ịbụ ụdị uwe ndị ukwu ma ọ bụ ụmụ ndị eze na-eyi.
O nweghị ihe ọjọọ Jekọb bu n’ obi kwaara Josef uwe ahụ.
Ọ ga-abụkwa na ihe a o meere Josef maka na ọ hụrụ Josef n’ anya ma jiri ya kpọrọ ihe dị Josef mma.
Ma, uwe ahụ ga-akpatara Josef ezigbo nsogbu.
Cheta na Josef na-azụ atụrụ.
Ọrụ ịzụ atụrụ adịghị mfe.
Weregodị ya na ị na-ahụ Josef ka o yi uwe ahụ yiri nke ụmụ ndị eze na-aga n’ ebe e nwere ahịhịa ndị toro eto, na-arị ugwu ma ọ bụ na-agbalị ka o kupụta nwa atụrụ furu efu nke osisi ogwu kogidere.
Nke ka njọ bụ otú ụmụnne ya ndị nwoke ga-esizi na-emeso ya.
Baịbụl sịrị: “Mgbe ụmụnne ya hụrụ na nna ha hụrụ ya n’ anya karịa ụmụnne ya niile, ha malitere ịkpọ ya asị, ha enweghịkwa ike iji obiọma na-agwa ya okwu.”) N’ eziokwu, ụdị ihe a nwere ike ime ka mmadụ mewere ibe ya anyaụfụ, ma ụmụnne Josef kpaziri àgwà ka ndị na-amaghị ihe n’ ihi na ha hapụrụ ka ekworo gbaa mgbọrọgwụ n’ obi ha.; 27: 4) Ò nwetụla mgbe ọsụkọsụ sụrụ gị maka na a na-akwanyere onye ọzọ ùgwù ị chọrọ ka a na-akwanyere gị?
Cheta ụmụnne Josef.
Anyaụfụ mere ka ha mee ihe ha ga-emecha kwaara mmakwaara.
Ihe ha mere na-akụziri Ndị Kraịst na ọ ka mma iso “ndị na-aṅụrị ọṅụ ṅụrịa ọṅụ.” Ndị Ọ ga-abụrịrị na Josef ghọtara na ụmụnne ya na-ewere ya iwe.
Ma nke a ò mere ka ọ ghara iyi uwe ọma ahụ mgbe ya na ụmụnne ya nọ?
O nwere ike ịbụ na ọ na-adị ya ka ya mee otú ahụ.
Ma, cheta na ihe mere Jekọb ji kwaara ya uwe ahụ bụ ka o gosi na ya hụrụ Josef n’ anya.
Josef chọrọ ime nna ya obi ụtọ, n’ ihi ya, ọ kwụsịghị iyi uwe ahụ.
Ihe a Josef mere baara anyị uru.
Ọ bụ eziokwu na Nna anyị nke eluigwe anaghị akpa ókè, ma mgbe ụfọdụ, ọ na-emere ndị ohu ya ihe pụrụ iche.
Ọ chọkwara ka àgwà ndị na-efe ya na-akpa dịrị iche n’ àgwà ọjọọ ndị mmadụ na-akpa taa.
Otú ahụ uwe Josef si pụọ iche bụkwa otú àgwà ezigbo Ndị Kraịst si dị iche na nke ndị ọzọ.
Nke a na-eme mgbe ụfọdụ ka ndị mmadụ mewere ha anyaụfụ ma tụọ ha iro.
1) Ma, Onye Kraịst ò kwesịrị ime ka ndị mmadụ ghara ịma na ọ na-efe Chineke?
Mba.
Onye Kraịst ekwesịghị ime otú ahụ ebe ọ bụ na Josef ezoghị uwe ya ka ụmụnne ya ghara ịhụ ya.
NRỌ ABỤỌ JOSEF RỌRỌ Mgbe obere oge gachara, Josef rọrọ nrọ abụọ pụrụ iche.
Ná nrọ nke mbụ, Josef hụrụ ebe ya na ụmụnne ya nọ na-eke okporo ọka n’ ùkwù n’ ùkwù.
Ma, ka ùkwù ọka ya guzo kwem, ùkwù ọka ụmụnne ya gbara ya gburugburu ma kpọọrọ ya isiala.
Ná nrọ nke abụọ Josef rọrọ, ọ hụrụ ebe anyanwụ na ọnwa na kpakpando iri na otu nọ na-akpọrọ ya isiala., 7, 9) Olee ihe Josef ga-eme gbasara nrọ abụọ a pụrụ iche ọ rọrọ?
Ọ bụ Jehova Chineke mere ka Josef rọọ nrọ ndị ahụ.
Nrọ abụọ ahụ na-egosi ihe ga-eme n’ ọdịnihu.
Chineke chọkwara ka Josef kọọrọ ndị ọzọ nrọ abụọ ahụ.
E nwere ike ikwu na ihe a Josef ga-eme yiri ihe ndị amụma Chineke ga-emecha mee, ya bụ, izi ndị Chineke, bụ́ ndị na-enupụrụ Chineke isi, ozi o ziri ha nakwa ime ka ha mara ikpe ọ mara ha.
Josef medara obi gwa ụmụnne ya, sị: “Biko, geenụ ntị ná nrọ a m rọrọ.” Ụmụnne ya ghọtara ihe nrọ ahụ pụtara.
Ma, ọ dịtụdịghị ha mma.
Ha gwara ya, sị: “Ị̀ ga-abụnụ eze anyị?
ka ị̀ ga-achịnụ anyị?” Baịbụl sịrị: “Ha wee hụ ihe ọhụrụ mere ha ga-eji kpọ ya asị, n’ ihi nrọ ndị ọ rọrọ nakwa n’ ihi ihe ndị o kwuru.” Mgbe Josef kọọrọ nna ya na ụmụnne ya nrọ nke abụọ ọ rọrọ, ihe a gwara ya adịkwaghị mma.
Baịbụl sịrị: “Nna ya wee bawara ya mba wee sị ya: ‘ Gịnị ka nrọ a ị rọrọ pụtara?
Mụ onwe m na nne gị na ụmụnne gị ànyị ga-akpọrọ gị isiala?
’” Ma Jekọb buuru okwu ahụ n’ obi, na-echebara ya echiche.
O nwere ike ịbụ na ọ nọ na-eche ma ọ̀ ga-abụ na Jehova ji nrọ ahụ na-agwa Josef okwu.
10, 11 Josef abụghị onye mbụ nke o ji abụ onye ikpeazụ na-efe Jehova a gwara ka o kwuo ihe ga-eme n’ ọdịnihu nke na-agaghị adị ndị mmadụ mma ma ọ bụ nke ga-eme ka a kpagbuo ya.
Ọ bụ Jizọs bụ ohu Jehova a kacha kpagbuo nke kwuru ihe ndị ga-eme n’ ọdịnihu.
Ọ gwara ndị na-eso ụzọ ya, sị: “Ọ bụrụ na ha akpagbuwo m, ha ga-akpagbukwa unu.”) E nwere ọtụtụ ihe okwukwe na obi ike Josef nwere na-akụziri Ndị Kraịst niile, ma ndị toro eto ma ụmụaka.
ỊKPỌASỊ MERE KA ỤMỤNNE JOSEF MEE IHE JỌGBURU ONWE YA Mgbe obere oge gachara, Jekọb dunyere Josef ka ọ gaa leta ụmụnne ya ndị nke tọrọ ya n’ ebe ha na-azụ atụrụ n’ ebe ugwu.
Ebe ahụ dị nso na Shikem.
O tebeghị aka ha nọ na Shikem kpaa arụ nke mere ka ndị mmadụ kpọọ ha asị.
Ọ ga-abụ ihe ahụ mere na Shikem mere Jekọb ji chọọ ịma otú ụmụ ya mere.
N’ ihi ya, o dunyere Josef ka ọ gaa mara otú ha mere.
Olee otú i chere obi dị Josef mgbe e dunyere ya ozi a?
Ọ ma na ụmụnne ya akpọkwuola ya asị.
Obi ọ̀ ga-adị ha mma ma ha hụ na ọ bụ ya ka nna ha dunyere ka ọ bịa mata otú ha mere?
N’ agbanyeghị nsogbu dị na ya, o rubeere nna ya isi ma gawa.
-30; 37: 12-14 Josef gara ije ihe dị ka ụbọchị anọ ma ọ bụ ise tupu ya eruo ebe ụmụnne ya nọ.
Ihe kpatara ya bụ na Shikem dị ihe dị ka kilomita iri asatọ ma e si Hibrọn gbagowe ya.
Ihe ọzọ bụ na mgbe o ruru Shikem, ọ nụrụ na ụmụnne ya agaala Dotan.
Dotan dịkwanụ kilomita iri abụọ na abụọ ma e si Shikem gawa ya.
Mgbe Josef rutewere Dotan, ụmụnne ya nọ ebe dị anya hụ ya.
Ozugbo ha hụrụ ya, iwe juru ha obi.
Baịbụl sịrị: “Ha wee gwa ibe ha, sị: ‘ Lee!
Ọrọ nrọ abịawala.
Bịanụ ka anyị gbuo ya ma tụba ya n’ otu olulu mmiri; anyị ga-asịkwa na ajọ anụ ọhịa eriwo ya.
Ka anyị hụzie otú nrọ ya ga-esi mezuo.
’” Ma, Ruben gwara ha ka ha ghara igbu ya, kama ka ha tụba ya n’ olulu.
Ruben bu n’ obi na e mechaa, ọ ga-akpọpụta Josef n’ olulu ahụ.
-22 Josef amadịghị ihe na-aga.
Ọ ga-abụ na ọ tụrụ anya na ha ga-anabata ya nke ọma.
Ma, ụmụnne ya jidere ya, yipụ ya uwe ọma ya ahụ n’ ike ma dọrọ ya gaa n’ otu olulu mmiri mmiri na-adịghị ma kwaba ya n’ ime ya.
Ahụ́ nwụrụ Josef.
Ma mgbe o nwetere onwe ya, o jisiri ike guzoro ọtọ.
Ma, o nweghị otú ọ ga-esi apụta n’ olulu ahụ n’ onwe ya.
Naanị ihe ọ na-ahụ bụ eluigwe.
Ọ na-anụzi olu ụmụnne ya obere obere.
Ọ kpọsiri ha òkù ike, na-arịọ ha, ma ha gbara ya nkịtị.
Ihe ha mere Josef emetụdịghị ha n’ obi.
Ha nọdụrụ ala n’ ebe dị nso n’ olulu mmiri ahụ rie ihe oriri.
Mgbe Ruben pụrụ, ha kwukwara ọzọ ka ha gbuo Josef.
Ma, Juda gwara ha egbula ya, kama ka ha resị ya ndị ahịa si n’ ebe ahụ na-agafe.
Dotan dị nso n’ ụzọ ndị ahịa si aga Ijipt.
Obere oge, ndị Ishmel na ndị Midian na-eme njem gafewara.
Tupu Ruben alọta, ha ereela Josef nara ego ya tinye n’ akpa.
Ha rere ya shekel iri abụọ, ya aghọọ ohu.
-28; 42: 21 Josef anaghị ekwenyere ihe ọjọọ, ma ụmụnne ya kpọrọ ya asị Ka anyị laghachizie n’ ihe anyị kọrọ ná mmalite isiokwu a.
Mgbe e du Josef na-agbada Ijipt, ọ dị ka à ga-asị na ihe niile efunahụla ya.
A kpọpụla ya n’ ike n’ ezinụlọ ya.
Ọ ga-anọ ọtụtụ afọ n’ amaghị ihe ọ bụla gbasara ezinụlọ ya.
Dị ka ihe atụ, ọ gaghị ama otú obi si gbawaa Ruben mgbe ọ lọghachiri hụ na ọ nọkwaghị ma ọ bụkwanụ otú Jekọb si ruo uju mgbe a ghọgburu ya, ya ekweta na Josef anwụọla.
Ọ gaghịkwa ama banyere nna nna ya Aịzik, onye ka nọ ndụ mgbe ahụ ma ọ bụkwanụ banyere nwanne ya Benjamin, onye ọ ga na-agụsi ya agụụ ike ịhụ.
Ma, ọ̀ pụtara na Josef gbazi aka?
-35 Ọ ka nwere ihe Josef nwere nke ụmụnne ya na-enweghị ike ịnara ya.
Ihe ahụ bụ okwukwe ya.
Ọ ma Chineke ya bụ́ Jehova nke ọma, o nweghịkwa ihe ga-eme ka ọ gharazie inwe okwukwe na ya, ma mkpọpụ a kpọpụrụ ya n’ ụlọ ha ma ahụhụ ọ tara n’ okporo ụzọ mgbe a kpọ ya na-aga Ijipt.
Ọ gakwaghị ekwe ka ihere mee ka ọ kwụsị inwe okwukwe na Chineke n’ agbanyeghị na e rere ya, ya aghọọ ohu onye Ijipt nwere ego aha ya bụ Pọtịfa.) Nsogbu ndị a mere ka okwukwe Josef sikwuo ike, meekwa ka o kpebisikwuo ike na ya agaghị ahapụ Chineke ya.
N’ isiokwu ndị ọzọ anyị ga-ebipụta gbasara Josef, anyị ga-ahụ otú okwukwe ya si mee ka Jehova jiri ya rụkwuo ọrụ, meekwa ka o nyere ụmụnne ya na nna ya aka mgbe ha nọ ná nsogbu.
N’ eziokwu, anyị ga-egosi na anyị ma ihe ma anyị ṅomie okwukwe Josef.
Ònye Kere Chineke?
Weregodị ya na ị na-ahụ ebe otu nna na nwa ya nwoke dị afọ asaa na-akparịta ụka.
Nna ahụ sịrị nwa ya: “Ogologo oge gara aga, Chineke kere ụwa na ihe niile dị n’ ime ya.
O kekwara anyanwụ, ọnwa, na kpakpando.” Nwa ahụ chebaara ihe a nna ya gwara ya echiche, jụzie ya, sị: “Papa, ònye kere Chineke?” Nna ya gwara ya, sị: “E keghị Chineke eke.
Chineke enweghị mmalite.” Ihe a nna ya zara ya juru ya afọ.
Ma ka nwa ahụ na-eto, ọ ga na-echebakwuru ihe ahụ nna ya zara ya echiche, chọzie ka e mee ka o dokwuo ya anya.
O siiri ya ike ịghọta otú o si bụrụ na Chineke enweghị mmalite ebe ọ bụkwanụ na eluigwe na ụwa nwere mmalite.
Nwa ahụ nwere ike ịjụ, sị: ‘ Olee ebe Chineke si pụta?
’ Gịnị ka Baịbụl kwuru n’ okwu a?
Ihe o kwuru adịghị iche n’ ihe nna ahụ anyị ji mee ihe atụ gwara nwa ya.
Mozis dere, sị: “Jehova,...
tupu a mụọ ugwu dị iche iche, ma ọ bụ, tupu ị mụpụta ụwa na elu ala,...
ọbụna site na mgbe ebighị ebi ruo mgbe ebighị ebi, ị bụ Chineke.” Abụ, 2) Aịzaya onye amụma kwukwara ihe yiri ya.
Ọ sịrị: “Ị̀ matabeghị, ka ọ̀ bụ na ị nụbeghị?
Jehova, bụ́ Onye kere nsọtụ niile nke ụwa, bụ Chineke ruo mgbe ebighị ebi.”) Akwụkwọ ozi Jud dere kwukwara na ọ bụ “site na mgbe niile ebighị ebi gara aga” ka Chineke dị.
Jud 25 Ihe ndị a Baịbụl kwuru gosiri na ihe Pọl onyeozi kwuru bụ eziokwu.
Ọ sịrị na Chineke bụ “Eze mgbe ebighị ebi.” 1) Ihe ọ pụtara bụ na o nweghị mgbe Chineke na-adịghị, mgbe ọ bụla ọ sọrọ anyị chee n’ echiche.
Ọ ga-adịkwa ruo mgbe ebighị ebi.) A gụwa ihe ndị mere Chineke ji bụrụ Onye Pụrụ Ime Ihe Niile, otu ihe a ga-agụnyerịrị bụ na ọ na-adị site na mgbe ebighị ebi ruo mgbe ebighị ebi.
Gịnị mere o ji esiri anyị ike ịghọta na Chineke enweghị mmalite, o nweghị ọgwụgwụ?
Ọ bụ maka na anyị anaghị adịte ndụ aka.
N’ ihi ya, ihe anyị ma gbasara oge dị ntakịrị.
Ma ebe ọ bụ na Chineke na-adị ndụ ruo mgbe ebighị ebi, otu puku afọ dị ya ka otu ụbọchị.
2) Dị ka ihe atụ, ụkpara ọ̀ ga-aghọta ihe bụ́ afọ iri asaa ma ọ bụ afọ iri asatọ anyị na-adịru ndụ ebe ọ bụ na o tochahaala, ọ na-anọ naanị ihe dị ka ụbọchị iri ise nwụọ?
Mba!
Baịbụl kwuru na anyị dị ka ụkpara n’ anya Onye Ukwu kere anyị, ọgụgụ isi anyị enweghịkwa ebe o ruru nke ya.; 55: 8, 9) Ọ bụ ya mere na o kwesịghị iju anyị anya na e nwere ihe ụfọdụ mmadụ na-agaghị aghọtacha gbasara Jehova.
Ọ bụ eziokwu na o nwere ike isiri anyị ike ịghọta na Chineke enweghị mmalite, o nweghị ọgwụgwụ, anyị ga-ahụ na ọ bụ ihe kwesịrị ekwesị ma anyị chebara ya echiche.
Ọ bụrụ na e nwere onye kere Chineke, ihe ọ pụtara bụ na ọ bụ onye ahụ kere ihe niile.
Ma, Baịbụl kwuru na ọ bụ Jehova “kere ihe niile.”) Ihe ọzọkwa bụ na anyị ma na e nwere mgbe eluigwe na ụwa na-adịghị., 2) Oleezi otú eluigwe na ụwa si bido ịdị?
Onye kere ha ga-ebugodị ụzọ dị adị tupu ya ekewe ha.
Chineke adịla adị tupu ihe niile nwere ọgụgụ isi adịrị, dị ka Ọkpara ọ mụrụ naanị ya na ndị mmụọ ozi., 7; Ndị) O doro anya na e nwere mgbe ọ bụ naanị Chineke nọ.
E nweghịkwa otú a ga-esi eke Chineke n’ ihi na e nweghị onye ma ọ bụ ihe dị adị ga-ekeli ya.
Ndụ anyị dị na ihe dị iche iche dị n’ eluigwe nakwa n’ ụwa na-egosi na Chineke, onye na-adị ndụ ruo mgbe ebighị ebi, dị adị.
N’ eziokwu, Onye mere ka ụwa anyị a na ihe ndị dị n’ eluigwe na-aga otú ha kwesịrị ịga, meekwa ka e nwee iwu na-achị ha, enweghị mmalite.
Ọ bụ naanị ya bụ onye nwere ike ime ka ihe ọ bụla ọzọ dịrị.
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Okpukpe niile hà na-eme ihe dị Chineke mma?
O nwere ike ịbụ na ihe ndị ị na-anụ n’ akụkọ ụwa emeela ka ị mata na mgbe ụfọdụ, okpukpe ndị mmadụ na-ekpe na-eme ka ha kpaa arụ.
Ọ bụghị okpukpe ma ọ bụ chọọchị niile na-eme ihe dị Chineke mma.) N’ eziokwu, okpukpe eduhiela ọtụtụ ndị.
Gụọ 1 Ma, Chineke maara na e nwere ndị ihe ọma na-adị mma ji obi ha niile chọọ ife ya.) Chineke chọrọ ka ndị dị otú ahụ mụọ Okwu ya bụ́ Baịbụl ka ha mụta eziokwu.
1 -5 Olee otú ị ga-esi mata nke bụ́ ezigbo okpukpe?
Jehova Chineke na-eme ka ndị si n’ okpukpe dị iche iche dịrị n’ otu.
Otú o si eme ya bụ na ọ na-akụziri ha eziokwu, na-akụzikwara ha ka ha hụ ibe ha n’ anya., 3) N’ ihi ya, ihe ị ga-eji amata ndị na-ekpe ezigbo okpukpe bụ na ha hụrụ ibe ha n’ anya.
Jehova Chineke ji ezigbo okpukpe eme ka ndị dị iche iche dịrị n’ otu.
Abụ Ndị na-efe Chineke otú ọ chọrọ na-ekwere naanị ihe Baịbụl kwuru, ha na-akpakwa àgwà otú Baịbụl kwuru ka ndị na-efe Chineke na-akpa.
2) Ha na-akwanyere aha Chineke ùgwù.) Ha na-agwakwa ndị mmadụ na ọ bụ naanị Alaeze Chineke ga-egboro ndị mmadụ mkpa ha.) Ha na-eme ka ‘ ìhè ha na-enwu ’ otú Jizọs mere.
Otú ha si eme ya bụ na ha na-emere ndị agbata obi ha ihe ọma.) Ọ bụ ya mere na ihe ọzọ ị ga-eji amata ezigbo Ndị Kraịst taa bụ na ha na-aga n’ ụlọ ndị mmadụ ezi ha ozi ọma gbasara Alaeze Chineke.; Ọrụ; 20: 20 Ụlọ Nche Septemba 1, 2014 Ndị Mmadụ Hà Ga- emebiru Ụwa A Otú Ọ Na- agaghịzi Ekwe Mmekwata?
Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A Ihe a Sọlọmọn kwuru gosiri na a gaghị eji ụmụ mmadụ na-anaghị adịte ndụ aka tụnyere ụwa anyị a na-enweghị ọgwụgwụ.
Kemgbe ọtụtụ puku afọ, ọtụtụ ndị ebiela n’ ụwa ma mechaa nwụọ, ma ụwa ka dịkwa.
Ihe ndị na-eme ka ndị mmadụ dịrị ndụ ka dịkwa n’ ụwa.
Kemgbe a lụchara Agha Ụwa nke Abụọ, otú ihe si na-agbanwe n’ ụwa n’ ike n’ ike enweghị atụ.
Kemgbe ihe dị ka afọ iri asaa gara aga, otú ndị mmadụ si eme njem, otú ha si ezirịta ozi, nakwa ihe ndị nkà na ụzụ mepụtarala emeela ka ihe kakwuoro ndị mmadụ mfe.
Ọtụtụ ndị nweziri ihe ndị e ji ebi ndụ e cheburu na a gaghị enwe ike imepụta.
Ndị bi n’ ụwa amụbaakwala ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ okpukpu atọ.
Ma, ihe ndị a akpatala ọtụtụ nsogbu.
Otú ndị mmadụ si emebisị ihe ndị dị n’ ụwa ugbu a na-aka njọ nke na n’ oge na-adịghị anya, ihe ndị na-eme ka ụwa dị mma obibi ga-akwụsị ịrụ ọrụ nke ọma.
Ụfọdụ ndị ọkà mmụta sayensị ekwuodịla na ọ bụ n’ oge a ka ihe ụmụ mmadụ na-eme kacha akpa ụwa aka ọjọọ.
Baịbụl kwuru na e nwere oge ụmụ mmadụ ‘ ga-ebibi ụwa.
’) Ụfọdụ chere na ọ bụ ugbu a bụ oge ahụ.
Ndị mmadụ hà ka ga-emebikwu ihe n’ ụwa?
Hà ga-emebiru ụwa otú ọ na-agaghịzi ekwe mmekwata?
È MEBIRUOLA ỤWA OTÚ Ọ NA- AGAGHỊ EKWE MMEKWATA?
Ndị mmadụ hà emebiruola ụwa otú ọ na-agaghị ekwe mmekwata?
Ụfọdụ ndị ọkà mmụta sayensị sịrị na o siri ike ịmata nsogbu ihe ndị mmadụ na-emebi n’ ụwa ga-akpata.
N’ ihi ya, ụjọ na-atụ ha na o nwere ike ịbụ na oge njinji ga-eji n’ ụwa adịla nso, ya bụ, oge oké okpomọkụ na idei mmiri a na-enwe n’ ụwa ga-aka njọ ma kpatara ndị mmadụ nsogbu.
Dị ka ihe atụ, n’ ebe ndịda ụwa, e nwere nnukwu mmiri kpụkọrọ akpụkọ dị n’ elu oké osimiri.
Ụfọdụ ndị na-ekwu na ọ bụrụ na ụwa akwụsịghị ikpokwu ọkụ, e nwere oge ọ ga-eru a gaghịzi enwe ihe a ga-eme ka mmiri ahụ kpụkọrọ akpụkọ kwụsị ịgbaze.
Ihe mere ha ji kwuo otú ahụ bụ na mmiri ahụ kpụkọrọ akpụkọ anaghị ekwe ka oké osimiri dị n’ okpuru ya kporo ọkụ.
Ma, ọ bụrụ na mmiri ahụ kpụkọrọ akpụkọ agbazee, o nweghịzi ihe ga-ekpuchi oké osimiri ahụ.
Ebe ọ bụkwa na elu oké osimiri ahụ na-eji oji, ọ ga-ekporo ọkụ ngwa ngwa, mee ka mmiri ahụ kpụkọrọ akpụkọ na-agbazekwu.
Ihe a nwere ike ịna-eme n’ akwụsịghị akwụsị, meekwa ka oké osimiri ndị dị n’ ụwa jubiga ókè ma kpatara ọtụtụ nde mmadụ ọdachi.
NDỊ MMADỤ NA- ERIKPỌ IHE NDỊ DỊ N’ ỤWA Ndị ọkachamara ekwuola ihe dị iche iche a ga-eme ka e gbochie njinji a sị ga-eji n’ ụwa a n’ ihi otú e sirila mebie ya.
Otu n’ ime ihe ndị ha na-eti mkpu ya kemgbe bụ ka ndị mmadụ na-echekwa ihe ndị dị n’ ụwa, kama ịna-emebisị ha ebe ha na-achọ ka ha baa ọgaranya ma ọ bụ rụpụta ihe ọgbara ọhụrụ dị iche iche.
Ihe a ha na-ekwu ò meela ka ihe dị mma?
Ọ dị mwute na nsogbu ndị mmadụ na-akpata n’ ụwa n’ ihi otú ha si emebisị ihe ndị dị na ya na-aka njọ.
Otú e si erikpọ ihe ndị dị n’ ụwa n’ ike n’ ike karịrị otú ụwa si emepụtaghachi ha.
Ò nwere ihe a ga-eme ka nsogbu a kwụsị?
Otu ọkachamara sịrị: “E nwere ike ikwu na anyị amaghị otú anyị ga-esi na-elekọta ụwa.” Ihe a o kwuru yiri ihe Baịbụl kwuru.
Baịbụl sịrị: “Ọ dịrịghị mmadụ nke na-eje ije ọbụna iduzi nzọụkwụ ya.” Ma, Baịbụl mere ka obi sie anyị ike na Chineke Onye kere ihe niile agaghị ekwe ka ndị mmadụ mebie ụwa a otú ọ na-agaghị ekwe mmekwata.
Abụ kwuru, sị: “Ụwa ka [ Chineke ] nyere ụmụ mmadụ.” N’ eziokwu, ụwa anyị a bụ “ezi onyinye” Chineke nyere anyị.) Chineke ọ̀ ga-enye ụmụ mmadụ ihe ọ ma ga-emebi emebi?
Mba.
Otú o si kee ụwa gosiri na ụwa agaghị emebi emebi.
IHE CHINEKE BU N’ OBI KEE ỤWA Akwụkwọ Jenesis gwara anyị otú Chineke si kee ụwa a ka ọ dị mma obibi.
O kwuru na ná mmalite, “ọ dịghị ihe dị n’ ụwa, ọ tọgbọ n’ efu, ọchịchịrị gbakwara” na ya.
O kwukwara na “mmiri” dị n’ ụwa.
Mmiri a ga-abara ihe ndị a ga-eke n’ ụwa uru.) Chineke kwuziri “ka ìhè dị.”) O doro anya na anwụ bidoro ịchabata n’ ụwa mgbe Chineke kwuchara ihe a, mee ka ìhè dị n’ ụwa.
Chineke mekwara ka e nwee ala akọrọ na oké osimiri., 10) Ihe ọzọ merenụ bụ na ala malitere “ipupụta ahịhịa, ahịhịa ndụ nke na-amị mkpụrụ n’ ụdị ya dị iche iche nakwa osisi ndị na-amị mkpụrụ.”) Ọ bụ otú ahụ ka Chineke si mee ka mmadụ na anụmanụ nwee ihe ndị ga-eme ka ha na-adị ndụ.
Dị ka ihe atụ, o mere ka ahịhịa na-emepụta nri mmadụ na anụmanụ ga na-eri na ikuku ha ga na-ekuru.
Gịnị mere Chineke ji kee ụwa otú a?
Aịzaya onye amụma kwuru na ọ bụ Chineke bụ “Onye kpụrụ ụwa na Onye kere ya, Onye mere ka o guzosie ike, onye na-ekeghị ya n’ efu, onye kpụrụ ya ka e biri n’ ime ya.”) N’ eziokwu, uche Chineke bụ ka ụmụ mmadụ biri n’ ụwa ruo mgbe ebighị ebi.
Ọ dị mwute na ụmụ mmadụ na-emebi ụwa a Chineke nyere ha nke na ha chọziri ịla ya n’ iyi.
Ma, ihe Chineke bu n’ obi kee ụwa agbanwebeghị.
Otu nwoke dịrị ndụ n’ oge ochie sịrị: “Chineke abụghị mmadụ nke na ọ ga-agha ụgha, ọ bụghịkwa nwa nke mmadụ nke na ọ ga-akwa ụta.
Ọ bụrụ na o kwuo ihe, ọ́ gaghị eme ya?” Ọnụ) N’ eziokwu, Chineke agaghị ekwe ka ụmụ mmadụ laa ụwa a n’ iyi.
Kama n’ oge na-adịghị anya, ‘ ọ ga-ebibi ndị na-ebibi ụwa.
’ ANYỊ GA- EBI N’ ỤWA RUO MGBE EBIGHỊ EBI Mgbe Jizọs Kraịst na-akụzi ihe n’ elu ugwu, ọ sịrị: “Obi ụtọ na-adịrị ndị dị nwayọọ n’ obi, n’ ihi na ha ga-eketa ụwa.”) Jizọs kwukwara ihe Chineke ga-eji eme ka ndị mmadụ kwụsị imebisị ụwa a.
Ọ gwara ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-ekpe ekpere, sị: “Ka alaeze gị bịa.
Ka uche gị meekwa n’ ụwa, dị ka ọ na-eme n’ eluigwe.” Alaeze Chineke, ya bụ, ọchịchị Chineke, ga-eme ka ihe Chineke bu n’ obi kee ụwa mezuo.
Chineke kwuru otú Alaeze ya ga-esi eme ka ọtụtụ ihe gbanwee.
Ọ sịrị: “Lee!
Ana m eme ihe niile ka ha dị ọhụrụ.”) Chineke ọ̀ ga-ewepụ ụwa a weta nke ọhụrụ?
Mba, n’ ihi na o nweghị ihe ụwa a mere.
Ihe Chineke ga-eme bụ ibibi “ndị na-ebibi ụwa,” ya bụ, ọchịchị ụmụ mmadụ e nwere n’ oge a.
Chineke ga-ejizi “eluigwe ọhụrụ na ụwa ọhụrụ” dochie ọchịchị ụmụ mmadụ.
Ihe ọ pụtara bụ na eluigwe ọhụrụ, ya bụ, Alaeze Chineke, ga-esi n’ eluigwe na-achị ndị ezi omume bi n’ ụwa.
Chineke ga-eme ka ihe ndị mmadụ mebiri n’ ụwa dịghachi mma.
Otu ọbụ abụ kwuru ihe Chineke ga-eme.
Ọ sịrị: “I chewo ihu gị n’ ebe ụwa dị, ka i wee mee ka ihe jupụta na ya; ị na-eme ka ihe jupụta n’ ime ya.” Ebe ọ bụ na Chineke ga-agọzi ụwa, oké okpomọkụ na idei mmiri agakwaghị adị, ụwa ga-abụzi paradaịs ebe nri ga-abụ atụrụ tawa.
Abụ -13 E nwere otu nwoke aha ya bụ Pyarelal.
Ọ bụ odeakwụkwọ onyeisi okpukpe ndị India aha ya bụ Mohandas Gandhi.
Ọ sịrị na mgbe Gandhi nọ ndụ, Gandhi kwuru na “ihe ụwa na-emepụta ga-ezuru onye ọ bụla nọ n’ ụwa, ma e wezụga ndị anyaukwu.” Alaeze Chineke ga-ewepụ ihe kacha akpata nsogbu ndị e nwere n’ ụwa.
Otú ọ ga-esi ewepụ ya bụ ime ka ndị mmadụ gbanwee ndụ ọjọọ ha.
Aịzaya onye amụma kwuru na mgbe Alaeze Chineke ga-achịwa ụwa, ndị mmadụ “agaghị emerụ ihe ọ bụla ahụ́, ha agaghịkwa emebi” ụwa na ụmụ mmadụ ibe ha.) Ọtụtụ nde mmadụ si ebe dị iche iche n’ ụwa amụwala ihe Chineke chọrọ ka ụmụ mmadụ na-eme.
A na-akụziri ha ka ha hụ Chineke na ndị agbata obi ha n’ anya, ka ihe ọma na-adị ha mma, ka ha na-elekọta ụwa, ka ha ghara imebisị ihe ndị dị n’ ụwa, nakwa ka ha na-ebi ndụ otú gosiri na ha chọrọ ka ihe Chineke bu n’ obi kee ụwa mezuo.
Ha na-amụ ihe ndị a ka ha nwee ike ịdị ndụ n’ ụwa mgbe ọ ga-aghọ paradaịs.; -39; Ndị Chineke agaghị ekwe ka ụmụ mmadụ mebichaa ọmarịcha ụwa a o kere Akwụkwọ Jenesis gwara anyị na mgbe Chineke kechara ihe, ọ “hụrụ ihe niile o mere, ma, lee!
ha dị nnọọ mma.”) N’ eziokwu, Chineke agaghị ekwe ka ụmụ mmadụ mebichaa ọmarịcha ụwa a o kere.
Obi siri anyị ike na o nweghị ihe ga-eme ụwa a ebe ọ bụ Jehova Chineke, onye hụrụ anyị n’ anya, nwe ya.
O kwere anyị nkwa na “ndị ezi omume ga-enweta ụwa, ha ga-ebikwa n’ elu ya ruo mgbe ebighị ebi.” Abụ) Gbalịa ka i soro ná ndị Chineke ga-asị na ha bụ “ndị ezi omume,” bụ́ ndị ga-ebi n’ ụwa ruo mgbe ebighị ebi.
Iwu Chineke Nyere Ụmụ Izrel Ọ̀ Dị Mma?
O NWERE mgbe ụlọikpe dị n’ otu mba mara ụmụ nwoke abụọ ikpe ọnwụ maka na a sịrị na ha gburu mmadụ.
Ma, ebubo a e boro ha bụ ebubo ụgha.
Mgbe e mechara mata na aka ha dị ọcha, ndị ọkàiwu jisiri ike kpepụta otu n’ ime ha nọ n’ ụlọ mkpọrọ.
Ma, o nweghị ihe ha nwere ike imere onye nke ọzọ n’ ihi na e gbuola ya tupu a mata na aka ya dị ọcha.
Ebe ọ bụ na ndị ọkàikpe nwere ike ikpe ndị mmadụ ikpe mkpegbu, Baịbụl gwara ndị na-ekpe ikpe, sị: ‘ Ikpe ziri ezi—ikpe ziri ezi ka unu ga-agbaso.
’) Ọ bụrụ na ndị ọkàikpe emee ihe a Baịbụl kwuru, ọ ga-abara ndị mmadụ uru.
Chineke nyere ụmụ Izrel iwu ga-enyere ha aka ka ha na-ekpe ikpe ziri ezi ma ghara ịna-ele mmadụ anya n’ ihu.
Ka anyị leba anya n’ ihe iwu Chineke nyere ụmụ Izrel kwuru iji mata ma ‘ ụzọ ya niile hà bụ ikpe ziri ezi.
’ NDỊ IKPE BỤ “NDỊ IKOM MAARA IHE NA NDỊ NWERE UCHE MA NWEE AHỤMAHỤ” Ọ bụrụ na ndị ọkàikpe ma nke a na-akọ n’ ikpe ikpe, na-akwụwa aka ha ọtọ ma ghara ile mmadụ anya n’ ihu mgbe ha na-ekpe ikpe, ọrụ ha na-abara ndị mmadụ uru.
Iwu Chineke nyere ụmụ Izrel gosiri na ọ bụ ụdị ndị ikpe a ka Chineke chọrọ ka ha na-ekpe ikpe.
N’ oge ụmụ Izrel bidoro ịgagharị n’ ala ịkpa, Chineke gwara Mozis ka ọ chọta “ndị ikom ruru eru, ndị na-atụ egwu Chineke, ndị ikom a pụrụ ịtụkwasị obi, ndị kpọrọ uru na-ezighị ezi asị” ka ha bụrụ ndị ikpe., 22) Mgbe afọ iri anọ gachara, o kwukwara ka a “chọta ndị ikom maara ihe na ndị nwere uche ma nwee ahụmahụ” ka ha na-ekpe ụmụ Izrel ikpe.
-17 N’ oge Jehọshafat na-achị Juda, o nyere ndị ikpe iwu, sị: “Lezienụ anya n’ ihe unu na-eme, n’ ihi na ọ bụghị mmadụ ka unu na-ekpere ikpe kama ọ bụ Jehova; ọ nọnyekwaara unu n’ ikpe ikpe.
Na- atụnụ egwu Jehova.
Kpacharanụ anya n’ ihe unu na-eme, n’ ihi na ajọ omume ma ọ bụ ile mmadụ anya n’ ihu ma ọ bụ iri ngarị adịghị n’ ebe Jehova bụ́ Chineke anyị nọ.” 2 Ihe E, 7) Ihe a Jehọshafat gwara ndị ikpe mere ka ha mata na ọ bụrụ na ịkpọasị ma ọ bụ anyaukwu emee ka ha kpee ikpe na-ezighị ezi, ha ga-aza Chineke ajụjụ maka nsogbu ha kpatara.
Mgbe ndị ikpe Izrel na-ekpe ikpe otú Chineke chọrọ, ahụ́ ruru ụmụ Izrel ala, ha ebirikwa n’ udo.
Iwu Chineke nyere ụmụ Izrel kwukwara ihe ga-enyere ndị ikpe aka ka ha na-ekpe ikpe ziri ezi, ọ bụrụgodị na ikpe ha na-ekpe tara akpụ.
Olee ụfọdụ n’ ime ihe ndị e kwuru n’ iwu ahụ?
IHE NDỊ GA- EME KA E KPEE IKPE ZIRI EZI Ọ bụ eziokwu na ndị a na-ahọpụta ka ha bụrụ ndị ikpe bụ ndị ma ihe na ndị ga-ekpeli ikpe, ha anaghị eji ọgụgụ isi ha na amamihe ha ekpe ikpe.
Jehova Chineke gwara ha ihe ndị ga na-enyere ha aka ikpe ikpe ziri ezi.
Ka anyị leba anya n’ ihe ụfọdụ Chineke gwara ha.
Meenụ nchọpụta nke ọma.
Chineke si n’ aka Mozis gwa ndị ikpe Izrel, sị: “Mgbe unu na-anụrụ okwu ikpe n’ etiti ụmụnne unu, kpeenụ ikpe n’ ezi omume.”) Ndị ikpe ga-ekpe ikpe ziri ezi ma ọ bụrụ na ha eburu ụzọ chọpụta otú ihe niile si mee.
Ọ bụ ya mere Chineke ji gwa ha na ha ‘ ga-achọgharị ma sie imi n’ ala, jụọkwa ase nke ọma.
’ Ọ bụrụ na a sịrị na mmadụ mere ihe ọjọọ, ndị ikpe ga-ejide n’ aka na onye ahụ mere ihe ahụ n’ eziokwu tupu ha ekpewe ya ikpe.; 17: 4 Nụrụnụ ihe ndị akaebe ga-ekwu.
Mgbe ndị ikpe na-eme nchọpụta, ha kwesịrị ịnụ ihe ndị akaebe ga-ekwu.
Iwu Chineke sịrị: “Naanị otu onye akaebe agaghị ebili gbagide mmadụ akaebe n’ ihe metụtara njehie ọ bụla ma ọ bụ mmehie ọ bụla, n’ ihe banyere mmehie ọ bụla o mere.
N’ ọnụ ndị akaebe abụọ ma ọ bụ n’ ọnụ ndị akaebe atọ ka a ga-ama na okwu bụ eziokwu.”) Iwu Chineke gwakwara ndị ga-agba akaebe, sị: “Akọsala akụkọ na-abụghị eziokwu.
Adọnyerela onye ajọ omume úkwù site n’ ịghọ onye akaebe nke na-akpa nkata ime ihe ọjọọ.” Ndị na-agba akaebe kwesịrị ikwu eziokwu.
Ihe Chineke kwuru na a ga-eme onye gbara akaebe ụgha kwesịrị ime ka onye na-agba akaebe chebara onwe ya echiche.
Chineke kwuru, sị: “Ndị ikpe ahụ ga-eme nchọpụta nke ọma, ọ bụrụ na onye akaebe ahụ bụ onye akaebe ụgha, ọ bụrụkwa na ọ bụ ebubo ụgha ka o boro nwanne ya, unu ga-eme ya kpọmkwem ihe ahụ ọ kpara nkata ime nwanne ya, ị ga-ekpochapụkwa ihe ọjọọ n’ etiti unu.”, 19) Ọ bụrụ na mmadụ ghara ụgha n’ ụlọikpe ka ọ nara onye ọzọ ala ya, a ga-anara yanwa ala nke ya.
Ọ bụrụ na ọ ghara ụgha ka e gbuo onye aka ya dị ọcha, a ga-egbu yanwa.
Ihe a Chineke kwuru ga-eme ka ndị na-agba akaebe na-ekwu eziokwu.
Unu elela mmadụ anya n’ ihu.
Ndị ikpe chọpụtachaa ihe niile merenụ, ha akparịta ya n’ etiti onwe ha ka ha nwee ike bie ikpe.
Ọ bụ mgbe ahụ ka ha kwesịrị icheta ihe a Chineke kwuru.
Chineke sịrị: “Unu elela onye ọ na-enweghị ka ọ hà ya anya n’ ihu mgbe unu na-emeso ya ihe, unu enwela mmasị karị n’ ebe onye ukwu nọ.
Unu ga-ekpe mmadụ ibe unu ikpe ziri ezi.”) N’ ikpe ọ bụla ndị ikpe na-ekpe, ha ekwesịghị ile otú mmadụ dị n’ anya ma ọ bụ ọkwá ya anya bie ikpe.
Ihe ndị a Chineke kwuru n’ iwu o nyere ụmụ Izrel ọtụtụ narị afọ gara aga ga-abara ma ndị na-ekpe ikpe ma ndị na-agba akaebe n’ oge a uru.
Ọ bụrụ na ndị mmadụ ana-eme ihe Chineke kwuru n’ iwu ya mgbe ha na-ekpe ikpe, o nweghị onye a ga-ekpe ikpe mkpegbu.
Ọ bụrụ na ndị mmadụ ana-eme ihe Chineke kwuru n’ iwu ya mgbe ha na-ekpe ikpe, a gaghị na-ekpe ndị mmadụ ikpe mkpegbu IKPE ZIRI EZI BAARA ỤMỤ IZREL URU Mozis jụrụ ụmụ Izrel, sị: ‘ Olee mba ukwu nke nwere ụkpụrụ na mkpebi ikpe ziri ezi dị ka iwu a dum m na-enye unu taa?
’) E nweghị mba ọzọ nwere ụdị iwu ahụ e nyere ụmụ Izrel.
Mgbe Eze Sọlọmọn na-edebe iwu Jehova n’ oge ọ bụ okorobịa, ndị ọ na-achị bi n’ udo, ‘ obi rukwara ha ala, ’ ihe gazikwaara ha, ha ‘ ana-eri ihe, na-aṅụkwa ihe ọṅụṅụ ma na-aṅụrị ọṅụ.
’ 1 Ndị, 25 Ọ dị mwute na ụmụ Izrel mechara hapụ idebe iwu Chineke.
Chineke gwara Jeremaya onye amụma ka ọ gwa ha, sị: “Lee!
Ha ajụwo okwu Jehova, olee ụdị amamihe ha nwere?”) Ebe ọ bụ na ụmụ Izrel jụrụ iwu Jehova, Jeruselem ghọrọ “obodo na-awụfu ọbara,” “ihe arụ” ejukwa na ya.
E mechara bibie Jeruselem, ya atọgbọrọ n’ efu ruo afọ iri asaa.; Aịzaya onye amụma dịrị ndụ n’ oge nsogbu juru n’ Izrel.
Mgbe o chebaara ihe ndị merenụ echiche, o kwuru banyere Jehova Chineke na iwu ya, sị: “Mgbe ị na-ekpe ụwa ikpe, ọ bụ ezi omume ka ndị bi n’ elu ala ga-amụta.” Obi dị Aịzaya ụtọ na Chineke nyere ya mmụọ nsọ, ya ebuo amụma banyere ọchịchị Mesaya ahụ bụ́ Jizọs Kraịst, sị: “Ọ bụghị naanị ihe anya ya hụrụ ka ọ ga-eji na-ekpe ikpe, ọ gaghịkwa adọ aka ná ntị naanị dị ka ihe ntị ya nụrụ si dị.
Ọ ga na-ekpe ndị ogbenye ikpe ezi omume, ọ ga na-enyekwa ịdọ aka ná ntị n’ izi ezi n’ ihi ndị dị umeala n’ obi n’ ụwa.
Ọ ga-apịa ụwa ụtarị nke si n’ ọnụ ya; ọ ga-ejikwa mmụọ nke egbugbere ọnụ ya gbuo onye ajọ omume.”, 4) Ihe a bụ ihe ọma Mesaya ahụ bụ́ Eze ga-emere ndị niile ọ ga-achị.
Ndụ M M Ji Jeere Chineke Ozi Baara M Uru Mgbe obere oge gachara, m bidoro iso ndị na-emega ahụ́ na ndị na-apa ígwè dị arọ ka ha nwee akpụ obi.
M mechara mepee ebe ndị mmadụ na-abịa emega ahụ́ ma na-apa ígwè ka ha nwee akpụ obi.
Ọ bụ na San Liandro, nke dị na Kalịfọnịa, Amerịka, ka m mepere ya.
Mụ na ọtụtụ ndị akpụ obi rụkọrọ ọrụ, ma onye nke gbara onye mbụ ná ndị kacha nwee akpụ obi n’ Amerịka.
M mechara nwee akpụ obi, ma o meghị ka ọ dị m ka ndụ m ọ̀ bara uru.
ACHỌTARA M IHE M NA- ACHỌ E nwere otu enyi m nwoke mụ na ya na-arụ ọrụ.
Ọ ma na m chọrọ ịghọta Baịbụl.
Ọ gwara m na e nwere onye ya ma ga-akụziri m Baịbụl.
N’ ụtụtụ echi ya, Onyeàmà Jehova bịara n’ ụlọ m.
Mụ na ya nọrọ awa anọ, o jikwa Baịbụl zaa m ajụjụ niile m jụrụ ya.
M gwara ya ka ọ bịaghachi ná mgbede ụbọchị ahụ.
Mgbe ọ bịaghachiri, anyị mụrụ Baịbụl ruo etiti abalị.
Ihe m mụtara tọrọ m ụtọ.
M jụrụ ya ma m̀ nwere ike iso ya gaa ozi ọma echi ya ka m hụ otú o si ezi ozi ọma.
Mgbe anyị gara, otú o si jiri Baịbụl zaa ndị mmadụ ajụjụ ha jụrụ ya tụrụ m n’ anya.
M kpebiri na ọ bụzi ihe m ga na-eme.
M hapụrụ ọrụ m soro Onyeàmà Jehova ahụ na-ekwusa ozi ọma oge niile gaa ozi ọma ọtụtụ ụbọchị.
N’ ọnwa Mee afọ 1948, e mere m baptizim ná mgbakọ e nwere n’ ọgbọ egwuregwu a na-akpọ Kaụ Pales nke dị na San Fransisko, Kalịfọnịa.
M mechakwara kwusawa ozi ọma oge niile n’ afọ ahụ.
N’ oge ahụ, m gwara Ndịàmà Jehova ka ha gaa zie mama m ozi ọma.
Mgbe ha gara, ọ nabatara ha, mechaakwa ghọọ Onyeàmà Jehova.
N’ agbanyeghị na ndị ezinụlọ ya nyere ya nsogbu, o ji obi ya niile na-efe Jehova ruo mgbe ọ nwụrụ.
E wepụ mama m, e nweghị onye ọzọ ghọrọ Onyeàmà Jehova n’ ezinụlọ anyị.
OTÚ MỤ NA NWUNYE M SI MATA N’ afọ 1950, akwagara m na Grand Jọnkshọn nke dị na Kọlọrado.
Ọ bụ ebe ahụ ka m nọ hụ Billie nwunye m.
A mụrụ ya n’ afọ 1928, ọ bụkwa n’ oge ọ na-eto ka ihe siri ezigbo ike n’ Amerịka.
N’ abalị ọ bụla, mama ya bụ́ Minnie na-eji mpanaka agụrụ ya Baịbụl.
Mgbe Billie na-erula afọ anọ, ọ marala otú e si agụ ihe.
O butekwara ọtụtụ akụkọ Baịbụl n’ isi.
N’ ihe dị ka afọ 1948, mama ya na Ndịàmà Jehova bidoro ịmụ Baịbụl.
Ọ mụtara na okwu a sụgharịrị “hel” n’ ọtụtụ Baịbụl pụtara ili, ọ bụghị ebe a na-emekpa ndị mmadụ ahụ́., 10) Minnie na di ya mechara ghọọ Ndịàmà Jehova.
N’ afọ 1949, Billie pụtara kọleji ma mụsiwe Baịbụl ike.
Kama ịbụ onye nkụzi, o nyefere Chineke ndụ ya.
E mere ya baptizim ná mgbakọ mba niile nke Ndịàmà Jehova e mere n’ afọ 1950 n’ Ámá Egwuregwu Yanki dị na Niu Yọk.
Mgbe obere oge gachara, mụ na ya hụrụ ma lụọ, bidokwa ikwusa ozi ọma oge niile.
Ebe anyị bidoro ikwusa ozi ọma bụ n’ ebe a na-akpọ Yujin nke dị na Oregọn.
Anyị metakwara ọtụtụ ndị enyi.
N’ afọ 1953, anyị kwagara Grans Pas, nke dị n’ Oregọn, ka anyị nyere otu ọgbakọ Ndịàmà Jehova nwere mmadụ ole na ole na-ekwusa ozi ọma aka.
E mechara kpọọ anyị n’ afọ ahụ ka anyị gaa gụọ akwụkwọ na klas nke iri abụọ na atọ n’ ụlọ akwụkwọ Ndịàmà Jehova a na-akpọ Ụlọ Akwụkwọ Gilied, nke dị nso na Saụt Lansịn, Niu Yọk.
Ọ bụ n’ ụlọ akwụkwọ a ka a na-azụ ndị na-aga mba ọzọ ekwusa ozi ọma.
Isi ebe ahụ gaa Niu Yọk Siti dị narị kilomita anọ.
OTÚ ANYỊ SI GAA OZI ỌMA NA BRAZIL N’ ọnwa Disemba afọ 1954, ya bụ, ọnwa ise anyị gachara Ụlọ Akwụkwọ Gilied, mụ na nwunye m bara ụgbọelu na-aga Brazil.
Mgbe ụgbọelu ahụ gbara otu awa, otu injin ya nyụrụ ọkụ.
Ma o fedatara n’ ebe a na-akpọ Bamuda n’ enweghị ihe mere onye ọ bụla.
Ụgbọelu ahụ mechakwara fedata n’ ike na Kuba.
O were anyị awa iri atọ na isii ọzọ tupu anyị erute n’ ụlọ ọrụ Ndịàmà Jehova dị na Rio de Jenero, Brazil.
Ụlọ Nzukọ Alaeze mbụ e nwere na Bauru, n’ afọ 1955.
Anyị na-akwụ onye nwe ya ụgwọ.
Ọ bụ m dere ihe ahụ dị na saịn bọọdụ Mgbe mụ na nwunye m nọrọ obere oge n’ ebe ahụ, anyị na mmadụ abụọ ọzọ si mba ọzọ bịa Brazil izi ozi ọma gawara Bauru, nke dị na Saụ Paụlo, ka anyị nweta ụlọ ebe ndị na-ekwusa ozi ọma ná mba ọzọ ga-ebi.
E nwere ihe karịrị iri puku mmadụ ise na Bauru.
Ọ bụkwa anyị bụ Ndịàmà Jehova mbụ e nwere n’ obodo ahụ.
Anyị bidoro ịga n’ ụlọ ndị mmadụ na-ezi ha ozi ọma.
Ma otu ụkọchukwu chọọchị Katọlik dị ebe ahụ bidoro inye anyị nsogbu ozugbo.
Ọ na-abụ anyị gawa ozi ọma, ya esoro anyị na-agwa ndị mmadụ ka ha ghara ige anyị ntị.
N’ agbanyeghị ihe a ọ na-eme, izu ole na ole anyị bidoro izi ozi ọma n’ ebe ahụ, otu ezinụlọ buru ibu anyị na-amụrụ Baịbụl bidoro iso anyị.
E mechara mee ha baptizim.
Ọ dịghị anya, ndị ọzọ kwetakwara ka anyị mụwara ha Baịbụl.
Otu onye ikwu ndị ezinụlọ a bụ onyeisi otu klọb a ma ama.
M mere ndokwa ka anyị nọrọ n’ ụlọ ezumezu ndị klọb ahụ nwee mgbakọ.
Mgbe ụkọchukwu ahụ nụrụ ya, o siri ọnwụ na anyị agaghị anọ ebe ahụ.
Onyeisi klọb ahụ gwara ndị òtù ya, sị: “Ma unu ekweghị ka ha nọrọ ebe a nwee mgbakọ a, mụ ahapụ unu.” Ha hapụziri anyị ka anyị nọrọ ebe ahụ nwee mgbakọ.
N’ afọ na-eso ya, ya bụ, n’ afọ 1956, a gwara anyị gaa mgbakọ distrikti na Santos nke dị na Saụ Paụlo.
Ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ Ndịàmà Jehova iri anọ nọ n’ ọgbakọ anyị gbara ụgbọ okporo ígwè gaa mgbakọ ahụ.
Mgbe anyị lọtara Bauru, m hụrụ akwụkwọ ozi e ziteere m.
Akwụkwọ ozi ahụ kwuru na a họpụtala m ka m na-aga eleta ọgbakọ Ndịàmà Jehova.
M mere otú ahụ na Brazil ruo ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ afọ iri abụọ na ise.
Ọrụ a mekwara ka m gaa ọtụtụ ebe na Brazil.
Naanị otu afọ anyị bịara Bauru, e nwee ìgwè mmadụ ji obi ha niile na-ekwusa ozi ọma OTÚ ANYỊ SI KWUSAA OZI ỌMA Ime njem na-enye nsogbu n’ oge ahụ.
N’ agbanyeghị nke ahụ, ọ fọrọ ntakịrị ka anyị jiri ụkwụ, ígwè, bọs, na ụgbọ okporo ígwè gazuo mba ahụ.
Otu n’ ime obodo ndị anyị gara bụ Jaú nke dị na Saụ Paụlo.
N’ obodo ahụ, otu ụkọchukwu pụtara sị anyị: “Unu ezila ‘ atụrụ m ’ ozi ọma.” Anyị sịrị ya, “Ha abụghị nke gị.
Ọ bụ Chineke nwe ha.” Anyị mere ndokwa ka ndị mmadụ lee fim gosiri otú Ndịàmà Jehova si ekwusa ozi ọma n’ ụwa niile.
Aha fim ahụ bụ The New World Society in Action.
Ma, ụkọchukwu ahụ gara kpọọ ìgwè mmadụ iwe ji ka ha bịa kụọ anyị ihe.
Anyị gwara ndị uwe ojii ozugbo.
Mgbe ụkọchukwu ahụ na ìgwè mmadụ ahụ rutere ebe anyị na-egosi fim ahụ, ndị uwe ojii tụgidere ha égbè.
Fim ahụ tọrọ ndị bịara lee ya ụtọ.
Ọ fọrọ obere ka ọ bụrụ na e nyere anyị nsogbu n’ ebe niile anyị gara leta ọgbakọ.
Dị ka ihe atụ, n’ obodo a na-akpọ Brọsk, nke dị nso na Bluminaụ, Santa Katarina, anyị hụrụ ndị ọsụ ụzọ abụọ a na-enye ezigbo nsogbu n’ ebe ha na-ekwusa ozi ọma.
Ma otú ha si tachie obi mere ka e nwee ihe karịrị ọgbakọ iri isii n’ ebe ahụ ugbu a ihe karịrị afọ iri ise gachara.
E nwekwara ọmarịcha ụlọ mgbakọ n’ obodo a na-akpọ Itajaí.
Ọ dị nso n’ ebe ahụ.
Otu ihe gbara ọkpụrụkpụ anyị mere n’ oge anyị na-aga eleta ọgbakọ bụ na anyị so ụmụnna anyị hazie mgbakọ ukwu dị iche iche.
Malite n’ afọ 1975 ruo n’ afọ 1977, a gwara m ka m bụrụ onye nlekọta mgbakọ distrikti ndị e mere ná nnukwu ámá egwuregwu a na-akpọ Morumbi.
N’ otu mgbakọ anyị nwere, anyị gwara ihe dị ka otu narị ọgbakọ e nwere n’ ebe dị nso n’ ámá egwuregwu ahụ ka ha nye anyị mmadụ iri iri ga-eso dowe ámá egwuregwu ahụ ọcha n’ abalị ga-abọta ụbọchị mgbakọ ahụ.
Mgbe ndị bịara ebe ahụ gbaa bọl na-ala n’ abalị ahụ, ụfọdụ n’ ime ha nọ na-asị, “Legodị ụmụ nwaanyị a pechara mpe na azịza ha na ihe ha ji ehicha ala ụlọ.” Ma, mgbe ọ na-erula etiti abalị, ebe niile adịla ọcha.
Onye na-elekọta ámá egwuregwu ahụ sịrị: “Ọ bụrụ ndị ọrụ m, ọ ga-ewe ha otu izu ịrụcha ọrụ a ununwa bụ́ Ndịàmà Jehova rụrụ awa ole na ole.” ANYỊ LAGHACHIRI AMERỊKA Papa m nwụrụ n’ afọ 1980.
Mgbe obere oge gachara, anyị laghachiri Amerịka lekọtawa mama m.
O bi na Frimọnt dị na Kalịfọnịa.
Anyị nwetara ọrụ ịna-ehicha ụlọ n’ abalị.
Anyị na-ekwusakwa ozi ọma oge niile ma na-akụziri ndị na-asụ Pọchugiiz bi ebe ahụ Baịbụl.
Anyị mechara kwaga n’ ebe a na-akpọ San Jọkin Vali.
Anyị na-esi ebe ahụ aga ezi ndị na-asụ Pọchugiiz ozi ọma malite na Sakramento ruo Bekasfild.
Ugbu a, e nwere ihe dị ka ọgbakọ iri ji asụsụ Pọchugiiz amụ ihe na Kalịfọnịa.
Mgbe mama m nwụrụ n’ afọ 1995, anyị kwagara Flọrịda.
Anyị nọ ebe ahụ lekọta papa nwunye m ruo mgbe ọ nwụrụ.
Mama nwunye m nwụrụ n’ afọ 1975.
N’ afọ 2000, anyị kwagara n’ ebe ndịda Kọlọrado.
Ebe ahụ dị ka ọzara, bụrụkwa ugwu ugwu.
Anyị nọ ebe ahụ kwusaa ozi ọma oge niile.
Ndị anyị na-ezi ozi ọma bụ ndị nwe ala Amerịka bi n’ ebe a na-akpọ Navajo na Ute.
Ọ dị mwute na nwunye m Billie nwụrụ na Febụwarị afọ 2014.
Obi dị m ezigbo ụtọ na m hụrụ Onyeàmà Jehova nke ji Baịbụl zaa m ọtụtụ ajụjụ m jụrụ ya n’ ihe karịrị afọ iri isii na ise gara aga.
Ihe kacha eme m obi ụtọ bụ na m mere nchọnchọ ka m mara ma ihe ndị ọ gwara m hà bụ ihe Baịbụl kwuru n’ eziokwu.
Ọ bụ ya mere m ji jiri ndụ m jewere Chineke ozi.
O mekwara ka ndụ m baara m uru.
Peshitta Siriak Mere Ka A Ghọtakwuo Baịbụl Ndị A Sụgharịrị n’ Oge Gboo OBERE oge tupu Jizọs alaghachi n’ eluigwe, ọ gwara ndị na-eso ụzọ ya ka ha gbaa àmà banyere ya “ma na Jeruselem ma na Judia dum nakwa na Sameria, ruokwa n’ ebe kasị anya n’ ụwa.” Ọrụ) Ndị na-eso ụzọ Jizọs ji obi ha niile rụọ ọrụ a.
Obi sikwara ha ike mgbe ha na-arụ ya.
Ma ọrụ a kpataara ha nsogbu na Jeruselem, meekwa ka e gbuo Stivin.
Ọtụtụ ndị na-eso ụzọ Jizọs gbagara n’ Antiọk nke Siria.
Antiọk so n’ obodo ndị kacha buo ibu n’ Alaeze Ukwu Rom.
Isi na Jeruselem gaa Antiọk dị narị kilomita ise na iri ise.
Ọrụ Mgbe ndị na-eso ụzọ Jizọs gbagara n’ Antiọk, ha akwụsịghị izi ndị mmadụ “ozi ọma” banyere Jizọs.
Ọtụtụ ndị na-abụghị ndị Juu ghọkwara Ndị Kraịst.
Ọrụ, 21) Ọ bụ Grik ka ọtụtụ ndị na-asụ n’ Antiọk.
Ma n’ obodo ndị ọzọ gbara Antiọk gburugburu, ndị mmadụ na-asụ Siriak.
A SỤGHARỊRỊ ỤFỌDỤ AKWỤKWỌ DỊ N’ AKWỤKWỌ NSỌ GRIK N’ ASỤSỤ SIRIAK Mgbe ndịozi Jizọs nwụchara, e nwekwuru ọtụtụ Ndị Kraịst na-asụ Siriak.
Ọ bụ ya mere e ji kwesị ịsụgharị Baịbụl n’ asụsụ Siriak.
N’ ihi ya, ọ dị ka ọ̀ bụ Siriak bụ asụsụ mbụ a sụgharịrị ụfọdụ akwụkwọ dị n’ Akwụkwọ Nsọ Grik, ọ bụghị Latịn.
N’ ihe dị ka afọ 170, onye Siria na-ede akwụkwọ aha ya bụ Teshan (ọ dịrị ndụ malite n’ afọ 120 ruo 173) wekọtara Oziọma Matiu, Mak, Luk, na Jọn ma bipụta ha n’ asụsụ Grik ma ọ bụ Siriak ka ha bụrụ otu akwụkwọ.
Ọ kpọrọ akwụkwọ ahụ aha Grik bụ́ Diatessaron.
Diatessaron pụtara “o si n’ Ozioma anọ.” Mgbe e mechara, otu onye Siria aha ya bụ Ifrem (ọ dịrị ndụ malite n’ ihe dị ka afọ 310 ruo 373) dere akwụkwọ o ji kọwaa ihe e dere na Akwụkwọ ahụ o dere gosiri na ọtụtụ Ndị Kraịst na-asụ Siriak gụrụ baara anyị ezigbo uru taa.
N’ ihi gịnị?
Ọ bụ n’ ihi na n’ agbata afọ 1801 na 1900, ụfọdụ ndị ọkà mmụta kwuru na ọ bụ n’ agbata afọ 130 na 170 ka e dere akwụkwọ Matiu, Mak, Luk, na Jọn, n’ ihi ya, na ihe Oziọma anọ a kwuru gbasara Jizọs abụghị eziokwu.
Ma ibé akwụkwọ ochie ndị a hụrụ gosiri na ndị bi n’ ebe dị iche iche nwetara akwụkwọ Matiu, Mak, Luk, na Jọn tupu afọ 150.
Nke a gosiri na ọ ga-abụ na e deela akwụkwọ anọ a tupu oge ahụ ndị ọkà mmụta kwuru.
Ihe ọzọ bụ na Teshan leere anya n’ akwụkwọ Matiu, Mak, Luk, na Jọn dee ihe ndị o dere na Ọ bụ naanị ihe ole na ole o dere si n’ akwụkwọ apọkrịfa ndị kọrọ gbasara Jizọs.
Nke a gosiri na e wereghị akwụkwọ apọkrịfa ndị ahụ ka akwụkwọ ndị so na Baịbụl.
Siriak nke nwere akwụkwọ ise mbụ dị na Baịbụl.
E dere ya n’ afọ 464.
Ọ bụ ya bụ Baịbụl nke abụọ kacha ochie bu afọ e dere ya N’ agbata afọ 400 na afọ 500, Baịbụl ọtụtụ ndị na-agụ n’ ebe ugwu Mesopotemia bụ Baịbụl e dere n’ asụsụ Siriak.
Ọ ga-abụ na a sụgharịrị ya n’ agbata afọ 100 na afọ 300.
Akwụkwọ niile e nwere na Baịbụl dị na ya ma e wepụ Pita nke Abụọ, Jọn nke Abụọ, Jọn nke Atọ, Jud, na Mkpughe.
Aha Baịbụl ahụ a sụgharịrị n’ asụsụ Siriak bụ Peshitta.
Peshitta pụtara “Ọ Dị Mfe” ma ọ bụ “O Doro Anya.” so na Baịbụl ndị kacha ochie gosiri na ọtụtụ ndị nwetara Baịbụl n’ oge ochie.
Otu n’ ime Baịbụl ochie bu oge e dere ya.
Oge ahụ dabara n’ afọ 459 na 460.
Ọ bụ ya kacha ochie na Baịbụl ndị bu afọ e dere ha.
N’ ihe dị ka afọ 508, e dezigharịrị ihe na Peshitta, tinyekwa akwụkwọ ise ahụ na-adịghị na ya.
A kpọwaziri ya Philoxenian Version.
A CHỌTARA BAỊBỤL SIRIAK NDỊ ỌZỌ Tupu afọ 1900, ọ fọrọ obere ka ọ bụrụ na Akwụkwọ Nsọ Grik niile e nwere bụ ndị e dere n’ agbata afọ 400 na afọ 500 ma ọ bụ mgbe afọ ndị a gachara.
Ọ bụ ya mere na ndị ọkà mmụta anaghị eji Baịbụl ndị merela ezigbo ochie egwu egwu, dị ka nke Latịn a na-akpọ na nke Siriak a na-akpọ N’ oge ahụ, ụfọdụ ndị chere na Baịbụl bụ Baịbụl Siriak ochie e dezigharịrị edezigharị.
Ma e nweghị Baịbụl Siriak a hụrụ bu ụzọ.
Ebe ọ bụ na e bidoro inwe Baịbụl n’ asụsụ Siriak n’ agbata afọ 100 na afọ 200, ọ pụtara na a hụ Baịbụl Siriak e dere n’ oge ahụ, ọ ga-eme ka a ghọta ihe ndị dị na Baịbụl n’ oge gboo.
Ọ ga-abakwara ndị ọkà mmụta Baịbụl ezigbo uru.
Ma, Baịbụl Siriak ahụ ọ̀ dịnụ?
À ga-ahụ ya?
Ihe a bụ Baịbụl Siriak Saịnaị.
Ihe e dere n’ akụkụ ya bụ ihe si n’ akwụkwọ Matiu, Mak, Luk, na Jọn.
Ma e hichara ya dee ya ihe ọzọ Eenụ!
A hụdịrị Baịbụl Siriak abụọ.
Nke mbụ a hụrụ malitere ịdị n’ agbata afọ 400 na afọ 500.
O so n’ ọtụtụ akwụkwọ Siriak ndị na-arụ n’ Ebe A Na- edebe Ihe Ochie na Briten nwetara n’ afọ 1842.
Ha si n’ ụlọ ndị mọnk dị n’ otu ọzara dị n’ Ijipt nweta ha.
Ihe a kpọrọ ya bụ Siriak Kuretọn n’ ihi na ọ bụ Wiliam Kuretọn chọtara ya ma bipụta ya.
William Kuretọn bụ osote onye na-elekọta Ebe A Na- edebe Ihe Ochie na Briten.
Otú Oziọma anọ ahụ si gbaa na Siriak Kuretọn bụ: Matiu, Mak, Jọn, na Luk.
A na-akpọ Baịbụl Siriak nke abụọ a hụrụ Siriak Saịnaị.
Ọ bụ otu n’ ime ụmụ ejima ahụ a kọrọ akụkọ ha ná mmalite isiokwu a chọtara ya.
Ọ bụ eziokwu na Agnes agaghị mahadum, ọ mụtara asụsụ asatọ na-abụghị asụsụ obodo ya.
Otu n’ ime ha bụ Siriak.
N’ afọ 1892, Agnes chọtara Baịbụl Siriak Saịnaị n’ ụlọ ndị mọnk dị na Sent Katrịn, n’ Ijipt.
Agnes chọtara ya n’ otu kọbọd gbara itiri.
O kwuru, sị: ‘ Ọ dịtụdịghị mma n’ anya, o ruru unyi, ọ fọkwara obere ka ọ bụrụ na ibé akwụkwọ ya niile nyakọtara anyakọta maka na ọ nọọla ọtụtụ narị afọ n’ enweghị onye meghere ya.
’ E deburu ihe n’ ibé akwụkwọ ndị ahụ, hichasịa ha ma jirizie asụsụ Siriak dee gbasara ụmụ nwaanyị ndị Sent na ha.
Agnes hụrụ ihe ụfọdụ e deburu na ya, hụkwa na e dere n’ elu ya, “nke Matiu,” “nke Mak,” ma ọ bụ “nke Luk.” Ọ fọrọ obere ka ọ bụrụ na Baịbụl Siriak ahụ ọ hụrụ nwere Matiu, Mak, Luk, na Jọn zuru ezu na ya.
Ndị ọkà mmụta kwuru na e dere akwụkwọ ahụ n’ agbata afọ 360 na afọ 400.
Siriak Saịnaị so na Baịbụl ndị kacha mkpa a hụtụrụla.
Ndị nke ọzọ yiri ya e nwere n’ asụsụ Grik bụ Codex Sinaiticus na Codex Vaticanus.
Ọtụtụ ndị kweere ugbu a na ọ bụ n’ Oziọma Matiu, Mak, Luk, na Jọn ochie ahụ a sụgharịrị n’ asụsụ Siriak n’ ihe dị ka n’ agbata afọ 160 na afọ 230 ka e si lere anya dee Baịbụl ahụ a kpọrọ Siriak Kuretọn na nke a kpọrọ Siriak Saịnaị.
“OKWU CHINEKE ANYỊ GA- ADỊGIDE RUO MGBE EBIGHỊ EBI” Akwụkwọ Baịbụl ndị a anyị kwuru okwu ha hà ga-abara ndị na-amụ Baịbụl n’ oge a uru?
Ee.
Ka anyị jiri ihe ahụ a sịrị bụ́ mmechi dị ogologo dị n’ Oziọma Mak maa atụ.
Na Baịbụl ụfọdụ, ọ malitere na.
Ọ dị na Codex Alexandrinus nke asụsụ Grik e bipụtara n’ agbata afọ 400 na 500, dịrịkwa na nke Latịn, bụ́ Vulgate, nakwa ná ndị ọzọ.
Ma, akwụkwọ Baịbụl Grik ndị malitere ịdị n’ agbata afọ 300 na afọ 400, ndị bụkwa e jewe a kpọtụrụ, ya bụ, Codex Sinaiticus na Codex Vaticanus kwụsịchara na.
Baịbụl Siriak Saịnaị ebughịkwa mmechi ahụ dị ogologo.
Ihe ndị a gosiri na ọ dịbughị n’ Oziọma Mak, kama na e tinyere ya ka oge na-aga.
Ihe atụ ọzọ bụ na n’ ihe dị ka narị afọ abụọ gara aga, ọ fọrọ obere ka ọ bụrụ na Baịbụl niile e nwere tinyere ihe na-abụghị eziokwu na 1.
Ndị tinyere ya chọrọ igosi na nkụzi Atọ n’ Ime Otu bụ eziokwu.
Ma ihe ahụ e tinyere adịghị na Baịbụl Grik ndị kacha ochie.
Ọ dịghịkwa na Nke a gosiri na ihe ahụ e tinyere na gwagburu ihe dị na Baịbụl.
O doro anya na Jehova Chineke mezuru ihe o kwere ná nkwa nke bụ́ na ya agaghị ekwe ka ihe ọ bụla mee Okwu ya dị nsọ.
Baịbụl sịrị: “Ahịhịa ndụ akpọnwụwo, okooko ya achanwụwo; ma okwu Chineke anyị ga-adịgide ruo mgbe ebighị ebi.”; 1) Baịbụl so mee ka Okwu Chineke a na-agwagbughị agwagbu ruo ndị mmadụ aka.
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Ndị mmụọ ozi hà nwere ike inyere anyị aka?
Ndị mmụọ ozi na-eme ka ozi ọma a na-ekwusa taa baara ndị mmadụ uru otú ahụ ha nyeere Daniel onye amụma Chineke aka n’ oge ochie Jehova Chineke kere ọtụtụ nde ndị mmụọ ozi tupu ya ekee ụmụ mmadụ., 7) Ndị mmụọ ozi bụ mmụọ, ha dịkwa ike.
Ha na-ejere Chineke ozi.
Mgbe ụfọdụ, Chineke na-edunye ha ka ha chebe ndị na-efe ya nọ n’ ụwa ma nyere ha aka.
Abụ, 11) Taa, ndị mmụọ ozi na-enyere ndị mmadụ aka ka ozi ọma ndị na-eso ụzọ Jizọs na-ezisara ha baara ha uru.
Gụọ, 7 Ànyị kwesịrị ikpegara ndị mmụọ ozi ekpere ka ha nyere anyị aka?
Mba.
Ọ bụ n’ ihi na mgbe anyị na-ekpe ekpere, anyị na-efe onye anyị na-ekpegara ya ofufe.
Ọ bụ naanị Chineke ka anyị kwesịrị ife.) Ebe ọ bụ na ndị mmụọ ozi na-ejere Chineke ozi, ihe ha na-eme bụ ihe Chineke chọrọ ka ha mee, ọ bụghị ihe ndị mmadụ chọrọ.
N’ ihi ya, mgbe ọ bụla anyị na-ekpe ekpere, ọ bụ Chineke ka anyị kwesịrị ikpegara ya n’ aha Jizọs.
Abụ, 21; È nwere ndị bụ́ ndị mmụọ ọjọọ?
Chineke kere ndị mmụọ ozi ka ha jiri aka ha na-ekpebi ma hà ga-eme ihe ọma ma ọ bụ ihe ọjọọ otú o kekwara ụmụ mmadụ.
Ma, ọ dị mwute na ọtụtụ ndị mmụọ ozi nupụụrụ Chineke isi.
2) Setan bụ mmụọ ozi mbụ nupụụrụ Chineke isi.
Ndị mmụọ ozi ndị ọzọ sooro ya nupụrụ Chineke isi ma ghọọ ndị mmụọ ọjọọ.
N’ oge na-adịchabeghị anya, e si n’ eluigwe chụda Setan na ndị mmụọ ọjọọ ya n’ ụwa.
-9 Ihe ọjọọ na tigbuo zọgbuo na-arị ibe ya elu kemgbe afọ 1914.
Nke a gosiri na oge Chineke ga-eme ka Setan na ndị mmụọ ọjọọ ya kwụsị ịkpa ike eruwela.
Chineke ga-emezi ka ụwa anyị a dị otú o kwesịrị ịdị.; 21: 3, 4 Ụlọ Nche Julaị 1, 2014 Gịnị Mere Ihe Ọjọọ Ji Eme Ndị Ezigbo Mmadụ?
Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A Ihe Ọjọọ Juru Ebe Niile E nwere otu nwaanyị dị afọ iri atọ na ise.
Aha ya bụ Smita.
O bi n’ obodo Daka, nke dị na Bangledesh.
Ọhaneze ma na ọ hụrụ ndị mmadụ n’ anya, bụrụkwa nwaanyị obiọma.
Ha makwa na ọ na-agba mbọ n’ ụlọ di ya nakwa na obi na-adị ya ụtọ mgbe niile.
Ihe ọzọ e ji mara ya bụ na ọ na-akụziri ndị mmadụ gbasara Chineke.
Obi gbawara ndị ezinụlọ Smita na ndị enyi ya mgbe o butere ọrịa na mberede ma nwụọ n’ ihe na-erughị otu izu.
E nwere otu nwoke a na-akpọ James.
Ya na nwunye ya agafetụla afọ iri atọ.
Ọ bụ àgwà ọma ndị ahụ e ji mara Smita ka e jikwa mara ya na nwunye ya.
Ma, mgbe di na nwunye a gara ileta ndị enyi ha bi n’ ebe dị nso n’ Oké Osimiri Pasifik, n’ Amerịka, ha alọtakwaghị n’ ụlọ ha dị na Niu Yọk.
N’ oge ahụ ha gara ebe ahụ, ha nwere ihe mberede okporo ụzọ.
Ihe mberede ahụ takwara isi ha.
Ọnwụ ha wutere ndị hụrụ ha n’ anya na ndị ha na ha na-arụkọ ọrụ.
Ebe ọ bụla i lere anya n’ ụwa, ị ga-ahụ na ihe ọjọọ na ahụhụ juru eju bara abara.
Agha ndị mmadụ na-alụ na-egbu ma ndị gara agha ma ndị na-agaghị agha.
Ndị mmadụ na-arụsa ndị ọ na-enweghị ihe ha mere arụrụala, na-emesokwa ha ihe ike.
Ọrịa na ihe mberede na-emenyụ ndị mmadụ anya, ma ndị ukwu ma ndị nta, ma ụmụaka ma ndị toro eto.
Ọdachị ndị na-emere onwe ha na-egbuchapụ ndị bi n’ ebe dị iche iche n’ asọghi onye ọ bụla anya.
Ịkpọasị na mmegbu juru ebe niile.
O nwekwara ike ịbụ na otu n’ ime ihe ọjọọ ndị a emetụla gị.
Nsogbu ndị a emeela ka ndị mmadụ na-ajụ, sị: Ọ̀ bụ Chineke na-akpata ihe ọjọọ ndị ahụ?
Ọ̀ bụ ndị mmadụ na-akpata ọdachi ndị na-emenụ, ka hà na-emere onwe ha?
Ọ̀ bụ ihe mmadụ metara n’ ụwa ya mbụ mere o ji ata ahụhụ?
Ọ bụrụ na Chineke onye pụrụ ime ihe niile dị adị, gịnị mere o ji kwe ka ihe ọjọọ na-eme ndị ezigbo mmadụ?
Ò nwere mgbe ihe ọjọọ na ahụhụ na-agaghịzi adị n’ ụwa?
Ọ bụrụ na anyị chọrọ ịmata azịza ajụjụ ndị a, anyị ga-ebugodị ụzọ mata azịza ajụjụ abụọ dị mkpa.
Nke mbụ bụ: Gịnị mere ihe ọjọọ ji malite ime?
Nke abụọ bụ: Gịnị ka Chineke ga-eme ihe ọjọọ ndị na-emenụ?
Ọtụtụ ndị nwere ike ịna-ekwu na ọ bụ Jehova Chineke na-akpata ihe ọ bụla na-eme n’ ụwa, ma ihe ọma ma ihe ọjọọ, ebe ọ bụ ya kere ihe niile, bụrụkwa onye pụrụ ime ihe niile.
Ma, ka anyị lebagodị anya n’ ihe Baịbụl kwuru gbasara ezi Chineke: “Jehova bụ onye ezi omume n’ ụzọ ya niile.” Abụ “Ụzọ [ Chineke ] niile bụ ikpe ziri ezi.
Chineke nke kwesịrị ntụkwasị obi, onye ikpe na-ezighị ezi na-adịghị n’ ebe ọ nọ; onye ezi omume na onye ziri ezi ka ọ bụ.” “Jehova nwere obi ọmịiko dị ukwuu, na-emekwa ebere.” Ọ bụghị Chineke na-akpata ihe ọjọọ ndị na-emenụ.
Ma, ọ̀ bụ ya na-eme ka ndị mmadụ na-eme ihe ọjọọ?
Mba.
Baịbụl kwuru, sị: “N’ oge ọnwụnwa, ka onye ọ bụla ghara ịsị: ‘ Ọ bụ Chineke na-anwa m.
’” Gịnị mere Baịbụl ji kwuo ihe a?
Ọ bụ n’ ihi na “a pụghị iji ihe ọjọọ nwaa Chineke, ya onwe ya adịghịkwa anwa onye ọ bụla.”) O nweghị onye Chineke na-anwa, ya bụ, o nweghị onye Chineke na-eme ka o mee ihe ọjọọ.
Ọ bụghịkwa ya na-akpata ihe ọjọọ.
Oleezi onye ma ọ bụ ihe na-akpata ihe ọjọọ?
IHE ỌJỌỌ NWERE IKE ỊDABARA ONYE Ọ BỤLA Baịbụl kwuru otu ihe mere ndị mmadụ ji ata ahụhụ.
Ọ sịrị: “Oge ọdachi na ihe a na-atụghị anya ya na-abịakwasị ha niile.”) Mgbe ihe mberede ma ọ bụ ihe a na-atụghị anya ya mere, ihe na-emekarị ka o metụta mmadụ bụ ebe onye ahụ nọ mgbe ihe ahụ mere.
Ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ puku afọ abụọ gara aga, Jizọs Kraịst kwuru na e nwere ụlọ elu daranụ dagbuo mmadụ iri na asatọ.
-5) Ihe mere ha ji nwụọ abụghị ụdị ndụ ha biri.
Naanị ihe kpatara ya bụ na ha nọ n’ okpuru ụlọ elu ahụ mgbe ọ dara.
Na Jenụwarị afọ 2010, ala ọma jijiji kpara mkpamkpa na Heiti.
Gọọmenti Heiti kwuru na ihe karịrị narị puku mmadụ atọ nwụrụ n’ ala ọma jijiji ahụ.
Ha niile nwụrụ, n’ agbanyeghị onye onye ọ bụla n’ ime ha bụ.
Ọrịa nwekwara ike igbu onye ọ bụla mgbe ọ bụla.
Gịnị mere Chineke ji ekwe ka ọdachi na-adakwasị ndị ezigbo mmadụ?
Ụfọdụ nwere ike ịjụ, sị: ‘ Ọ̀ bụ na Chineke enweghị ike igbochi ọdachi ndị a na-asụ ndị mmadụ akwụ?
Ọ̀ bụ na o nweghị ike ime ka ihe ọjọọ ghara ịna-eme ndị ezigbo mmadụ?
’ Ọ bụrụ na Chineke ga-eme ka ihe ọjọọ ghara ime, ọ pụtara na ọ ga-ama na ihe ọjọọ na-aga ime tupu ihe ọjọọ ahụ emee.
Ọ bụ eziokwu na Chineke nwere ikike ọ ga-eji amata ihe ndị ka ga-eme eme, ajụjụ anyị kwesịrị ileba anya bụ: Ọ̀ bụ mgbe niile ka Chineke na-eji ikike ahụ amata ihe ọjọọ ọ bụla ga-emenụ?
Akwụkwọ Nsọ sịrị: “Chineke anyị bi n’ eluigwe.
Ọ bụkwa ihe tọrọ ya ụtọ n’ obi ka ọ na-eme.” Abụ Baịbụlụ Nsọ nke International Bible Society) Ihe a Akwụkwọ Nsọ kwuru gosiri na ọ bụghị ihe niile Jehova ga-emeli ka ọ na-eme.
Ihe ndị ọ na-eme bụ ihe ndị o lere anya na ya kwesịrị ime.
Otú ahụ ka ọ dịkwa n’ ihe ndị ka ga-eme n’ ọdịnihu.
Ọ bụ naanị ndị nke ọ chọrọ ịmata ka ọ na-amata.
Dị ka ihe atụ, mgbe ihe ọjọọ juru n’ obodo Sọdọm na Gọmọra oge ochie, Chineke gwara Ebreham, sị: “Ekpebisiwo m ike ịgbada ka m wee hụ ma ha na-eme nnọọ dị ka mkpu ákwá a na-eti maka ya si dị, bụ́ nke ruworo m ntị, ọ bụrụkwa na ọ dịghị otú ahụ, m ga-ama.”, 21) Ebe a gosiri na o nwere mgbe Jehova na-amaghị otú ihe jọruru njọ n’ obodo Sọdọm na Gọmọra maka na ọ chọghị ịma.
Nke a gosiri na Jehova nwere ike ikpebi na ya agaghị ama ihe niile ka ga-eme eme.) Ma, nke a apụtaghị na Chineke ezughị okè ma ọ bụ na ọ dịghị ike.
Ebe ọ bụ na Baịbụl sịrị na ọrụ Chineke “zuru okè,” ọ na-eji ikike o ji amata ihe ndị ga-eme n’ ọdịnihu amata ihe ndị ga-eme ka uche ya mezuo.
Ọ naghị amanye ndị mmadụ amanye ka ha mee ihe otú yanwa chọrọ.) Olee ihe anyị kwesịrị ịghọta?
Anyị kwesịrị ịghọta na ọ bụghị ihe niile ka Chineke na-eji ikike o nwere amata.
Ọ bụ naanị ihe ndị ọ chọrọ ịmata ka ọ na-amata.
Gịnị mere Chineke ji ekwe ka ndị ezigbo mmadụ na-adaba n’ aka ndị ọjọọ?
NDỊ MMADỤ SO AKPATA IHE ỌJỌỌ NDỊ NA- EMENỤ Ihe ọjọọ ụfọdụ na-emenụ si ndị mmadụ n’ aka.
Lee otú Baịbụl si kọwaa ihe nwere ike ime ka mmadụ mee ihe ọjọọ.
Ọ sịrị: “A na-anwa onye ọ bụla mgbe ọchịchọ nke aka ya rapụtara ya wee rafuo ya.
Mgbe ọchịchọ ahụ tụụrụ ime, ọ na-amụpụta mmehie; mgbe e mechara mmehie, ọ na-amụpụta ọnwụ.”, 15) Ọ bụrụ na mmadụ emee ihe ọjọọ batara ya n’ obi, ọ ga-eji isi ya buru ihe o metara.
Ndị -23) Ihe ndị mere eme gosiri na ndị mmadụ arụọla ala puo ezé elu.
Arụrụala ha emeekwala ka ọtụtụ ndị tagbuo onwe ha n’ ahụhụ.
Ihe ọzọ bụ na ndị ọjọọ nwere ike ime ka ndị ọzọ soro ha mewe ihe ọjọọ, ihe ọjọọ esi otú ahụ ghara ịkwụsị akwụsị.
-16 Ndị mmadụ arụọla ala puo ezé elu.
Arụrụala ha emeekwala ka ọtụtụ ndị tagbuo onwe ha n’ ahụhụ Chineke ò kwesịrị ime ka ndị na-eme ihe ọjọọ kwụsị ime ihe ọjọọ?
Chebagodịrị otú Chineke si kee mmadụ echiche.
Akwụkwọ Nsọ sịrị na Chineke kere mmadụ n’ onyinyo ya, ya bụ, n’ oyiyi Chineke.
N’ ihi ya, ndị mmadụ nwere ike ịkpa àgwà ka Chineke.) Chineke nyere ndị mmadụ ikike ikpebi ihe ha ga-eme.
Ha nwekwara ike kpebie na ha ga-ahụ Chineke n’ anya ma rapara ya n’ ahụ́, ya bụ, na-eme ihe ndị dị ya mma., 20) Ọ bụrụ na Chineke na-amanye ndị mmadụ ka ha na-eme ihe ha na-achọghị ime, ọ pụtara na ọ napụla ha ikike ahụ o nyere ha.
Ọ pụtakwara na o meela ka ndị mmadụ dị ka ígwè nkịtị nke na-arụ naanị ihe e bu n’ obi mepụta ya.
Ọ bụrụkwa na ihe niile anyị na-eme ma ọ bụ ihe niile na-eme anyị si n’ akara aka, ọ pụtara na anyị dị ka ígwè nkịtị na-enweghị ike ikpebiri onwe ya ihe ọ ga-eme.
Obi dị anyị ezigbo ụtọ na Chineke hapụrụ anyị ka anyị jiri aka anyị na-ekpebi ihe ndị anyị chọrọ ime.
Ihe a o mere gosiri na o ji anyị kpọrọ ihe.
Ma, nsogbu ndị mmadụ na-akpatara onwe ha n’ ihi ihe na-adịghị mma ha na-ahọrọ ime nakwa n’ ihi na ha ezughị okè agaghị adị ruo mgbe ebighị ebi.
Ọ bụrụ na ị jụọ onye na-ekpe okpukpe ndị Hindu ma ọ bụ okpukpe ndị Buda ajụjụ e dere n’ ihu a, ihe o nwere ike ịza gị bụ na ‘ ọ bụ iwu a na-akpọ iwu Kama mere ihe ọjọọ ji eme ndị ezigbo mmadụ.
Ihe ọ pụtara bụ na ọ bụ ihe ha metara n’ ụwa ha mbụ mere ha ji ata ahụhụ ugbu a.
’ Ihe ga-enyere anyị aka ịmata ma nkụzi a ọ̀ bụ eziokwu bụ ihe Baịbụl kwuru gbasara ọnwụ.
Mgbe Chineke kechara mmadụ mbụ bụ́ Adam n’ ogige Iden, ọ sịrị ya: “I nwere ike iri mkpụrụ nke osisi ọ bụla dị n’ ubi a rijuo afọ.
Ma erila mkpụrụ si n’ osisi ịma ihe ọma na ihe ọjọọ, n’ ihi na n’ ụbọchị i riri mkpụrụ si na ya, ị ga-anwụrịrị.”, 17) Adam gaara adị ndụ ruo mgbe ebighị ebi ma a sị na o mehieghị.
Ihe mere o ji nwụọ bụ na o nupụụrụ Chineke isi.
Mgbe Adam na nwunye ya mechara mụọ ụmụ, ‘ ọnwụ gbasara ruo mmadụ niile.
’ Ndị) Ọ bụ ya mere e ji asị na “ụgwọ ọrụ nke mmehie na-akwụ bụ ọnwụ.” Ndị) Baịbụl kwukwara na “a tọhapụwo onye nwụrụ anwụ ná mmehie ya.” Ndị) Ihe ọ pụtara bụ na mmadụ nwụọ, ọ kwụọla ụgwọ mmehie niile o mere.
Ọtụtụ nde mmadụ taa na-ekwu na ọ bụ ihe ndị mmadụ metara n’ ụwa ha mbụ mere ha ji ata ahụhụ ugbu a.
Ndị kweere ná nkụzi a anaghị enyekarị onwe ha nsogbu ma ha tawa ahụhụ ma ọ bụkwanụ ma ndị ọzọ tawa ahụhụ.
Ma, nke bụ́ eziokwu bụ na nkụzi a na-eme ka ndị mmadụ ghara inwe olileanya na ihe ọjọọ ga-emecha kwụsị.
Ndị kweere ná nkụzi a na-ekwu na ọ gwụla mgbe mmadụ kwụsịrị ịlọ ụwa ka ọ ga-akwụsị ịta ahụhụ.
Ihe ga-emekwanụ ka ọ kwụsị ịlọ ụwa bụ ma ọ na-eme ihe dị ọhaneze mma ma mara ihe ụfọdụ pụrụ iche ndị ọzọ na-amaghị.
Ma, ihe a ha kweere dị ezigbo iche n’ ihe Baịbụl kwuru.
ISI IHE MERE NDỊ MMADỤ JI ATA AHỤHỤ Ị̀ ma na onye kacha akpata ahụhụ ndị mmadụ na-ata bụ “onye na-achị ụwa,” ya bụ, Setan bụ́ Ekwensu?
Ọ bụghị ndị mmadụ kacha akpata ihe ọjọọ ndị na-eme n’ ụwa.
Ọ bụ Setan bụ́ Ekwensu butere mmehie n’ ụwa.
Setan bụbu mmụọ ozi na-erubere Chineke isi.
Ma, ‘ o guzosighị ike n’ eziokwu.
’) Ọ bụ ya mere ka Adam na Iv nupụrụ Chineke isi n’ ogige Iden.
-5) Jizọs Kraịst kpọrọ ya “ajọ onye ahụ,” kpọọkwa ya “onye na-achị ụwa.”;) Ọtụtụ ndị taa na-eme ka Setan n’ ihi na ha na-eme ihe Setan chọrọ ka ha na-eme kama ime ihe Jehova chọrọ ka ha na-eme.
1, 16 Jọn nke kwuru na “ụwa dum dị n’ aka ajọ onye ahụ.” E nwekwara ndị mmụọ ozi ghọrọ ndị mmụọ ọjọọ ma soro Setan.
Baịbụl gosiri na Setan na ndị mmụọ ọjọọ ya “na-eduhie elu ụwa dum mmadụ bi,” ha na-emekwa ka ‘ ahụhụ dịrị ụwa.
’,) N’ ihi ya, ọ bụ Setan bụ́ Ekwensu kacha akpata ihe ọjọọ ndị na-eme n’ ụwa.
O doro anya na ọ bụghị Chineke na-akpata ihe ọjọọ ndị na-eme ndị mmadụ.
Ọ bụghịkwa ya na-eme ka ndị mmadụ na-ata ahụhụ.
Kama ịkpata ihe ọjọọ, o kwere anyị nkwa na ya ga-ewepụ ihe ọjọọ niile.
Isiokwu na-esonụ ga-egosi otú ọ ga-esi eme ya.
Otú Chineke Ga- esi Eme Ka Ihe Ọjọọ Kwụsị Baịbụl gwara anyị hoo haa ihe Jehova na Ọkpara ya, bụ́ Jizọs Kraịst, ga-eme ahụhụ Setan bụ́ Ekwensu na-akpatara ndị mmadụ.
Ọ sịrị: “Ọ bụ ihe a mere e ji mee ka Ọkpara Chineke pụta ìhè, ya bụ, ka o wee bibie ọrụ Ekwensu.” 1) A ga-ewepụ ọchịchị ụwa a nke e ji anyaukwu, ịkpọasị, na ihe ọjọọ ndị ọzọ mara.
Jizọs kwukwara na “a ga-achụpụ onye na-achị ụwa a,” ya bụ, Setan bụ́ Ekwensu.) Ebe ọ bụ na Setan agaghịzi na-akpa ike, ụwa ga-aghọ paradaịs.
Ndị ezi omume ga-anọ na ya, udo ga-adịkwa na ya.
2 Oleekwanụ ihe ga-eme ndị siri ọnwụ na-eme ihe ọjọọ?
Chebara nkwa a Chineke kwere echiche.
Ọ sịrị: “Ọ bụ ndị ziri ezi ga-ebi n’ ụwa, ọ bụkwa ndị na-enweghị ihe a ga-eji taa ha ụta ka a ga-ahapụ n’ ime ya.
Ma a ga-ebipụ ndị ajọ omume n’ ụwa; a ga-efopụkwa ndị na-aghọ aghụghọ na ya.”, 22) Ndị ọjọọ agaghịzi anọ.
N’ oge ahụ udo ga-adị, ndị na-erubere Chineke isi ga-eji nke nta nke nta zuo okè.
Ndị, 18; 8: 21 Olee otú Chineke ga-esi ewepụ ihe ọjọọ n’ ụwa ọhụrụ ahụ?
Ihe ọ ga-eme abụghị ịnapụ ndị mmadụ ikike o nyere ha ka ha na-ekpebiri onwe ha ihe ha ga-eme, ọ gakwanụghị eme ka ha dịrị ka ígwè nkịtị na-anaghị eche echiche.
Kama, ọ ga-akụziri ndị na-erubere ya isi iwu ya.
Ọ ga-enyekwara ha aka ka ha ghara ịna-eche echiche na-adịghị mma ma ọ bụ na-akpa àgwà ọjọọ.
Chineke ga-ewepụ ihe niile na-akpatara ndị mmadụ ahụhụ Oleekwanụ ihe Chineke ga-eme ọdachi ndị na-emere onwe ha?
O kwere nkwa na obere oge ugbu a, Alaeze ya ga-achịwa ụwa.
Onye Chineke họpụtara ka ọ chịwa n’ Alaeze ya bụ Jizọs Kraịst.
Jizọs nwere ikike ịgwọ ndị ọrịa.) Jizọs nwekwara ikike ime ka osimiri, ikuku, na ihe ndị ọzọ ghara imebisị ihe.
-41) N’ ihi ya, mgbe ọ ga-achịwa, ndị mmadụ agaghịzi na-ata ahụhụ n’ ihi “oge ọdachi na ihe a na-atụghị anya ya.”) N’ oge ahụ, o nwekwaghị ihe ọjọọ ga-eme ụmụ mmadụ.
Oleekwanụ ihe a ga-eme ọtụtụ nde mmadụ aka ha dị ọcha bụ́ ndị ọnwụ kpọlara n’ ike?
Obere oge tupu Jizọs akpọlite enyi ya Lazarọs n’ ọnwụ, Jizọs kwuru, sị: “Abụ m mbilite n’ ọnwụ na ndụ.”) N’ eziokwu, Jizọs nwere ikike ịkpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ.
Ọ bụrụ na ị chọrọ ibi n’ ụwa mgbe ihe ọjọọ ọ bụla na-agaghị eme ndị ezigbo mmadụ, jisie ike na-amụ Baịbụl ka ị matakwuo ezi Chineke na ihe ndị o bu n’ obi ime.
Ndịàmà Jehova bi gị nso ga-enwe obi ụtọ inyere gị aka ka i mee otú ahụ.
Anyị na-agba gị ume ka ị kpọtụrụ Ndịàmà Jehova bi gị nso, ma ọ bụkwanụ gị edetara ndị bipụtara a akwụkwọ ozi.
Baịbụl Na- agbanwe Ndụ Ndị Mmadụ NDỤ M BIRI NA MBỤ: A mụrụ m n’ obodo Rom, ọ bụkwa ebe ahụ ka m nọ too.
Ebe anyị bi bụ n’ ebe ndị ọ na-enweghị ka ọ hà ha bi.
Ihe siiri anyị ezigbo ike.
Amaghị m onye mama m bụ, mụ na papa m adịghịkwa ná mma.
Mgbe m na-eto, mụ na ndị ọjọọ kpawara.
Ọ bụ otú ahụ ka m si kpawazie àgwà ka ndị agboro.
M bidoro izu ohi mgbe m na-erubeghị afọ iri.
Mgbe m dị afọ iri na abụọ, m si n’ ụlọ anyị gbapụ.
Ihe ahụ bụ nke mbụ m gbapụrụ n’ ụlọ anyị.
Papa m bịara ihe dị ka ugboro abụọ n’ isi ụlọ ọrụ ndị uwe ojii kpọrọ m laa n’ ụlọ.
Mụ na ndị mmadụ na-esekarị okwu.
Oge niile na-abụrụ m tigbuo zọgbuo.
O nweghịkwa onye mụ na ya na-adị ná mma.
Mgbe m dị afọ iri na anọ, m gbapụrụ n’ ụlọ kpamkpam.
M bidoro ṅụwa ọgwụ ọjọọ, birikwa n’ okporo ámá.
Ebe ọ bụ na enweghị m ebe m na-ehi ụra, m na-akpaka ụgbọala, banye na ya hie ụra.
O ruo isi ụtụtụ, mụ apụta gaa chọọ ebe e nwere mmiri ọṅụṅụ ma jiri ya kwọọ ihu na aka.
M ghọrọ aka ochie n’ izu ohi.
M na-adọnara ndị mmadụ akpa ha, na-agakwa n’ ụlọ ndị mmadụ n’ abalị ezu ohi.
A bịara mara m ka onye ọjọọ.
O teghị aka, ndị nọ n’ òtù ọjọọ akpọọ m ka m soro ha.
Mgbe m sowere ha, m zuweziri ohi n’ ụlọ akụ̀.
Ebe ọ bụ na m na-esi ọnwụ, ndị òtù m bidoro kwanyewere m ùgwù.
M na-eji égbè m aga ebe ọ bụla m na-aga.
M na-etinyedị ya n’ okpuru pilo m ma m chọọ ihi ụra.
Ihe e ji mara m bụ ime ihe ike, ịṅụ ọgwụ ọjọọ, izu ohi, ikwu okwu ọjọọ, na ibi ndụ rụrụ arụ.
Ndị uwe ojii na-achọgharị m mgbe niile.
Ha nwụchiri m ọtụtụ ugboro.
Ọ na-abụ m pụta n’ ụlọ mkpọrọ, tupu a mara ihe na-emenụ, mụ emeekwa ihe ọjọọ ọzọ, a tụọkwa m mkpọrọ.
Ihe a megidere ruo ọtụtụ afọ.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M: E nwere mgbe m si n’ ụlọ mkpọrọ pụta, mụ asị ka m gaa leta nwanne mama m.
Amaghị m na ya na ụmụ ya abụọ aghọọla Ndịàmà Jehova.
Ha gwara m ka m soro ha gaa ọmụmụ ihe ha.
Ebe ọ bụ na m chọrọ ịmata otú ha si amụ ihe, m sooro ha gaa.
Mgbe anyị rutere n’ ebe ha na-amụ ihe, m siri ọnwụ na m ga-anọ n’ ebe dị nso n’ ọnụ ụzọ ka m na-ahụ ndị na-abata abata na ndị na-apụ apụ.
M jikwa égbè m.
Ọmụmụ ihe ahụ m gara mere ka ndụ m gbanwee.
Ọ dị m ka m̀ nọ n’ ụwa ọzọ.
Ndị bịara kelee m kelere m nke ọma, mụmụọkwara m ọnụ ọchị.
M ka na-echeta otú Ndịàmà Jehova ahụ m hụrụ si nwee obiọma, bụrụkwa ndị ezigbo mmadụ.
Otú ha si kpaso m àgwà dị ezigbo iche n’ otú ndị ọzọ si akpaso m àgwà.
Ndịàmà Jehova bidoro ịkụziri m Baịbụl.
Ihe ndị m na-amụta mere ka o dokwuo m anya na m kwesịrị ịgbanwecha otú m si ebi ndụ.
M chebaara ihe e kwuru n’ echiche.
Ebe ahụ sịrị: “Onye ya na ndị maara ihe na-eje ije ga-ama ihe, ma ihe agaghị agaziri onye ya na ndị nzuzu na-emekọ ihe.” M ghọtara na m kwesịrị ịhapụ òtù ọjọọ ahụ.
Ọ dịrịghị m mfe, ma Jehova nyeere m aka, mụ ahapụ òtù ahụ.
M bidoziri ime ihe m na-emetụbeghị, ya bụ, ịna-ejide onwe m ka m ghara ime ihe ọjọọ M bidoro ileta onwe m anya ka m na-adị mma n’ anya.
M gbalịsikwara ike kwụsị ịṅụ sịga na ọgwụ ọjọọ.
M kpụrụ ogologo ntutu isi m, kwụsị ịgba ọla ntị, kwụsịkwa ikwu okwu ọjọọ.
M bidoziri ime ihe m na-emetụbeghị, ya bụ, ịna-ejide onwe m ka m ghara ime ihe ọjọọ.
Kemgbe ụwa m, ịgụ ihe na ịmụ ihe anaghị atọ m ụtọ.
N’ ihi ya, ọ na-esiri m ike ime ka uche m dịrị n’ ihe m na-agụ ma m gụwa Baịbụl.
M gbalịsikwuru ike ka uche m na-adị n’ ihe m na-agụ, ya emee ka m jirizie nke nta nke nta hụwa Jehova n’ anya.
Ma, akọnuche m bidoro nyewe m nsogbu.
Ọtụtụ mgbe, m na-eche na o nweghị uru m bara, ọ na-adịkwa m ka Jehova agaghị agbaghara m ihe ọjọọ niile m mere.
Ihe kasiri m obi n’ oge ahụ bụ akụkọ Eze Devid.
Jehova gbaghaara ya mmehie ndị dị oké njọ o mere.
Ịgụ akụkọ ya nyeere m ezigbo aka.
2 –12: 13 Ihe ọzọ siiri m ike bụ ịga n’ ụlọ ndị mmadụ zie ha ozi ọma., 20) Ụjọ na-atụ m na m nwere ike ịhụ onye m mejọrọ n’ oge gara.
Ma, m ji nwayọọ nwayọọ kwụsị ịtụ ụjọ.
Inyere ndị mmadụ aka ka ha mata Nna anyị nke eluigwe, bụ́ onye na-agbaghara ndị mmadụ mmehie ha, bidoro tọwa m ụtọ.
URU NDỊ M RITERELA: Ihe m mụtara banyere Jehova zọrọ m ndụ.
Ọtụtụ ndị mụ na ha na-akpabu anwụọla, e nwekwara ndị nke nọ n’ ụlọ mkpọrọ.
Ma ndụ m dị m ụtọ ugbu a, m nwekwara olileanya na ihe ga-aka mma n’ ọdịnihu.
Amụtala m iweda onwe m ala na irube isi.
Akwụsịkwala m iwe iwe ọkụ.
Ihe ndị a emeela ka mụ na ndị mmadụ na-adị ná mma.
M lụọla nwaanyị.
Aha ọmarịcha nwunye m bụ Carmen, mụ na ya na-ebikwa n’ udo.
Obi na-atọ mụ na ya ezigbo ụtọ ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl.
M na-arụ ezigbo ọrụ ugbu a.
M na-agakwa n’ ụlọ akụ̀ mgbe ụfọdụ.
Ma, ihe mere m ji aga abụghị ka m zuo ohi, kama ka m mee ka ọ dị ọcha.
Olee Otú I Kwesịrị Isi Na- adọ Ụmụ Gị Aka ná Ntị?
Ọ BỤRỤ na ị bụ nna ma ọ bụ nne, ị̀ ghọtara otú obi dị mmadụ atọ a e dere ihe ha kwuru?
Ọ bụrụ na ụdị ihe a emee gị, ị̀ na-echewe otú ị ga-esi dọọ nwa gị aka ná ntị ma ọ bụkwanụ ma ì kwesịdịrị ịdọ ya aka ná ntị?
Mmadụ ịdọ nwa ya aka ná ntị ọ̀ bụ ihe ọjọọ?
IHE ỊDỌ MMADỤ AKA NÁ NTỊ PỤTARA Na Baịbụl, okwu a sụgharịrị ịdọ aka ná ntị apụtachaghị ịta mmadụ ahụhụ.
Isi ihe ọ pụtara bụ inye mmadụ ndụmọdụ, ịkụziri mmadụ ihe, na ịgwa mmadụ ihe ọ na-emetaghị ka o nwee ike mezie ya.
O nweghị ihe gbasara ịdọ mmadụ aka ná ntị na imegbu mmadụ ma ọ bụ ịrụsa mmadụ arụrụala., 2 E nwere ike iji otú nne ma ọ bụ nna si adọ ụmụ ya aka ná ntị tụnyere ọrụ ugbo.
Onye ọrụ ugbo na-akọ ala ya, na-agba ihe ọ kụrụ mmiri ma na-etinyere ya ihe ga-eme ka ọ na-eto nke ọma.
Ọ na-abọ ubi ya ahịhịa, na-agbalịkwa ka ụmụ ahụhụ ghara imebisị ihe ọ kụrụ.
Ọ na-akwacha osisi ọ kụrụ ka o nwee ike ito nke ọma.
Ọ ma na ime ihe niile a ga-eme ka ihe ọ kụrụ mee nke ọma.
E nwekwara ọtụtụ ụzọ ndị nne na nna si elekọta ụmụ ha.
Ma mgbe ụfọdụ, ha nwere ike ime ụmụ ha ihe yiri ịkwacha osisi, ya bụ, ịdọ ha aka ná ntị.
Ọ bụrụ na ha adọọ ụmụ ha aka ná ntị, o nwere ike ime ka ha kwụsị ihe na-adịghị mma ha na-eme tupu ya amara ha ahụ́, meekwa ka ha bụrụ ndị ezigbo mmadụ ma ha too.
Ma, a na-akpachara anya ma a kwachawa osisi ka a ghara igbu osisi ahụ.
Otú ahụ ka ọ dịkwa ndị nne na nna.
Ha kwesịrị ịgbalị ka ọ bụrụ ịhụnanya ga-eme ka ha na-adọ ụmụ ha aka ná ntị.
Ndị nne na nna nwere ike ịmụta ihe n’ otú Jehova si adọ ndị na-efe ya aka ná ntị.
Otú o si adọ ha aka ná ntị na-adị ha mma, na-abakwara ha uru nke na ha ‘ na-ahụ ịdọ aka ná ntị ọ na-enye ha n’ anya.
’) Ha ‘ na-ejisi ịdọ aka ná ntị ike, ’ ha ‘ anaghịkwa ahapụ ya.
’) I nwere ike inyere nwa gị aka ka ọ na-anabata ịdọ aka ná ntị gị ma ọ bụrụ na ị gbalịa ka otú i si adọ ya aka ná ntị yie otú Chineke si adọ ndị na-efe ya aka ná ntị.
E nwere ụzọ ihe atọ anyị ga-amụta n’ otú Chineke si adọ ndị mmadụ aka ná ntị.
(1) Ọ bụ ịhụnanya mere o ji adọ ndị mmadụ aka ná ntị.
(2) Ọ na-adọ ha aka ná ntị otú kwesịrị ekwesị.
(3) Ọ na-adọ ha aka ná ntị mgbe ọ bụla o kwesịrị ime otú ahụ.
Ọ BỤ ỊHỤNANYA MERE JEHOVA JI ADỌ NDỊ MMADỤ AKA NÁ NTỊ Ihe mere Chineke ji adọ ndị mmadụ aka ná ntị bụ na ọ hụrụ ha n’ anya.
Baịbụl sịrị: “Onye Jehova hụrụ n’ anya ka ọ na-abara mba, ọbụna dị ka nna si abara nwa ya nke ihe ya dị ya mma mba.”) Ihe ọzọ bụ na Jehova bụ “Chineke nke na-eme ebere, na-emekwa amara, onye na-adịghị ewe iwe ọsọ ọsọ.”) Ọ bụ ya mere na o nweghị mgbe Jehova na-emegbu ndị mmadụ ma ọ bụ na-echi ha ọnụ n’ ala.
Ọ naghịkwa agwa ha okwu ga-egbu ha mmụọ ma ọ bụ na-akatọkarị ha n’ ihi na ọ ma na ụdị okwu ahụ ga-adị ka “ebe e ji mma agha maa mmadụ.” GEE NWA GỊ NTỊ O doro anya na ebe ọ bụ na ndị nne na nna ezughị okè, ha agaghị ejideli onwe ha otú Jehova na-eme.
Mgbe ụfọdụ, o nwere ike ịdị gị ka ọ̀ bụ na ị gaghị edili ihe nwa gị na-eme.
Ya dị otú ahụ, cheta na i jiri iwe taa nwa gị ahụhụ, o nwere ike ime ka ahụhụ ị ga-ata ya gafee ókè, o nwechaghịkwa uru ọ ga-abara ya.
Buru n’ obi na ọ bụrụ na i jiri iwe taa nwa gị ahụhụ, ọ bụghị aka ná ntị ka ị dọrọ ya.
Naanị ihe i gosiri ya bụ na i jideghị onwe gị.
Ma, ọ bụrụ na ihe mere i ji dọọ nwa gị aka ná ntị bụ na ị hụrụ ya n’ anya, gị adọọkwa ya aka ná ntị otú gosiri na ị na-ejide onwe gị, ọ ga-abara nwa gị uru.
Ka anyị hụ ihe George na Nicole ahụ e kwuru okwu ha ná mmalite isiokwu a mere mgbe ụmụ ha kpasuru ha iwe.
KPEKỌỌNỤ EKPERE ỌNỤ “Mgbe Jordan mechara lọta, ezigbo iwe jizi mụ na nwunye m.
Ma, anyị jidere onwe anyị ma gee ya ntị mgbe ọ na-agwa anyị ihe mere ọ na-alọtaghị mgbe anyị gwara ya.
Ebe ọ bụ na chi ejimiela mgbe ahụ, anyị kpebiri na anyị ga-akpa ya n’ ụtụtụ.
Anyị niile kpekọrọ ekpere ọnụ ma gaa hie ụra.
N’ echi ya, obi alọdatụla anyị nke na anyị nweziri ike imeda obi kwurịta ihe ahụ.
Otú anyị si meda obi kwuo okwu ruru nwa anyị n’ obi, ya ejiri obi ya niile nabata iwu ndị anyị nyere ya, nabatakwa ihe anyị gwara ya na anyị ga-eme ya maka iwu ahụ ọ dara.
Obi dị anyị ụtọ na anyị ghọtara na ọ bụrụ na anyị emee ihe ọkụ ọkụ mgbe a kpasuru anyị iwe, ọ ga-aghọ anyị ahịa.
Ihe na-aka mma mgbe ọ bụla anyị bu ụzọ gee nwa anyị ntị tupu anyị emewe ihe ọ bụla.” George.
GỊ NA YA KWURỊTA OKWU “Ezigbo iwe were m mgbe m hụrụ otú nwa m nwoke si kụọ nwanne ya nwaanyị ihe.
Kama iti ya ihe ozugbo, m gwara ya ka ọ baa n’ ime ụlọ ya n’ ihi na iwe nwere ike ime ka m mee ya ihe m na-ekwesịghị ime ya.
Mgbe obi dajụrụ m, abịara m kọwaara ya na ime ihe ike jọgburu onwe ya nakwa na ihe ọ kụrụ nwanne ya nyere nwanne ya nsogbu.
Otú a m si dọọ ya aka ná ntị ruru ya n’ ahụ́.
Ọ sịrị nwanne ya nwaanyị ndo ma makụọ ya.” Nicole.
N’ eziokwu, ọ bụrụgodị na ndị nne na nna tara ụmụ ha ahụhụ mgbe ha na-adọ ha aka ná ntị, ihe ha mere adịghị njọ ma ọ bụrụhaala na ihe mere ha ji dọọ ha aka ná ntị ahụ bụ na ha hụrụ ha n’ anya.
JEHOVA NA- ADỌ NDỊ MMADỤ AKA NÁ NTỊ OTÚ KWESỊRỊ EKWESỊ Mgbe ọ bụla Jehova na-adọ ndị mmadụ aka ná ntị, ọ na-eme ya “ruo n’ ókè kwesịrị ekwesị.”; 46: 28) Jehova na-echebara otú ihe niile si mee echiche, ọ na-ahụkwa ihe ndị mmadụ na-anaghị ahụ.
Olee otú ndị nne na nna ga-esi eme ka ya?
Stephen ahụ anyị kwuru okwu ya ná mbido isiokwu a sịrị: “Ọ bụ eziokwu na ezigbo iwe were anyị, anyị amaghịkwa ihe mere Natalie ga-eji gọwa agọ na ya ezughị mgbaaka ahụ ezu, ma anyị chebaara afọ ole ọ dị echiche ma ghọta na ọ ka bụkwanụ nwata.” Di Nicole aha ya bụ Robert na-agbakwa mbọ ka o chebara ihe niile merenụ echiche tupu ya adọwa ụmụ ya aka ná ntị.
Mgbe ọ bụla nwa ya kpara àgwà na-adịghị mma, ọ na-ajụ onwe ya ugboro ugboro, sị: ‘ Ihe a ọ̀ bụ nke mbụ nwa a na-eme ihe a, ka ọ̀ na-emebu ya eme?
Ọ̀ ga-abụ na ahụ́ adịghị ya ma ọ bụkwanụ na ike gwụchara ya?
Ọ̀ ga-abụ na o nwere nsogbu ọzọ mere o ji kpaa àgwà ahụ?
’ Ndị nne na nna ma nke a na-akọ ghọtara na ụmụaka bụ ụmụaka, ha abụghị ndị dimkpa.
Pọl onyeozi kwetara na ụmụaka abụghị ndị dimkpa.
Ọ bụ ya mere o ji dee, sị: “Mgbe m bụ nwa ọhụrụ, m na-ekwu okwu dị ka nwa ọhụrụ, na-eche echiche dị ka nwa ọhụrụ.” 1 Ndị) Robert sịrị: “Otu ihe na-enyere m aka ile ihe anya otú kwesịrị ekwesị ma ghara imefe ihe ókè bụ na m na-echetara onwe m ihe ndị m na-eme mgbe m bụ nwatakịrị.” Atụla anya na nwa gị emekataghị mee ihe na-adịghị mma.
Ma, ọ pụtaghị na ị ga-agba ya nkịtị ma o mee ihe ọjọọ ma ọ bụ mee ka à ga-asị na ihe o mere adịghị njọ.
Ọ bụrụ na ị ghọta na nwa gị abụbeghị dimkpa, ghọtakwa ihe ndị na-eme ná ndụ ya, na ihe ndị ọzọ, ọ ga-eme ka ị dọọ ya aka ná ntị otú kwesịrị ekwesị ma ghara imefe ya ókè.
JEHOVA NA- ADỌ NDỊ MMADỤ AKA NÁ NTỊ MGBE Ọ BỤLA O KWESỊRỊ IME OTÚ AHỤ Jehova kwuru na, sị: “Abụ m Jehova; adịghị m agbanwe agbanwe.” Ndị na-efe Chineke kwetara na ihe a Jehova kwuru bụ eziokwu, ọ bụ ya mere obi ji sie ha ike ife ya.
Obi ga-esikwa ụmụaka ike na ndị mụrụ ha ma ihe ha na-eme ma ọ bụrụ na ha na-adọ ha aka ná ntị mgbe ọ bụla ha kwesịrị ime otú ahụ.
Ọ bụrụ na ọ bụ otú obi dị gị na-eme ka ị dọọ ụmụ gị aka ná ntị ma ha mee ihe na-adịghị mma, ụmụ gị agaghị ama ebe ị kwụ akwụ, ha agaghịkwa ama ihe ha ga-eme mete gị.
Ì chetara na Jizọs sịrị: “Ka Ee unu kwuru bụrụ Ee, ka Ee e unu kwuru bụrụ Ee e”?
Ihe a o kwuru gbasakwara ịzụ ụmụ.) N’ ihi ya, chee echiche nke ọma ka ị ghara ikwu ihe ị ma na ị gaghị eme nwa gị ma o mee ihe na-adịghị mma.
Ọ bụrụ na ị gwa nwa gị ihe ị ga-eme ya ma o mee ihe na-adịghị mma, hụ na i mere ya ihe ahụ ma o mee ihe ahụ na-adịghị mma.
Ihe ga-enyere gị aka ka ị na-adọ ụmụ gị aka ná ntị mgbe ọ bụla i kwesịrị ime otú ahụ bụ gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị ịna-ekwurịta okwu nke ọma.
Robert kwuru, sị: “Ọ bụrụ na o nwee otú ụmụ m si mee ka m kweta ka ha mee ihe nwunye m sịrị ha emela, mụ emechaa chọpụta na nwunye m sịrị ha emela ihe ahụ, m na-agwazi ha ka ha hapụ ime ihe ahụ.” Ọ bụrụ na ihe nwoke chọrọ ka e mee n’ ụlọ dị iche n’ ihe nwunye ya chọrọ, ọ ga-akacha mma ka ha kwurịta ya mgbe naanị ha abụọ nọ ma kpebie ihe ha ga-eme.
ỊDỌ ỤMỤAKA AKA NÁ NTỊ BARA EZIGBO URU Ọ bụrụ na ị mụta ịdọ ụmụ gị aka ná ntị otú Jehova si adọ ndị mmadụ aka ná ntị, ya bụ, ịdọ ha aka ná ntị maka na ị hụrụ ha n’ anya, ịdọ ha aka ná ntị otú kwesịrị ekwesị nakwa mgbe ọ bụla i kwesịrị ime otú ahụ, ọ ga-abara ụmụ gị uru.
Ndụmọdụ ị na-enye ha maka na ị hụrụ ha n’ anya ga-eme ka ha ghọọ ndị ma ihe na ndị anya ruru ala ma ha too.
Baịbụl sịrị: “Zụlite nwata dị ka ụzọ kwesịrị ya si dị; ọbụna mgbe o mere okenye, ọ gaghị ahapụ ya.” Ị̀ Maara?
Gịnị ka ndị na-arụ ụgbọ mmiri n’ oge ochie na-eme ka mmiri ghara ịba n’ ụgbọ ha?
E nwere otu nwoke aha ya bụ Lionel Casson.
Ọ bụ ọkachamara n’ ihe gbasara ụgbọ mmiri ndị a rụrụ n’ oge ochie.
O kwuru na ọ na-abụ ndị na-arụ ụgbọ mmiri na Rom rụchaa ụgbọ mmiri, ha na-eji ihe techie ebe a kụkọtara osisi abụọ ọnụ.
Ha na-ejikarị “bitumen, [ ya bụ, korota ] ma ọ bụ bitumen na mgbá ete n’ ebe dị iche iche a kụkọtara osisi abụọ ọnụ ma ọ bụkwanụ ha etee ya n’ okpuru ụgbọ nakwa n’ akụkụ ya abụọ.
Ha na-etekwa korota n’ ime ya.” Tupu oge ndị Rom, ndị Akad oge ochie na ndị Babịlọn na-eji bitumen ete ụgbọ ha ka mmiri ghara ịba na ya.
Ụdị bitumen a dị mmiri mmiri juru eju n’ ebe dị iche iche a kpọrọ aha na Baịbụl Akwụkwọ Nsọ Hibru kwuru banyere ụdị ihe a e ji etechi ụgbọ mmiri.
O kwuru ya na.
Ọ ga-abụ na okwu Hibru a sụgharịrị “korota” pụtara bitumen.
Bitumen na-esi n’ ime ala apụta.
E nwere ụdị bitumen abụọ na-esi n’ ala apụta.
Otu na-adị mmiri mmiri, nke ọzọ na-akpụkọ akpụkọ.
Ndị na-arụ ụgbọ mmiri n’ oge ochie na-eji nke ahụ na-adị mmiri mmiri etechi ụgbọ ha.
Ozugbo e tere ya n’ ụgbọ, ọ na-akpọ ma sie ike, mee ka mmiri ghara ịba n’ ụgbọ.
Bitumen juru eju n’ ebe dị iche iche a kpọrọ aha na Baịbụl.
Ndagwurugwu Sidim, nke dị nso n’ osimiri a na-akpọ Oké Osimiri Nwụrụ Anwụ, “jupụtara n’ olulu bitumen.” Olee ihe ndị mmadụ na-eme azụ̀ ha n’ oge ochie ka ọ ghara imebi?
Ndị mmadụ ejighị azụ̀ egwu egwu, o teekwala ha tawara ya.
Ụfọdụ n’ ime ndịozi Jizọs na-akụ azụ̀ n’ Osimiri Galili tupu ha amalite iso Jizọs.
-22) Ma ó nweghị ihe ọzọ, a na-eburu ụfọdụ azụ̀ e gbutere n’ osimiri ahụ gaa n’ ebe a na-amịkpọ azụ̀ ka ọ ghara imebi.
Ebe ndị a na-anọ amịkpọ azụ̀ dị nso n’ osimiri ahụ.
Ndị na-akụ azụ̀ n’ oge ochie n’ Ijipt.
A pịrị ha n’ osisi Otú e si amịkpọ azụ̀ n’ ebe ụfọdụ taa nwere ike ịbụ otú e si amịkpọ ya na Galili n’ oge ochie.
Ọ na-abụ e gbutechaa azụ̀, ihe mbụ a na-eme bụ ịbọwa ya afọ ma wepụsịa ihe ndị dị n’ ime ya, jirikwa mmiri saa ya.
Otu akwụkwọ sịrị na “a na-emepe isi azụ̀ tee ya nnu, teekwa ya nnu n’ ọnụ nakwa n’ ahụ́.
E techaa azụ̀ ndị ahụ nnu, a na-edosa ha n’ ahịrị n’ ahịrị ma jiri ute e tere nnu sachie ha.
A na-edosakwa azụ̀ ndị ọzọ n’ elu ya ma werekwa ute e tere nnu sachie ha.
A na-ahapụzi azụ̀ ndị ahụ ka ha nọọ abalị atọ ma ọ bụ abalị anọ ma ọ bụkwanụ abalị ise.
Abalị ole ahụ gachaa, a na-atụgharị azụ̀ ndị ahụ ma hapụ ha ka ha nọọkwa abalị ole ha nọburu.
N’ oge ahụ a hapụrụ ha, mmiri niile dị ha n’ ahụ́ na-ata, nnu na-abanyekwa ha n’ ahụ́.
Ọ na-abụ azụ̀ ndị ahụ kpọọ, ha esie ezigbo ike.” A maghị mgbe azụ̀ e si otú a mịkpọọ na-anọru tupu ya emebie.
Ma, ebe ọ bụ na ndị Ijipt oge ochie na-eburu azụ̀ ndị e si otú a mịkpọọ gaa ree na Siria, ọ pụtara na azụ̀ ndị e si otú a mịkpọọ anaghị emebi ngwa ngwa.
Ị̀ Ga- ahụli Chineke Onye Mmadụ Na- enweghị Ike Ịhụ Anya?
“CHINEKE bụ Mmụọ.” Mmadụ enweghị ike ịhụ ya anya.) Ma, ihe Baịbụl kwuru gosiri na e nwere ike ikwu na ụfọdụ ndị ahụtụla Chineke.
Ndị) Olee otú mmadụ ga-esi ahụ Chineke anya?
Ị̀ ga-ahụli Chineke onye “a na-apụghị ịhụ anya”?
Ndị Weregodị ọnọdụ anyị tụnyere nke onye kpụrụ ìsì kemgbe a mụrụ ya.
Ìsì ahụ o kpuru ọ̀ na-eme ka ọ ghara inwe ihe na-emenụ ọ na-aghọta?
Mba.
E nwere ọtụtụ ụzọ onye ìsì si amata ndị mmadụ na ihe dị iche iche ọ na-anaghị ahụ, na ihe ndị na-emenụ n’ ebe ọ nọ.
Otu onye ìsì kwuru, sị: “Ihe mmadụ ji ahụ ụzọ abụghị anya.
Ọ bụ obi.” Otú ahụ ka ọ dịkwa anyị.
Ọ bụ eziokwu na anyị agaghị ejili anya nkịtị hụ Chineke, ma anyị nwere ike iji “anya nke obi” anyị hụ ya.
Ndị) E nwere ụzọ atọ i nwere ike isi hụ Chineke.
Ka anyị leba ha anya.
‘ A NA- AHỤ YA NKE ỌMA MALITE MGBE E KERE ỤWA ’ Ntị onye ìsì na-anụ ihe nke ọma karịa nke onye na-ahụ ụzọ, ọ na-abụkwa ya metụ ihe aka, ụbụrụ ya agwa ya ihe ihe ahụ bụ ngwa ngwa.
Ọ bụ ihe ọ nụrụ na ihe o bitụrụ aka ka o ji aghọta ihe ndị ọ na-enweghị ike ịhụ anya.
Anya gị, ntị gị, imi gị, na aka gị nwekwara ike inyere gị aka ka i nyochaa ihe ndị dị n’ ụwa ma ghọta onye Chineke bụ n’ agbanyeghị na anyị enweghị ike ịhụ ya anya.
Baịbụl kwuru na “àgwà ya ndị a na-apụghị ịhụ anya ka a na-ahụ nke ọma malite mgbe e kere ụwa gaa n’ ihu, n’ ihi na a na-aghọta ha site n’ ihe ndị e kere eke.” Ndị Dị ka ihe atụ, chebagodịrị ụwa anyị a echiche.
Otú Chineke si kee ụwa anyị a gosiri na ọ bụghị naanị ka anyị dịrị ndụ na ya mere o ji kee ya, ọ chọkwara ka ndụ na-atọ anyị ụtọ.
Ọ na-abụ ezigbo ikuku kusa anyị n’ ahụ́, obi na-atọ anyị ụtọ.
Anwụ ụtụtụ chasa anyị, ahụ́ na-ekporo anyị ọkụ.
Ọ na-abụkwa anyị taa mkpụrụ osisi dị ụtọ ma ọ bụ nụ ubé nnụnụ, obi adị anyị mma.
Ọ̀ bụ na ihe ọma ndị a Chineke na-emere anyị egosighị na ọ na-echebara anyị echiche, na-emesapụ aka, ma dị ọmịiko?
Gịnị ka ihe ndị anyị na-ahụ ná mbara ígwé na-akụziri anyị banyere Chineke?
Otu ihe ihe ndị dị n’ eluigwe na-akụziri anyị bụ na Chineke dị ike.
Ihe ndị sayensị chọpụtara ná nso nso a gosiri na ụwa na ihe ndị dị na mbara ígwé na-asakwu mbara n’ ike n’ ike.
I lee anya n’ eluigwe n’ abalị, jụọ onwe gị, sị: Ike ahụ mere ka ụwa na ihe ndị dị na mbara ígwé na-asakwu mbara n’ ike n’ ike si ebee?
Baịbụl gwara anyị na ike Onye kere ihe ndị a “dị ukwuu.”) Ihe ndị Chineke kere na-egosi na ọ bụ “Onye Pụrụ Ime Ihe Niile,” onye “ike ya dị ukwuu.” ‘ ONYE KỌWAARA ANYỊ ONYE CHINEKE BỤ ’ E nwere otu nwaanyị mụrụ ụmụ abụọ kpuru ìsì.
Nwaanyị ahụ sịrị: “Ụmụ m na-esikarị n’ ihe m gwara ha amụta ihe.
M gwa ha ihe m na-anụ na ihe m na-ahụ, ha ejiri ajụjụ so m ruo mgbe m kọwaara ha ihe niile.
Ọ bụ m bụ anya ha.” Otú ahụ ka ọ dịkwa anyị.
N’ agbanyeghị na “ọ dịghị mmadụ hụtụrụla Chineke mgbe ọ bụla,” Ọkpara Chineke, bụ́ Jizọs, onye nọ n’ akụkụ Chineke, kọwaara anyị onye Chineke bụ.) Ebe Jizọs bụ onye mbụ Chineke kere, bụrụkwa onye Chineke mụrụ naanị ya, ọ ghọọrọ anyị anya anyị ji ahụ ihe ndị dị n’ eluigwe.
Ọ bụ ya ga-agwa anyị nke bụ́ eziokwu banyere Chineke, bụ́ onye anyị na-enweghị ike ịhụ anya.
Jizọs na Nna ya nọrọ ọtụtụ afọ a na-enweghị ike ịgụta ọnụ.
Lee ihe ụfọdụ o kwuru banyere Chineke: Chineke na-arụ ọrụ mgbe niile.
“Nna m anọwo na-arụ ọrụ ruo ugbu a.” Chineke maara mkpa anyị.
“Nna unu maara ihe ndị na-akpa unu tupu unu arịọ ya.” Chineke na-enye anyị ihe ndị dị anyị mkpa.
‘ Nna unu nọ n’ eluigwe na-eme ka anyanwụ ya waara ndị ọjọọ na ndị ọma, na-emekwa ka mmiri zooro ndị ezi omume na ndị ajọ omume.
’ Chineke ji onye ọ bụla n’ ime anyị kpọrọ ihe.
“Ọ̀ bụ na a dịghị ere nza abụọ otu mkpụrụ ego nke ga-azụtali naanị ihe dị nta?
Ma o nweghị otu n’ ime ha ga-ada n’ ala, Nna unu aghara ịma.
Ma a gụwo ntutu niile dị n’ isi unu ọnụ.
Ya mere, unu atụla egwu: Unu dị oké ọnụ ahịa karịa ọtụtụ nza.” -31 ONYE MERE KA A MATA CHINEKE A NA- ENWEGHỊ IKE ỊHỤ ANYA Otú ndị kpuru ìsì na-esikarị aghọta ihe na-adị iche n’ otú ndị na-ahụ ụzọ si aghọta ihe.
Onye kpuru ìsì nwere ike iwere ebe gbara ọchịchịrị ka ebe juru oyi anwụ na-anaghị acha kama iwere ya ka ebe gbara itiri.
Otú ahụ onye na-anaghị ahụ ụzọ chaa chaa na-agaghị ama ihe bụ́ ìhè na ọchịchịrị, ọ bụ otú ahụ ka anyị na-enweghị ike ịghọta onye Jehova bụ ma ọ bụrụ na e nyereghị anyị aka.
Ọ bụ ya mere Jehova ji zitere anyị onye na-akpa àgwà ka ya.
Onye ahụ Jehova zitere bụ Jizọs.
Ndị) Ihe Jizọs mere abụghị naanị ịgwa anyị banyere Nna ya, o gosikwara anyị ụdị onye Chineke bụ.
E nwere mgbe onye na-eso ụzọ Jizọs aha ya bụ Filip gwara Jizọs, sị: “Onyenwe anyị, gosi anyị Nna ahụ.” Ma, Jizọs sịrị ya: “Onye hụrụ m ahụwokwa Nna m.”, 9) Olee àgwà ndị Jizọs kpara bụ́ ndị mere ka anyị ‘ hụ ’ ma ọ bụ ghọta ụdị onye Nna ya bụ?
Jizọs dị umeala n’ obi, ọ na-emesapụkwara ndị mmadụ ihu.
-30) Àgwà ọma ya mere ka ndị mmadụ na-akpa ya nso.
Ọ na-ewute Jizọs ma ọ hụ ka ndị mmadụ nọ ná mwute.
Ọ na-esokwa ndị na-aṅụrị ọṅụ aṅụrị ọṅụ., 21; -35) Mgbe ọ bụla ị na-agụ ebe kọrọ gbasara Jizọs na Baịbụl ma ọ bụ na-egere ya egere, mee ka obi gị dịrị na ya, gbalịakwa ka ọ dị gị ka ị̀ na-ahụ ka ihe ahụ na-eme.
Ọ bụrụ na i chebara otú Jizọs si mesoo ndị mmadụ ihe echiche, ị ga-aghọtakwu àgwà ndị magburu onwe ha Chineke nwere, àgwà ndị ahụ ga-emekwa ka ị hụ Chineke n’ anya.
IHE NDỊ Ị GA- EME KA Ị GHỌTA ONYE CHINEKE BỤ NKE ỌMA Otu onye na-ede akwụkwọ kwuru otú ndị ìsì si aghọta ihe ndị na-eme n’ ụwa.
Ọ sịrị: “Ndị ìsì na-aghọta ihe obere obere.
Ha na-esi ụzọ dị iche iche aghọta ya (aka ha metụrụ n’ ihe, ísì ha nụrụ, olu ma ọ bụ ụda ha nụrụ, na ụzọ ndị ọzọ).
Ha jikọta ihe niile a, ha aghọta ihe na-emenụ.” Otú ahụ ka i kwesịkwara ime.
Ọ bụrụ na i kirie ihe ndị Chineke kere, gụọ ihe Jizọs kwuru banyere Nna ya ma chee echiche banyere otú àgwà Jizọs kpara si gosi ụdị onye Chineke bụ, ị ga-aghọtazi onye Jehova bụ nke ọma.
Jehova ga-adịkwa gị ka onye ị na-ahụ anya.
Ọ bụ otú ahụ ka ọ dị nwoke dịrị ndụ n’ oge ochie aha ya bụ Job.
Ná mmalite, ‘ o kwuru ihe ọ na-aghọtaghị.
’) Ma mgbe o chebachaara ihe ndị dị ịtụnanya Chineke kere echiche, o kwuru, sị: “Ọ bụ n’ akụkọ ka m nụrụ banyere gị, ma ugbu a, anya m na-ahụ gị.” ‘ Ọ bụrụ na ị chọọ Jehova, ọ ga-ekwe ka ị chọta ya ’ Anya gị nwekwara ike ịhụ Chineke.
“Ọ bụrụ na ị chọọ [ Jehova ], ọ ga-ekwe ka ị chọta ya.” 1 Ihe E) Obi ga-adị Ndịàmà Jehova ụtọ inyere gị aka ka ị chọọ Chineke ma chọta ya n’ agbanyeghị na mmadụ enweghị ike iji anya nkịtị hụ ya.
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Gịnị mere anyị ga-eji na-ekpe ekpere?
Jehova Chineke chọrọ ka anyị na-akọrọ ya ihe ndị na-enye anyị nsogbu.
Ọ chọrọ ka anyị na-eme otú ahụ mgbe niile.
-7) Chineke na-ege anyị ntị n’ ihi na ọ hụrụ anyị n’ anya.
Ọ̀ bụ na anyị ekwesịghị ịna-ekpegara Nna anyị nke bi n’ eluigwe ekpere ebe ọ bụ na ọ anyị ka anyị na-eme otú ahụ?
Gụọ Ndị Ihe mere anyị ji ekpe ekpere abụghị naanị ka anyị rịọ Chineke ka o nyere anyị aka.
Kama, ekpere na-enyere anyị aka ka anyị bịaruo Chineke nso.
Abụ, 4) Ọ bụrụ na anyị na-ekpe ekpere mgbe niile, na-akọrọ Chineke otú obi dị anyị, anyị na ya ga-adịkwu ná mma.
Olee otú anyị kwesịrị isi na-ekpe ekpere?
Mgbe anyị na-ekpe ekpere, Chineke achọghị ka anyị na-agwa ya okwu otú ga-eme ka a sị na anyị ma ekpere ekpe.
Ọ chọghịkwa ka ihe anyị na-agwa ya bụrụ ihe anyị bu n’ isi.
Jehova agwaghị anyị na e nwere otú pụrụ iche anyị ga na-anọ ekpegara ya ekpere tupu ya anụ ya.
Ma, ọ chọrọ ka ihe niile anyị na-agwa ya si anyị n’ obi.) Dị ka ihe atụ, n’ Izrel oge ochie, e nwere otu nwaanyị aha ya bụ Hana.
O kpere ekpere kọọrọ Chineke nsogbu o nwere n’ ezinụlọ ha.
Chineke mechara meere Hana ihe ọ rịọrọ ya.
Obi tọrọ ya ezigbo ụtọ, ya ejiri obi ya niile kpee ekpere kelee Chineke.
1, 12, 13, 26, 27; 2: 1 Ihe ọma a Chineke meere anyị, nke bụ́ ịgwa anyị ka anyị na-ekpegara ya ekpere, enweghị atụ.
Ihe ọ pụtara bụ na anyị nwere ike ịkọrọ ya ihe ndị na-enye anyị nsogbu n’ obi.
Anyị nwekwara ike ito ya na ikele ya maka ihe ndị ọ na-emere anyị.
N’ eziokwu, anyị ekwesịghị iji ihe ọma a Chineke meere anyị egwu egwu.
Abụ -16 Ụlọ Nche Ọktoba 1, 2014 Olee Uru Alaeze Chineke Ga- abara Gị?
Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A Gịnị Mere I Ji Kwesị Ịma Gbasara Alaeze Chineke?
Ọtụtụ nde mmadụ nọ n’ ebe dị iche iche n’ ụwa nwere olileanya na Alaeze Chineke ga-eme ka ihe ka mma n’ ọdịnihu.
Ha na-ekpe ekpere Jizọs kụziiri ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-ekpe.
Ekpere ahụ bụ: “Ka alaeze gị bịa, ka e mee uche gị n’ ụwa.”, Baịbụl Nsọ nke International Bible Society.
N’ agbanyeghị na e nwere chọsiri ike ka Alaeze Chineke bịa, o yiri ka ọtụtụ okpukpe enweghị ihe ha ji Alaeze ahụ kpọrọ.
Otu ọkọ akụkọ ihe mere eme aha ya bụ H.
G.
Wells kwuru na mgbe Jizọs ‘ na-akụzi ihe n’ ụwa, ọ na-ekwukarị gbasara ihe ọ kpọrọ Alaeze Eluigwe, ’ ma Wells sịrị na ‘ ọtụtụ chọọchị anaghị ekwucha gbasara Alaeze ahụ ma ha kụziwe ihe.
’ Ndịàmà Jehova anaghị eme ka chọọchị ndị ahụ n’ ihi na ha na-ekwukarị gbasara Alaeze Chineke.
Ha na-ebipụta akwụkwọ a ị na-agụ ugbu a, bụ́ Ụlọ Nche, na narị asụsụ abụọ na iri abụọ.
A na-ebipụta nke ọ bụla ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ nde iri anọ na isii.
Ọ bụ ya mere o ji bụrụ akwụkwọ a kacha ekesa n’ ụwa niile.
Oleekwanụ isi ihe akwụkwọ a na-ekwu?
Ị ga-amata azịza ajụjụ a ma i lee anya n’ ihu ya bụ́ ebe e deruru aha ya n’ isi, ya bụ, nke Na- ekwusa Alaeze Jehova.
Gịnị mere anyịnwa bụ́ Ndịàmà Jehova ji agbasi mbọ ike ka anyị kwusaa Alaeze Chineke ma ọ bụ mee ka ndị mmadụ mara gbasara ya?
Otu ihe kpatara ya bụ na anyị kweere na ọ bụ Alaeze Chineke bụ isi ihe e kwuru na Baịbụl, bụ́ akwụkwọ kacha mkpa e nwere n’ ụwa.
Nke ọzọ bụ na o doro anyị anya na ọ bụ naanị Alaeze Chineke ga-eme ka nsogbu niile ndị mmadụ nwere kwụsị.
Ndịàmà Jehova na-akọrọ ndị mmadụ gbasara Alaeze Chineke.
Ọ bụkwa ihe Jizọs mere mgbe ọ nọ n’ ụwa.
N’ eziokwu, ọ bụ Alaeze Chineke bụ okwu Jizọs kpụ n’ ọnụ mgbe ọ na-ekwusa ozi ọma, ọ bụkwa ya bụ ihe kacha mkpa ná ndụ ya.) Gịnị mere Jizọs ji jiri Alaeze Chineke kpọrọ ihe?
Olee uru Alaeze ahụ ga-abara gị?
Anyị na-agba gị ume ka ị gụọ isiokwu ndị na-eso nke a ka ị hụ otú Baịbụl si zaa ajụjụ ndị a.
Ihe Mere Jizọs Ji Jiri Alaeze Chineke Kpọrọ Ihe Isiokwu bu nke a ụzọ gosiri na mgbe Jizọs nọ n’ ụwa, ọ nọ “na-ekwusa ma na-ezisa ozi ọma alaeze Chineke.” Ọ bụ ọrụ a kacha mkpa ná ndụ ya.) O ji ụkwụ gaa ebe dị iche iche n’ ala Izrel ka o nwee ike ịkụziri ndị mmadụ gbasara Alaeze Chineke.
E dere otú Jizọs si gaa ozi ọma n’ ụwa n’ akwụkwọ Matiu, Mak, Luk, na Jọn.
E dekwara okwu bụ́ Alaeze ihe karịrị otu narị ugboro n’ akwụkwọ anọ ahụ.
Ọ bụ Jizọs kwuru gbasara Alaeze n’ ọtụtụ ebe e dere ya n’ akwụkwọ ndị ahụ.
Ma, o doro anya na ọ bụghị naanị ugboro ole ahụ e dere Alaeze Chineke n’ akwụkwọ Matiu, Mak, Luk, na Jọn ka o kwuru gbasara ya.
Gịnị mere Jizọs ji jiri Alaeze ahụ kpọrọ ihe mgbe ọ nọ n’ ụwa?
Otu ihe kpatara ya bụ na Jizọs ma na Chineke ahọpụtala ya ka ọ bụrụ Eze n’ Alaeze ahụ.; -30) Ma, ihe dị Jizọs mkpa abụghị ka e mee ya eze ma ọ bụ ka ọ ghọọ onye ukwu.;, 18) Ihe mere Jizọs ji jiri Alaeze ahụ kpọrọ ihe abụghị na o nwere ihe ọ chọrọ inweta.
Isi ihe kpatara ya bụ ihe Alaeze ahụ ga-emere ndị ọ hụrụ n’ anya, ya bụ, Nna ya nke eluigwe na ezigbo ndị na-eso ụzọ ya.
IHE ALAEZE AHỤ GA- EMERE NNA JIZỌS Jizọs hụrụ Nna ya nke eluigwe n’ anya nke ukwuu.;) Àgwà ọma ndị Nna ya nwere, ndị dị ka ịhụnanya, ọmịiko, na ikpe ziri ezi, masịrị ya.;; 1) Nke a gosiri na ebubo ndị mmadụ na-ebo Chineke na-ewute Jizọs.
Dị ka ihe atụ, ụfọdụ na-ekwu na ahụhụ ndị mmadụ na-ata anaghị ewute Chineke nakwa na Chineke chọrọ ka anyị na-atagbu onwe anyị n’ ahụhụ.
Ihe a so n’ ihe mere Jizọs ji ‘ kwusasie ozi ọma Alaeze ahụ ’ ike.
Ọ ma na ọ bụ Alaeze ahụ ga-eme ka o doo onye ọ bụla anya na ebubo ndị a na-ebo Nna ya bụ ụgha.; 6: 9, 10) Olee otú Alaeze ahụ ga-esi eme ya?
Jehova ga-eji Alaeze ahụ gbanwee ọtụtụ ihe n’ ụwa.
Ihe ndị ọ ga-agbanwe ga-abara ụmụ mmadụ uru.
‘ Ọ ga-ehichapụ anya mmiri niile ’ n’ anya ndị ezi omume.
Jehova ga-ewepụ ihe niile na-akpatara ha anya mmiri, ọ ga-emekwa ka ‘ ọnwụ gharazie ịdị, iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọ.
’, 4) Chineke ga-eji Alaeze ahụ wepụ ahụhụ niile ụmụ mmadụ na-ata.
Ka a sịkwa ihe mere Jizọs ji jiri obi ya niile na-akọrọ ndị mmadụ banyere Alaeze ahụ.
Ọ ma na Alaeze ahụ ga-eme ka ndị mmadụ mata na Nna ya dị ike ma nwee ọmịiko otú na-enweghị atụ.) Jizọs makwa na Alaeze ahụ ga-abara ndị mmadụ uru, ya bụ, ndị na-erubere Chineke isi.
IHE ALAEZE AHỤ GA- EMERE NDỊ EZI OMUME Jizọs na Nna ya biri n’ eluigwe ogologo oge tupu Jizọs abịa n’ ụwa.
Jehova si n’ aka Ọkpara ya kee ihe niile dị adị, ma eluigwe ma ụyọkọ kpakpando a na-enweghị ike ịgụta ọnụ.
O sikwa n’ aka ya kee ụwa anyị a mara mma na ụmụ anụmanụ na nnụnụ ndị dị n’ ime ya.
Ndị, 16) N’ ime ihe niile a e kere eke, ihe kacha eme Jizọs “obi ụtọ” bụ ụmụ mmadụ.
Otú Jizọs si kwusaa ozi ọma gosiri na ọ hụrụ ụmụ mmadụ n’ anya.
Mgbe ọ malitere ozi ya, o kwuru hoo haa na ihe mere o ji bịa n’ ụwa bụ ka o ‘ zie ndị mmadụ ozi ọma.
’) Ma ọ bụghị naanị ozi ọma ka Jizọs ziri ndị mmadụ.
O mere ọtụtụ ihe gosiri na ọ hụrụ ụmụ mmadụ n’ anya.
Dị ka ihe atụ, mgbe oké ìgwè mmadụ zukọrọ na-ege ya ntị, Jizọs nwere “ọmịiko n’ ebe ha nọ, o wee gwọọ ndị ha na-arịa ọrịa.”) Mgbe otu nwoke na-arịa ajọ ọrịa gosiri na ya nwere okwukwe na Jizọs ga-agwọli ya ma ọ bụrụhaala na Jizọs chọrọ ịgwọ ya, ọnọdụ ya metụrụ Jizọs n’ ahụ́.
Jizọs gwara ya, sị: “Achọrọ m.
Dị ọcha,” ọ gwọkwara ya., 13) Mgbe Jizọs hụrụ Meri enyi ya ka ọ na-eru uju n’ ihi ọnwụ nwanne ya nwoke bụ́ Lazarọs, Jizọs “sụrụ ude n’ ime mmụọ ya, o nyekwara ya nsogbu.” Baịbụl kwukwara na “anya mmiri gbara” Jizọs.
-36) Jizọs meziri ihe ndị mmadụ na-atụdịghị anya ya.
O mere ka Lazarọs si n’ ọnwụ bilie n’ agbanyeghị na o ruola abalị anọ ọ nwụrụ.
-44 Ma, Jizọs ma na ihe ọma ndị ahụ o meere ndị mmadụ agaghị adịte aka.
Ọ makwa na ndị niile ọ gwọrọ na ndị niile ọ kpọlitere n’ ọnwụ ga-emecha rịawa ọrịa ma nwụọ.
Ma, o doro Jizọs anya na Alaeze Chineke ga-eme ka nsogbu niile ahụ kwụsị.
Ọ bụ ya mere na ọ bụghị naanị ọrụ ebube ka ọ rụrụ, kama o ji obi ya niile kwusaa “ozi ọma alaeze ahụ.”) Ọrụ ebube ndị ahụ gosiri anyị ihe Alaeze Chineke ga-eme n’ ụwa niile n’ oge na-adịghị anya.
Ka anyị leba anya n’ ihe Baịbụl kwuru ga-eme n’ oge ahụ.
Ọrịa agaghịzi adị.
“Mgbe ahụ ka a ga-emeghe anya ndị ìsì, a ga-emeghekwa ntị nke ndị ntị chiri.
Mgbe ahụ ka onye ngwọrọ ga-awụli elu dị ka oké ele, ire onye ogbi ga-etikwa mkpu ọṅụ.” Ihe ọzọ bụ na ọ dịghị onye bi n’ ụwa n’ oge ahụ “nke ga-asị: ‘ Ana m arịa ọrịa.
’”; 35: 5, 6 Ọnwụ agaghịzi adị.
“Ndị ezi omume ga-enweta ụwa, ha ga-ebikwa n’ elu ya ruo mgbe ebighị ebi.” Abụ “Ọ ga-eloda ọnwụ ruo mgbe ebighị ebi, Ọkaakaa Onyenwe anyị Jehova ga-ehichapụkwa anya mmiri n’ ihu niile.” A ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ.
“Ndị niile nọ n’ ili ncheta ga-anụ olu ya wee pụta.”, 29 “A gaje inwe mbilite n’ ọnwụ.” Ọrụ Onye ọ bụla ga-enwe ụlọ nke ya, nweekwa ọrụ ọ ga na-arụ.
“Ha ga-ewu ụlọ, biri n’ ime ha; ha ga-akọkwa ubi vaịn, rie mkpụrụ ha.
Ha agaghị ewu ụlọ, onye ọzọ ebichie ya; ha agaghị akụ mkpụrụ, onye ọzọ erie ya....
Ndị m họọrọ ga-eji ihe aka ha rụpụtara mee ihe n’ uju.”, 22 Agha agaghịzi adị.
“Ọ na-eme ka agha kwụsị ruo na nsọtụ ụwa.” Abụ “Mba agaghị ebuli mma agha buso mba ọzọ agha, ha agaghị amụkwa otú e si alụ agha.” Ụkọ nri agaghịzi adị.
“Ala ga-emepụta ihe nke ọma; Chineke bụ́ Chineke anyị ga-agọzi anyị.” Abụ “Ọka ga-ejupụta n’ elu ụwa; ọ ga-ejubiga ókè n’ elu ugwu dị iche iche.” Abụ Ndị mmadụ agaghịzi ada ogbenye.
“Ọ bụghị mgbe niile ka a ga-echefu ogbenye.” Abụ “Ọ ga-anapụta ogbenye nke na-eti mkpu enyemaka, nakwa onye nọ n’ ahụhụ na onye ọ bụla na-enweghị onye na-enyere ya aka.
Ọ ga-emere onye ọ na-enweghị ka ọ hà ya na ogbenye ebere, ọ ga-azọpụtakwa mkpụrụ obi ndị ogbenye.” Abụ, 13 Mgbe ị na-echebara ihe ọma ndị a Alaeze Chineke ga-emere ụmụ mmadụ echiche, ị̀ chọpụtara ihe mere Jizọs ji jiri Alaeze ahụ kpọrọ ihe?
Mgbe ọ nọ n’ ụwa, ọ na-eji obi ya niile agwa onye ọ bụla chọrọ ige ya ntị banyere Alaeze ahụ n’ ihi na ọ ma na ọ bụ Alaeze ahụ ga-eme ka nsogbu niile anyị nwere taa kwụsị.
Ihe ọma ndị a Baịbụl kwuru na Alaeze Chineke ga-emere ụmụ mmadụ hà dị gị mma?
Ya bụrụ otú ahụ, olee otú ị ga-esi mụtakwuo banyere Alaeze ahụ?
Oleekwa ihe ị ga-eme ka Alaeze ahụ baara gị uru?
Isiokwu na-eso nke a ga-aza ajụjụ ndị a.
O nwere ike ịbụ na isiokwu ndị bu nke a ụzọ emeela ka ị ghọta na Ndịàmà Jehova ejighị Alaeze Chineke egwu egwu.
O nwekwara ike ịbụ na obi dị gị ụtọ mgbe ị gụtara ihe ọma ndị Alaeze Chineke ga-emere ndị mmadụ n’ ọdịnihu.
Ma, i nwere ike ịna-eche ma ihe ọma ndị ahụ hà ga-eme eme n’ eziokwu.
Ọ dị mma na ị na-echebara ihe ị gụrụ echiche tupu gị ekweta na ha niile bụ eziokwu.) E nwere ike ikwu na ihe a i mere yiri ihe ndị Beria oge ochie mere.
Mgbe mbụ e ziri ha ozi ọma Alaeze Chineke, ha nabatara ya.
Ma, ihe mere ha ji nabata ya abụghị naanị na ha ka ihe ndị ha nụrụ mee, kama ọ bụ n’ ihi na ha nyochara Akwụkwọ Nsọ nke ọma iji mara ‘ ma ihe ndị ahụ hà bụ eziokwu.
’ Ọrụ) E nwere ike ikwu na ndị Beria gbalịrị ka ha mata ma ozi ọma e ziri ha ọ̀ dabara n’ ihe Akwụkwọ Nsọ kwuru.
Ha mechara chọpụta na ozi ọma ahụ si n’ Okwu Chineke n’ eziokwu.
Ndịàmà Jehova na-agba gị ume ka i mee ihe ahụ ndị Beria mere.
Ndịàmà Jehova na-akụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ efu.
Ọ bụrụ na i kweta ka gị na ha mụwa Baịbụl, ị ga-achọpụta ma ihe Ndịàmà Jehova kweere gbasara Alaeze Chineke ọ̀ dabara n’ ihe Baịbụl kwuru.
Uru ịmụ Baịbụl ga-abara gị abụghị naanị na ị ga-amụta banyere Alaeze Chineke, kama ị ga-amatakwa azịza ajụjụ ndị na-echu ndị mmadụ ụra.
Olee ebe anyị si bịa n’ ụwa?
Gịnị mere anyị ji dịrị ndụ?
Gịnị mere Chineke ji kwe ka ndị mmadụ na-ata ahụhụ?
Gịnị na-eme mmadụ ma ọ nwụọ?
Ò nwere mgbe a ga-ebibi ụwa?
Olee ihe anyị ga-eme ka ezinụlọ anyị na-enwe obi ụtọ?
Nke ka nke bụ na ịmụ Baịbụl ga-eme ka ị ‘ bịaruo Chineke nsọ.
’) Ọ bụrụ na gị na Chineke ana-adịkwu ná mma, ị ga-amata uru Alaeze Chineke baara gị ugbu a, matakwa na ọ ga-abara gị uru ruo mgbe ebighị ebi.
Jizọs gwara Nna ya n’ ekpere, sị: “Iji nweta ndụ ebighị ebi, ọ dị ha mkpa ịmata gị nke ọma, onye naanị ya bụ ezi Chineke, matakwa onye i zitere, bụ́ Jizọs Kraịst.” Olee Mgbe Alaeze Chineke Malitere Ịchị?
(Agba nke Mbụ) “NA- ACHỌ” NGHỌTA Kelvin: Jon, obi dị m ụtọ na mụ na gị na-amụ Baịbụl.
N’ oge gara aga anyị kwurịtara okwu, ị jụrụ m ihe mere Ndịàmà Jehova ji kwere na Alaeze Chineke malitere ịchị n’ afọ 1914.
Jon: Ọọ eziokwu.
E nwere otu akwụkwọ unu m gụrụ kwuru na Alaeze Chineke malitere ịchị n’ afọ 1914.
Achọrọ m ịma ihe mere unu ji kwuo ya, ebe ọ bụ na unu sị na ihe niile unu na-akụzi si na Baịbụl.
Ihe i kwuru bụ eziokwu.
Ihe niile anyị na-akụzi si na Baịbụl.
Agụchaala m Baịbụl dum.
Ma e nweghị ebe m hụrụ afọ 1914.
M chọkwara ya na Baịbụl dị n’ Ịntanet, ma ahụghị m ya.
Jon, ị gbalịala.
E nwere ihe abụọ mere m ji aja gị mma.
Nke mbụ bụ na ị gụchaala Baịbụl dum.
Ihe a i mere gosiri na i ji Baịbụl kpọrọ ihe.
Eheenụ!
O nweghị akwụkwọ dị ka Baịbụl.
Ihe i kwuru bụ eziokwu.
Ihe ọzọ mere m ji aja gị mma bụ na ị gụrụ Baịbụl ka i nwee ike chọta azịza ajụjụ ndị i nwere.
Ihe i mere bụ ihe Baịbụl sịrị ka anyị na-eme.
Baịbụl gwara anyị ka anyị “na-achọ” nghọta.
Ọ dị mma na ị na-agba mbọ ka ị mata ihe Baịbụl kwuru.
I meela.
M chọrọ ka m na-amụtakwu ihe.
M mekwuru nchọnchọ ma chọpụta ihe ụfọdụ gbasara afọ 1914 n’ akwụkwọ a anyị na-amụ.
M gụtara nrọ otu Eze rọrọ.
Ná nrọ ahụ, e gbuturu otu nnukwu osisi, osisi ahụ emechaakwa too.
Ee.
Ihe a ị na-akọ dị na Daniel isi 4.
Ọ bụ nrọ Nebukadneza Eze Babịlọn rọrọ.
I ji ya.
Agụrụ m ya ugboro ugboro.
Ma ịgwa gị eziokwu, ahụghị m otú ihe ahụ si gbasa Alaeze Chineke ma ọ bụ gbasa afọ 1914.
Ọ naghị adị mfe ịghọta ya.
Daniel onye mmụọ nsọ nyeere aka ide amụma a aghọtachadịghị ihe ihe o dere pụtara.
Ị̀ sị na Daniel aghọtachaghị ihe o dere?
Ee.
Leenụ ihe o kwuru na.
Ọ sịrị: “Mụ onwe m nụrụ ma aghọtaghị m.” Ọ pụtara na ọ bụghịdị naanị m ka ihe a gbagwojuru anya.
Ahụ́ eruola m ala ugbu a m matara na ọ bụghị naanị m bụ onye na-aghọtaghị ya.
Ihe mere Daniel aghọtaghị ihe ndị dị n’ amụma ahụ o dere bụ na oge erubeghị mgbe Chineke chọrọ ka ndị mmadụ ghọtachaa amụma niile dị n’ akwụkwọ Daniel.
Ọ bụ n’ oge anyị a ka Chineke chọrọ ka anyị ghọta ha, ọ bụ ya anyị ji aghọta ha nke ọma.
Gịnị mere i ji kwuo ihe a i kwuru?
Ka anyị gụọ ihe e kwuru na.
Ọ sịrị: “E zochiwo okwu ndị a, mechiekwa ya ruo n’ oge ikpeazụ.” Ihe e kwuru n’ ebe a gosiri na ọ bụ “n’ oge ikpeazụ” ka a ga-aghọta ihe amụma a pụtara.
Ihe mụ na gị ka ga-amụ na Baịbụl ga-eme ka ị mata na e nwere ọtụtụ ihe gosiri na anyị bi n’ oge ikpeazụ ugbu a.
Ngwanụ, kọwaziere m ihe amụma Daniel ahụ pụtara.
Ka m gbalịanụ.
NRỌ NEBUKADNEZA Ka m burugodị ụzọ kọọrọ gị ihe Nebukadneza rọrọ ná nrọ ahụ tupu anyị ekwuwe ihe ọ pụtara.
M na-ege ntị.
Ná nrọ ahụ, Nebukadneza hụrụ otu nnukwu osisi toruru n’ eluigwe.
Ọ nụkwara mgbe otu mmụọ ozi Chineke nyere iwu ka e gbutuo osisi ahụ ma hapụ úkwù ya.
O kwukwara na osisi ahụ ga-epulite ọzọ mgbe “oge asaa” gachara.
Amụma a bu ụzọ mezuo n’ isi Eze Nebukadneza.
A ma eze a ama nke na e nwere ike iji ya tụnyere osisi ogo ya ruru eluigwe.
Ma e gbuturu ya, ya anọọ “oge asaa.” Ì chetara ihe mere mgbe ahụ?
Mba, echetaghị m.
Nsogbu adịghị.
Baịbụl gosiri na ara gbara Nebukadneza ruo afọ asaa zuru ezu.
N’ oge ahụ, o nweghịzi ike ịchị Babịlọn.
Ma, mgbe oge asaa gachara, Nebukadneza matara onwe ya, malitekwa ịchị Babịlọn.
M ghọtara ihe i kwuru.
Ma, oleekwanụ ihe jikọrọ nrọ ahụ Nebukadneza rọrọ na Alaeze Chineke nakwa afọ 1914?
Amụma a ga-emezu ugboro abụọ.
O bu ụzọ mezuo mgbe ahụ ọchịchị Nebukadneza kwụsịtụrụ.
O mezuru nke ugboro abụọ ya mgbe ọchịchị kwụsịtụrụ ịchị n’ ụwa.
Ọ bụ mmezu ya nke abụọ gbasara Alaeze Chineke.
Olee otú i si mara na amụma a ga-emezu ugboro abụọ nakwa na nke abụọ ya gbasara Alaeze Chineke?
Ọ bụ ihe e kwuru na mere anyị ji mata.
Ebe ahụ sịrị: “ka ndị dị ndụ wee mara na Onye Kasị Elu bụ Onye Na- achị Achị n’ alaeze ụmụ mmadụ, ọ bụkwa onye ọ chọrọ inye ya ka ọ na-enye ya.” Ị̀ hụrụ na ebe a kwuru “alaeze ụmụ mmadụ”?
Ọọ eziokwu.
Ọ sịrị na “Onye Kasị Elu bụ Onye Na- achị Achị n’ alaeze ụmụ mmadụ.” I kwutere ya.
Ònye ka i chere bụ́ “Onye Kasị Elu”?
Echere m na ọ bụ Chineke.
Gbam!
Nke a gosiri na ọ bụghị naanị Nebukadneza ka amụma a gbasara.
Kama, ọ gbasakwara “alaeze ụmụ mmadụ,” ya bụ, ọchịchị Chineke nke na-achị ụmụ mmadụ.
Ị gụọ ihe e dere n’ amaokwu ndị ọzọ dị n’ akwụkwọ Daniel, ị ga-ahụ na ọ bụ eziokwu.
Aghọtachaghị m ihe ị na-ekwu.
ISIOKWU AKWỤKWỌ DANIEL Ọ bụ otu isiokwu ka e kwuru ọtụtụ ugboro n’ akwụkwọ Daniel.
Isiokwu ahụ bụ otú Alaeze Chineke nke Jizọs ga-abụ eze ya ga-esi malite ịchị.
Dị ka ihe atụ, ka anyị gụọ ihe e dere na Daniel isi nke 2.
Biko, gụọ amaokwu nke 44.
Ebe ahụ sịrị: “Ma n’ ụbọchị ndị eze ahụ, Chineke nke eluigwe ga-eme ka otu alaeze nke a na-agaghị ebibi ebibi malite ịchị.
A gaghịkwa enyefe ndị ọ bụla ọzọ alaeze ahụ.
Ọ ga-egwepịa alaeze ndị a niile, mee ka ha ghara ịdịkwa, ma ya onwe ya ga-adịru mgbe ebighị ebi.” I meela.
Ì chere na amaokwu a na-ekwu banyere Alaeze Chineke?
Amaghị m.
Ị̀ hụrụ na amaokwu a kwuru na Alaeze Chineke “ga-adịru mgbe ebighị ebi”?
Ọ bụ naanị Alaeze Chineke ka anyị nwere ike ikwu na ọ ga-adịru mgbe ebighị ebi.
Ka ànyị ga-asịnụ na ọchịchị ụmụ mmadụ ga-adịru mgbe ebighị ebi?
Mbanụ!
E nwere amụma ọzọ e dere n’ akwụkwọ Daniel nke kwuru banyere Alaeze Chineke.
E dere ya na.
Ebe ahụ kwuru gbasara eze ga-achị n’ Alaeze Chineke n’ ọdịnihu, sị: “E wee nye ya ọchịchị na ùgwù na alaeze, ka ndị dị iche iche, mba dị iche iche na ndị na-asụ asụsụ dị iche iche na-ejere ya ozi.
Ọchịchị ya bụ ọchịchị na-adịru mgbe ebighị ebi nke na-agaghị agabiga agabiga, alaeze ya bụkwa nke a na-agaghị ebibi ebibi.” Olee ihe e kwuru n’ amụma a nke anyị kwutụrụla okwu ya?
Ọọ alaeze.
Ọọ ya.
Ma, ọ bụghị alaeze ọ bụla ka ọ na-ekwu.
Leenụ ihe ebe ahụ kwuru.
Ọ sịrị na Alaeze ahụ ga-achị “ndị dị iche iche, mba dị iche iche na ndị na-asụ asụsụ dị iche iche.” Ihe ọ pụtara bụ na Alaeze ahụ ga-achị ụwa niile.
Amaghị m na ọọ ihe ebe a na-ekwu.
Ma, ihe i kwuru bụ eziokwu.
Leekwa ihe ọzọ amụma ahụ kwuru: “Ọchịchị ya bụ ọchịchị na-adịru mgbe ebighị ebi nke na-agaghị agabiga agabiga, alaeze ya bụkwa nke a na-agaghị ebibi ebibi.” Ị̀ chọpụtara na ihe e kwuru ebe a na ihe e kwuru na bụ otu?
Ee, ha bụ otu.
Ka anyị lebagharịa anya n’ ihe ndị anyị kwurula.
Ihe mere e ji buo amụma ahụ e dere na bụ ka ndị mmadụ mata na “Onye Kasị Elu bụ Onye Na- achị Achị n’ alaeze ụmụ mmadụ.” Nke a gosiri na amụma ahụ ga-emezu ọzọ.
Otú ọ ga-esi emezu na nke ugboro abụọ ya ga-akarị otú o si mezuo n’ isi Nebukadneza.
N’ akwụkwọ Daniel, e kwuru otú Alaeze Chineke nke Jizọs ga-abụ eze ya ga-esi malite ịchị.
Ugbu a, ọ bụrụ na anyị ekwuo na e nwere ihe gbasara amụma a e dere na na Alaeze Chineke, í cheghị na anyị kwutere ya?
Echere m otú ahụ.
Ma, aghọtabeghị m otú o si gbasa afọ 1914.
“KA OGE ASAA GABIGA” Nsogbu adịghị.
Ma, ì chetara ihe anyị kwuburu banyere Eze Nebukadneza?
Ọ bụ ya ka osisi ahụ e gbuturu nọchiri anya ya mgbe amụma ahụ mezuru na nke mbụ ya.
Osisi ahụ e gbuturu ma hapụ ya ka oge asaa gafee nọchiri anya ọchịchị ya nke kwụsịtụrụ mgbe ara gbara ya ruo oge asaa.
Oge asaa ahụ gwụrụ mgbe anya doro Nebukadneza, ya amalitekwa ịchị.
Otú amụma a ga-esi emezu na nke ugboro abụọ ya bụ na a ga-enwe mgbe ọchịchị Chineke ga-akwụsịtụ ịchị.
Ma, ihe mere ọ ga-eji akwụsịtụ ịchị abụghị na ike ụmụ mmadụ akarịala nke Chineke.
Olee ihe mere i ji kwuo otú ahụ?
E nwere ike ikwu na ndị eze nọ na Jeruselem chịa Izrel n’ oge ochie nọ “n’ ocheeze Jehova.” Ha nọchitere anya Chineke mgbe ha na-achị ụmụ Izrel.
N’ ihi ya, e nwere ike ikwu na ọchịchị ndị eze ahụ bụ ọchịchị Chineke.
Ma, ọtụtụ n’ ime ndị eze ahụ mechara na-enupụrụ Chineke isi.
Ndị ha na-achị sokwa ha na-enupụrụ ya isi.
Nnupụisi ha mere ka Chineke kwe ka ndị Babịlọn merie ha n’ agha n’ afọ 607 Tupu Oge Ndị Kraịst.
Malite mgbe ahụ gawa, e nweghịzi eze nọ na Jeruselem na-anọchite anya Jehova.
Ọ bụ otú a ka ọchịchị Chineke si kwụsịtụ n’ oge ahụ.
Ihe ndị a m kọwara hà doro gị anya?
Ee, ha doro m anya.
Ọ bụ n’ afọ 607 Tupu Oge Ndị Kraịst ka oge asaa ahụ bidoro, ọ bụkwa mgbe ahụ ka ọchịchị Chineke kwụsịtụrụ.
Mgbe oge asaa ahụ gachara, Chineke họpụtara eze ọhụrụ ga-anọchi anya ya, ma eze ahụ ga-esi n’ eluigwe na-achị.
Ọ bụ mgbe ọ ga-achịwa ka amụma ndị ọzọ anyị gụrụ n’ akwụkwọ Daniel ga-emezu.
Ajụjụ bụzi: Olee mgbe oge asaa ahụ gwụrụ?
Azịza ajụjụ a ga-eme ka anyị mata mgbe Alaeze Chineke bidoro ịchị.
Èee?
Ya bụ na ọ bụ n’ afọ 1914 ka oge asaa ahụ gwụrụ?
Ọọ ya.
I kwutere ya.
Ma, oleekwanụ otú o si bụrụ 1914?
Mgbe Jizọs na-ekwusa ozi ọma n’ ụwa, ihe o kwuru gosiri na oge asaa ahụ agwụbeghị.
Ọ bụ ya mere o ji bụrụ na oge ahụ dị ogologo.
Oge asaa ahụ bidoro ọtụtụ narị afọ tupu Jizọs abịa n’ ụwa, ọ gwụghịkwa ozugbo ọ laghachiri n’ eluigwe.
Cheta na amụma dị iche iche dị n’ akwụkwọ Daniel agaghị edocha ndị mmadụ anya ruo “n’ oge ikpeazụ.” Malite n’ afọ 1879, ndị ji obi ha niile na-amụ Baịbụl bidoro ịmụsi Baịbụl ike ka ha ghọta amụma a na amụma ndị ọzọ e buru n’ akwụkwọ Daniel.
Ha bidoro ịghọta na oge asaa ahụ ga-agwụ n’ afọ 1914.
Ihe ndị merela n’ ụwa kemgbe afọ 1914 gosiri na ọ bụ n’ afọ ahụ ka Alaeze Chineke malitere ịchị n’ eluigwe.
Ọ bụkwa n’ afọ ahụ ka oge ikpeazụ bidoro.
Ama m na ihe niile a agaghị edocha gị anya otu mgbe.
Ọọ eziokwu.
Ahụla m na m kwesịrị ịgụgharị ihe ndị a ọzọ ka m ghọta ha nke ọma.
Nsogbu adịghị.
O wekwara m ezigbo oge tupu mụ amata ihe amụma ndị a pụtara na mgbe ha mezuru.
Ma, ama m na ụka a anyị kpara emeela ka i kweta na ihe niile Ndịàmà Jehova na-akụzi gbasara Alaeze Chineke si na Baịbụl.
Ekwetala m.
Obi dị m ụtọ na ihe niile unu na-akụzi si na Baịbụl.
Achọpụtara m na ọ na-agụkwa gị agụụ ime ihe Baịbụl kwuru.
Dị ka m kwuru, ihe a bụ ihe ọhụrụ i kwesịrị iji nwayọọ mụọ.
O nwekwara ike ịbụ na e nwere ajụjụ ndị ọzọ ị ka chọrọ ịjụ.
Dị ka ihe atụ, anyị kwuru na oge asaa ahụ gbasara Alaeze Chineke nakwa na o bidoro n’ afọ 607 Tupu Oge Ndị Kraịst.
Ma, olee otú anyị si mara na oge asaa ahụ gwụrụ n’ afọ 1914?
Ọ dị ka ị ma na ọọ ihe m chọrọ ịjụ gị.
Ọ bụ Baịbụl ga-eme ka anyị mata otú oge asaa ahụ hà n’ ogologo.
Ị̀ ga-achọ ka anyị kpaa ya ma m bịaghachi?
Ihe M Na- eche Mgbe Niile Bụ Gbasara Onwe M NDỤ M BIRI NA MBỤ: Mgbe m bụ nwata, ndị ezinụlọ anyị bi n’ ebe dị nso n’ obodo Laịpsig, nke dị na Ist Jamanị.
Ebe ahụ dị nso n’ ókè mba Chek na mba Poland.
Mgbe m dị afọ isii, ọrụ papa m na-arụ mere ka ọ kpọrọ ezinụlọ anyị gaa biri na Brazil.
Anyị mechara si na Brazil kwaga Ekwedọ.
N’ oge m dị afọ iri na anọ, e tinyere m n’ ụlọ akwụkwọ a na-ebi ebi nke dị na Jamanị.
Ebe ọ bụ na papa m na mama m ebighị nso, ọ bụzi m na-elekọta onwe m.
Ihe a mere ka ọ bụrụ m na-atụrụ onwe m ụka.
Anaghịkwa m achọ ịma ma ihe m na-eme ọ̀ dịkwa ndị ọzọ mma.
Mgbe m dị afọ iri na asaa, ndị mụrụ m lọtara Jamanị.
Mgbe ha lọtara, mụ na ha bitụrụ.
Ma ebe ọ bụ na mụ aghọọla eze onye agwala m, ọ dịghịrị m mfe ịnọ n’ okpuru ha.
N’ ihi ya, m kwapụrụ n’ ụlọ anyị mgbe m dị afọ iri na asatọ.
Ahụ́ na-agbakasị m mgbe niile n’ ihi na amaghị m ihe m ga-eji ndụ m mee emee.
Mgbe m lechara ihe ndị mmadụ ji ndụ ha na-eme na ihe òtù dị iche iche na-eme, obi m gwara m na ihe kacha mma m ga-eji ndụ m mee bụ ịga ebe dị iche iche n’ ụwa na-ekiri ihe ndị mara mma dị na ya tupu ndị mmadụ ebibie ya.
M hapụrụ Jamanị, zụta ọgba tum tum, ma buru ya gawa Afrịka.
O teghị aka mụ alaghachi Yurop ka m nwee ike rụzie ọgba tum tum ahụ.
Obere oge m laghachiri Yurop, m gara n’ akụkụ otu osimiri dị na Pọtugal.
M kpebiri na m ga-ahapụ ọgba tum tum ahụ chọta ụgbọ mmiri m ga na-eji aga ebe ọ bụla m chọrọ ịga.
Ahụrụ m ụmụ okoro na agbọghọ chọrọ iji ụgbọ mmiri gafee Oké Osimiri Atlantik, mụ esoro ha.
Aha otu n’ ime ha bụ Laurie.
Ọ bụ ya ka m mechara lụọ.
Ebe ndị anyị bu ụzọ gaa bụ obodo ndị osimiri Karịbian gbara gburugburu.
Mgbe anyị nọrọ obere oge na Puweto Riko, anyị laghachiri Yurop.
Anyị bu n’ obi na anyị ga-enweta ụgbọ mmiri anyị ga-arụgharị ma jiri ya mere ụlọ.
Ma mgbe anyị chọrọ ụgbọ mmiri ọnwa atọ, anyị kwụsịziri ịchọ n’ ihi na gọọmenti Jamanị kpọrọ m mgbe ahụ ka m ghọọ onye amị.
M so ndị agha ụgbọ mmiri Jamanị rụọ ọrụ otu afọ na ọnwa atọ.
N’ oge ahụ, mụ na Laurie lụrụ, anyị kpebikwara na ihe anyị ga-eji ndụ anyị mee bụ ịga ebe dị iche iche n’ ụwa na-elegharị anya.
Mụ na ya zụrụ otu okpokoro ụgbọ mmiri obere oge tupu mụ aghọọ onye amị.
N’ oge ahụ m bụ onye amị, anyị ji nke nta nke nta rụzigharịa ụgbọ mmiri ahụ.
Anyị bu n’ obi na anyị ga-ebi na ya ma jiri ya na-aga elegharị anya n’ ebe dị iche iche n’ ọmarịcha ụwa anyị a.
Ọ bụ mgbe m si amị pụta ka anyị na Ndịàmà Jehova hụrụ, ha ebido ịkụziri anyị Baịbụl.
Anyị arụzichabeghị ụgbọ mmiri ahụ mgbe ahụ.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M: E nwetụdịghị mgbe m chere na o nwere oké ihe m kwesịrị ịgbanwe ná ndụ m.
Alụrụ m nwaanyị mụ na ya bi alụ, akwụsịkwala m ịṅụ sịga.
Ndị) Echere m na o nweghị ihe ka mma mụ na nwunye m ga-eji ndụ anyị mee ma ọ́ bụghị ịna-aga ebe dị iche iche na-ekiri ọmarịcha ihe ndị Chineke kere.
Ma n’ eziokwu, e nwere ihe ndị m kwesịrị ịgbanwe ná ndụ m, karịchaa otú m si akpa àgwà.
Ebe m dị mpako ma bụrụ eze onye agwala m, ebe uche m na-adị mgbe niile bụ n’ ihe ndị m merela ná ndụ na ihe ndị m ga-emeli.
Ihe m na-eche mgbe niile bụ gbasara onwe m.
Otu ụbọchị, agụrụ m ihe Jizọs kụziri mgbe ọ nọ n’ elu ugwu.
Matiu, isi nke 5-7) Ná mmalite, ihe Jizọs kwuru ga-eme ka mmadụ na-enwe obi ụtọ gbagwojuru m anya.
Dị ka ihe atụ, ọ sịrị na obi ụtọ na-adịrị ndị agụụ na-agụ na ndị akpịrị na-akpọ nkụ.) O juru m anya otú onye ihe siiri ike ga-esi na-enwe obi ụtọ.
Ka m nọ na-amụkwu Baịbụl, m ghọtara na mmadụ niile kwesịrị ife Chineke.
Ma, tupu anyị efewe ya, anyị kwesịrị iwetu onwe anyị ala ma kweta na ọ bụ ihe anyị kwesịrị ime.
Ọ bụ ya mere Jizọs ji sị: “Obi ụtọ na-adịrị ndị maara mkpa ime mmụọ ha.” Obere oge mụ na nwunye m Laurie bidoro ịmụ Baịbụl na Jamanị, anyị kwagara Frans, mechaakwa kwaga Ịtali.
Ebe ọ bụla anyị kwagara, anyị na-ahụ Ndịàmà Jehova.
Otú ha si hụ ibe ha n’ anya na otú ha si dịrị n’ otu masịrị m.
Achọpụtakwara m na Ndịàmà Jehova nọ n’ ebe niile n’ ụwa., 35) E mechara mee mụ na nwunye m baptizim, anyị abụrụ Ndịàmà Jehova.
Mgbe e mechara anyị baptizim, m ka nọ na-agbalị ka m gbanwee àgwà m.
Mụ na nwunye m kpebiri na anyị ga-eji ụgbọ mmiri anyị gaa Afrịka, si n’ Afrịka banye n’ Oké Osimiri Atlantik, sizie ya banye n’ Amerịka.
Ọ bụ mgbe anyị abụọ nọ n’ obere ụgbọ anyị ahụ na-agba n’ oké osimiri ka m ghọtara na o nweghịdị ihe m bụ ma e jiri m tụnyere Onye kere ụwa.
Ebe ọ na-enweghị oké ihe m na-eme mgbe ahụ, eji m ohere ahụ gụwa Baịbụl.
N’ ihe niile m gụrụ, ihe kacha ruo m n’ obi bụ otú Jizọs si bie ndụ n’ ụwa.
Ọ bụ nwoke zuru okè, nke mere ọtụtụ ihe dị ịtụnanya.
Ma, o bulighị onwe ya elu.
O jighịkwa ndụ ya mee ihe dị ya mma, kama o ji ya mee ihe dị Nna ya nke eluigwe mma.
M ghọtara na ọ bụ ịchọ Alaeze Chineke kwesịrị ịbụ ihe mbụ ná ndụ m Ka m nọ na-echebara otú Jizọs si bie ndụ echiche, m ghọtara na ọ bụ ịchọ Alaeze Chineke kwesịrị ịbụ ihe mbụ ná ndụ m, ọ bụghị ime ihe ọ bụla masịrị m.) Mgbe mụ na nwunye m rutere Amerịka, anyị kpebiri ịnọrọzi ebe ahụ na-efe Jehova.
URU NDỊ M RITERELA: Mgbe ahụ m bụ eze onye agwala m, ọ na-abụ m kpebie ihe m chọrọ ime, obi anaghị esi m ike ma ihe m kpebiri ime ọ̀ dịkwa mma.
Ma ugbu a, enwetala m ihe na-enyere m aka ime mkpebi dị mma., 18) Ndụ m enweela isi ugbu a karịa otú ọ dị na mbụ n’ ihi na ana m efe Chineke ma na-enyere ndị ọzọ aka ka ha mụta banyere ya.
Ime ihe Baịbụl kwuru emeela ka mụ na nwunye m Laurie na-ebi n’ udo.
Jehova jikwa otu ọmarịcha nwa nwaanyị gọzie anyị.
Ọ matala onye Jehova bụ, ọ hụkwara ya n’ anya.
N’ eziokwu, ihe anaghị agara anyị siriri werere mgbe niile.
Ma ebe ọ bụ na Jehova na-enyere anyị aka, anyị agaghị akwụsị ife ya na ịtụkwasị ya obi., 6 Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Gịnị mere anyị ji kwesị ịna-ekpe ekpere ka Alaeze Chineke bịa?
Ị̀ ga-achọ ịmatakwu banyere Alaeze Chineke na ihe ndị ọ ga-emere anyị?
Alaeze Chineke bụ ọchịchị ga-esi n’ eluigwe na-achị ụwa.
Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-ekpe ekpere ka Alaeze Chineke bịa n’ ihi na Alaeze ahụ ga-eme ka ndị mmadụ na-eme ezi omume n’ ebe niile n’ ụwa, meekwa ka udo dị.
Ọchịchị ụmụ mmadụ enweghị ike ime ka tigbuo zọgbuo, mmegbu, ma ọ bụ ọrịa gharazie ịdị.
Ma Alaeze Chineke nwere ike iwepụrụ anyị nsogbu ndị ahụ, ọ ga-emekwa ya.
Chineke ahọpụtala Ọkpara ya bụ́ Jizọs ka ọ chịwa n’ Alaeze ya.
Jehova Chineke ahọpụtakwala ụfọdụ n’ ime ndị na-eso ụzọ Jizọs ka ha soro ya chịa n’ Alaeze ahụ.
Gụọ; 22: 28-30 N’ oge na-adịghị anya, Alaeze Chineke ga-ebibi ndị niile na-agba ọchịchị Chineke ụkwụ.
N’ ihi ya, mgbe anyị na-ekpe ekpere ka Alaeze Chineke bịa, ihe anyị na-arịọ Chineke bụ ka ọchịchị ya bịa nọchie ọchịchị ụmụ mmadụ., 14;, 18 Gịnị mere Alaeze Chineke ga-eji baara ụmụ mmadụ uru?
Jizọs bụ eze kacha mma ga-achị ụmụ mmadụ n’ ihi na o nwere ọmịiko.
Ebe ọ bụ Ọkpara Chineke, ọ ga-agbatara ndị niile na-akpọku Chineke ọsọ enyemaka.
Abụ, 12-14 Alaeze Chineke ga-abara ndị ji obi ha niile na-ekpe ekpere ka ọ bịa uru, ya bụ, ndị na-eme ihe Chineke chọrọ.
O nweghị ihe ga-eme ka ị kwaa mmakwaara ma ọ bụrụ na ị mụọ ihe Baịbụl kwuru banyere Alaeze Chineke., 17; Ụlọ Nche Nọvemba 1, 2014 Setan Ọ̀ Dị Adị?
Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A Ì chere na ihe a Rogelio kwuru bụ eziokwu?
Olee nke i chere bụ́ eziokwu n’ ihe ndị e dere n’ okpuru ebe a?
Setan adịghị adị.
Ọ bụ ihe ọjọọ dị ndị mmadụ n’ obi.
Setan dị adị.
Ma o nwechaghị ihe gbasara ya na ndị mmadụ.
Setan bụ mmụọ dị ike.
Ọ na-akpa ndị mmadụ aka ọjọọ.
Nke ọ bụla n’ ime ihe atọ a nwechara ndị kwetara na ọ bụ eziokwu.
Ndị nke ọ bụla n’ ime ha ruru ọtụtụ nde mmadụ.
Ọ̀ baara mmadụ uru ịchọwa ịmata nke bụ́ eziokwu?
Ọ bụrụ na Setan adịghị adị, ihe ọ pụtara bụ na e duhiela ndị kwetara na ọ dị adị.
Ọ bụrụ na ọ dị adị, ma ya abụrụ na o nweghị ihe gbasara ya na ụmụ mmadụ, ọ pụtara na egwu ọtụtụ ndị na-atụ ya abaghị uru.
Ma, ọ bụrụ na Setan bụ onye dị adị nke na-aghọgbu ndị mmadụ, ihe ọ pụtara bụ na e kwesịrị ize ya eze karịa otú ọtụtụ ndị chere.
Ka anyị leba anya n’ Akwụkwọ Nsọ iji mata azịza ajụjụ ndị a: Setan ọ̀ bụ ihe ọjọọ dị ndị mmadụ n’ obi, ka ọ̀ bụ mmụọ dị adị?
Ọ bụrụ na ọ bụ mmụọ dị adị, ò kwesịrị ka i zewe ya eze?
Ọ bụrụ na i kwesịrị ize ya eze, olee ihe ị ga-eme ka ọ ghara imemila gị?
Setan Ọ̀ Bụ Ihe Ọjọọ Dị Ndị Mmadụ n’ Obi?
Ọtụtụ ndị na-ekwu na Setan a kpọrọ aha na Baịbụl bụ ihe ọjọọ dị ndị mmadụ n’ obi.
Ma ihe a ha na-ekwu ọ̀ bụ ihe Baịbụl kwuru?
Ọ bụrụ na Setan bụ ihe ọjọọ dị mmadụ n’ obi, gịnị mere Baịbụl ji kwuo na Setan na Jizọs Kraịst kwurịtara okwu, kwuokwa na Setan na Chineke Onye Pụrụ Ime Ihe Niile kwurịtara okwu?
Ka anyị leba anya n’ okwu Setan na Jizọs kwurịtara nakwa nke Setan na Chineke kwurịtara.
MGBE SETAN NA JIZỌS KWURỊTARA OKWU Mgbe Jizọs bidoro ikwusa ozi ọma n’ ụwa, Ekwensu nwara ya ọnwụnwa ugboro atọ.
N’ ọnwụnwa mbụ Setan nwara ya, Setan gbalịrị ime ka Jizọs jiri ike Chineke nyere ya mee ihe ọ na-ekwesịghị ime ka agụụ na-agụ ya kwụsị.
Ọnwụnwa ọzọ Ekwensu nwara Jizọs bụ na ọ gwara ya na ọ sị na ọ bụ Ọkpara Chineke, ka o mee ihe ga-eme ka ndị mmadụ too ya n’ agbanyeghị na ime ihe ahụ nwere ike ịkpatara Jizọs nsogbu.
N’ ọnwụnwa nke atọ, Setan gwara Jizọs na yanwa bụ́ Setan ga-enye ya alaeze niile nke ụwa ma ọ bụrụ na Jizọs adaa n’ ala fee ya.
Jizọs ekweghị ka Setan nwata ya, kama o ji ihe e dere n’ Akwụkwọ Nsọ zaa Setan okwu ugboro atọ ahụ ọ nwara ya.
-11; -13.
Ọ̀ bụ onye ka ya na Jizọs kwuru okwu?
Ọ̀ bụ ihe ọjọọ dị Jizọs n’ obi?
Akwụkwọ Nsọ kwuru na ‘ a nwalere Jizọs n’ ụzọ niile dị ka anyị onwe anyị, ma o nweghị mmehie.
’ Ndị) Baịbụl kwukwara, sị: “Ọ dịghị mmehie o mere, a hụghịkwa aghụghọ n’ ọnụ ya.” 1) Jizọs emeghị mmehie, kama ọ nọ na-eme ihe ọma mgbe niile.
O nweghị mgbe Jizọs kwere ka ihe ọjọọ bata ya n’ obi.
O doro anya na ọ bụ onye dị adị ka Jizọs gwara okwu, ọ bụghị ihe ọjọọ dị ya n’ obi.
Ụka ahụ Jizọs na Setan kpara gosiri anyị ihe ọzọ mere o ji bụrụ na Setan bụ onye dị adị.
Ì chetara na Ekwensu gwara Jizọs na ya ga-enye ya ọchịchị niile nke ụwa ma ọ bụrụ na ọ daa n’ ala fee ya ofufe?, 9) Ọ bụrụ na Setan adịghị adị, o nweghị otú ọ ga-esi ekwu na ya ga-enye Jizọs ọchịchị.
Ihe ọzọ bụ na Jizọs agwaghị Setan na ọ bụghị ya nwe ọchịchị niile ahụ ọ sịrị bụ́ nke ya.
Mgbe Jizọs merichara ọnwụnwa ndị ahụ, Ekwensu “si n’ ebe ọ nọ pụọ ruo oge ọzọ ga-adaba adaba.”) Ihe a Baịbụl kwuru ọ̀ na-egosi na Setan bụ ihe ọjọọ dị mmadụ n’ obi ka ọ̀ na-egosi na ọ bụ onye iro sigburu onwe ya n’ ọnwụ?
Baịbụl kwukwara na ‘ ndị mmụọ ozi bịara malite ijere Jizọs ozi.
’) Ndị mmụọ ozi ahụ bịara nyere Jizọs aka hà bụ ndị dị adị?
O doro anya na ha bụ.
Ya bụrụ otú ahụ, gịnị mere anyị ga-eji chewe na Setan adịghị adị?
MGBE SETAN NA CHINEKE KWURỊTARA OKWU Ọ bụ mgbe Baịbụl na-akọ akụkọ nwoke na-atụ egwu Chineke bụ́ Job ka a kọọrọ anyị otú Ekwensu na Chineke si kparịta ụka ugboro abụọ.
N’ oge abụọ ahụ ha kparịtara ụka, Chineke toro Job n’ ihi na ọ na-agbalị ime ihe ọma mgbe niile.
Setan kwuru na ọ bụ ihe ọma Chineke na-emere Job mere o ji na-efe Chineke.
Ihe Ekwensu na-ekwu bụ na ya ma Job karịa otú Chineke ma ya.
Jehova hapụrụ Setan ka o bibie ihe Job nwere, gbuo ụmụ ya ma kpatara ya ọrịa.
O mechara doo onye ọ bụla anya na ihe Jehova kwuru gbasara Job bụ eziokwu.
Nke a gosiri na Setan bụ onye ụgha.
Chineke gọziri Job maka na ọ kwụsịghị ife ya.
-12; 2: 1-7 Ọ̀ bụ ihe ọjọọ dị n’ obi Jehova ka Jehova nọ na-agwa okwu mgbe ya na Setan na-ekwu okwu?
Baịbụl kwuru, sị: “Ezi Chineke, ụzọ ya zuru okè.” 2) Baịbụl kwukwara, sị: “Nsọ, nsọ, nsọ ka Jehova Chineke, Onye Pụrụ Ime Ihe Niile dị.”) Ihe a Baịbụl kwuru, nke bụ́ na Jehova dị nsọ, pụtara na Jehova zuru okè, o nweghị mmerụ, o nweghịkwa mmehie ọ bụla.
Ọtụtụ nsogbu bịaara Job mgbe Setan na Chineke kparịtachara ụka Ụfọdụ ndị nwere ike ikwu na o nwedịghị onye dịrị ndụ n’ oge ochie a na-akpọ Job, kama na ihe a kọrọ gbasara ya bụ akụkọ ifo.
Ma ọ̀ bụ eziokwu na e nweghị onye dịrị ndụ n’ oge ochie a na-akpọ Job?
E nwere ebe ndị ọzọ Baịbụl kwuru ihe gosiri na Job dịrị ndụ n’ eziokwu.
Dị ka ihe atụ, n’ akwụkwọ -11, a gwara Ndị Kraịst ka ha na-atachi obi ka Job n’ oge ihe siiri ha ike n’ ihi na Jehova ga-akwụ ha ụgwọ ọrụ otú ọ kwụrụ Job.
Akụkọ Job ọ̀ ga-abara Ndị Kraịst uru ma a sị na o nweghị onye bụ́ Job, nke e ji enwe onye bụ́ Setan?
N’ akwụkwọ, 20, e dere aha Job, Noa, na Daniel.
Ha atọ bụ ndị ezi omume.
Ebe ọ bụ na Noa na Daniel dịrị ndụ n’ oge ochie, ihe ọ pụtara bụ na Job bụkwa nwoke nwere okwukwe nke dịrị ndụ n’ oge ochie.
Ebe ọ bụ na e nwere onye dịrị ndụ bụ́ Job, ọ pụtakwara na onye ahụ kpataara ya nsogbu bụkwa onye dị adị.
N’ eziokwu, Baịbụl gosiri na Setan bụ mmụọ dị adị.
Ma, i nwere ike ịna-ajụ n’ obi gị ma Setan ò nwere ike ịkpatara gị na ezinụlọ gị nsogbu n’ oge a.
OLEEKWANỤ MAKA OGE ANYỊ A?
Weregodị ya na e nwere ndị omekome bịara biri n’ obodo unu.
O doro anya na egwu ga-adị n’ obodo unu, ọtụtụ ndị ga-amalitekwa ịkpa àgwà ọjọọ.
Ihe yiri nke a emeela n’ ụwa anyị a.
A chụdara Setan na ndị mmụọ ọjọọ ya, bụ́ ndị dị adị, n’ ụwa anyị a n’ ihi na ha na-enupụrụ Chineke isi.
Gịnị ka nchụda a a chụdara ha n’ ụwa na-akpatara ụmụ mmadụ?
Chegodị echiche.
Olee ihe ị na-anụ na-eme n’ obodo unu ma ọ bụ n’ ebe ndị ọzọ n’ ụwa ma gee akụkọ ụwa na redio ma ọ bụ kirie televishọn ma ọ bụkwanụ gụọ akwụkwọ akụkọ?
Ị̀ na-ahụ na tigbuo zọgbuo na-aka njọ n’ agbanyeghị mbọ ndị mmadụ na-agba n’ ụwa niile ka ọ kwụsị?
Ị̀ na-ahụ na ime mgbaasị na nsí na àjà na-akarịzi akarị na fim ma ọ bụ na tiivi nakwa n’ ihe omume ndị a na-egere egere na redio n’ agbanyeghị na ọtụtụ ndị nne na nna na-eti mkpu na ihe ndị a na-emebi ụmụaka?
Ị̀ na-ahụ na a na-emebisị ụwa anyị a n’ agbanyeghị mbọ ndị mmadụ na-agba ka a ghara imebisị ya?
Ọ̀ dị gị ka e nwere onye fooro ntutu taa na ọ ga-alarịrị ụwa a n’ iyi?
Legodị onye Baịbụl kwuru na ọ bụ ya na-akpata nsogbu n’ ụwa a: “E wee chụda dragọn ukwu ahụ, bụ́ agwọ mbụ ahụ, onye a na-akpọ Ekwensu na Setan, onye na-eduhie elu ụwa dum mmadụ bi; a chụdara ya n’ ụwa, a chụdara ya na ndị mmụọ ozi ya....
Ahụhụ ga-adịrị ụwa na oké osimiri, n’ ihi na Ekwensu agbadatawo n’ ebe unu nọ, ọ na-ewe oké iwe, ebe ọ maara na o nwere oge dị mkpirikpi.”, 12) Mgbe ọtụtụ ndị chebachaara ihe Baịbụl kwuru na ihe ndị na-eme eme echiche, ha kwetara na Setan bụ mmụọ ọjọọ, kwetakwa na ọ na-akpa ụwa anyị a aka ọjọọ.
Ma, i nwere ike ịna-eche ihe ị ga-eme ka Setan ghara inweta gị.
Mmadụ iche ụdị ihe a adịghị njọ.
Isiokwu na-eso nke a ga-agwa gị ihe ị ga-eme.
Ànyị Kwesịrị Ịtụ Setan Egwu?
Setan dị ka ikuku ọjọọ ahụ.
Ndị mmadụ enweghị ike ịhụ ya anya n’ ihi na ọ bụ mmụọ, ọ bụkwa onye ọjọọ.
Ma, anyị ekwesịghị ịtụ Setan egwu n’ ihi na Chineke na-enyere anyị aka.
Chineke nyere gị ihe ndị na-esonụ ga-eme ka Setan ghara imeri gị.
Ọ bụ gị ga-ekpebi ihe ị ga-eme.
gwara anyị, sị: “Na- eguzogidenụ Ekwensu, ọ ga-agbapụkwa n’ ebe unu nọ.” Ọ bụ eziokwu na Setan dị ike, ma ọ gaghị amanyeli gị ka i mee ihe ị na-achọghị ime.
Ọ bụ gị ga-ekpebi ihe ị ga-eme.
Pita nke sịrị: ‘ Guzogidenụ Ekwensu, sienụ ike n’ okwukwe.
’ Cheta na Setan hapụrụ Jizọs mgbe ọ na-achịtaghị ájá n’ ọnwụnwa atọ ọ nwara Jizọs.) Gịnwa nwekwara ike ikpebi na Setan agaghị anwata gị.
I nwere ike ịbụ enyi Chineke.
gwara anyị, sị: “Bịaruonụ Chineke nso.” Jehova chọrọ ka ị bụrụ ezigbo enyi ya.
Ma, olee ihe ị ga-eme ka ị bụrụ enyi ya?
Otú kacha mma ị ga-esi amalite bụ isi na Baịbụl mụtakwuo banyere Jehova.) Ihe ndị ị na-amụta banyere Jehova ga-eme ka ị hụ ya n’ anya, ọ bụrụ na ị hụ ya n’ anya, ị ga na-eme ihe ọ chọrọ.
1) Mgbe ị na-agbalị ka ị bụrụ enyi Nna gị nke eluigwe, olee ihe ọ ga-eme?
Jems kwuziri na ‘ Chineke ga-abịarukwa gị nso.
’ Jehova na-enye gị ihe ga-eme ka Setan ghara imebi ofufe ị na-efe Jehova Chineke kwuru na ọ ga-echebe gị.
sịrị: “Aha Jehova bụ ụlọ elu siri ike.
N’ ime ya ka onye ezi omume na-agbaba, e wee chebe ya.” Ihe a Baịbụl kwuru apụtaghị na aha Chineke bụ ọtụmọkpọ.
Kama ọ pụtara na ndị ji obi ha niile na-akwanyere aha Chineke ùgwù nwere ike ịrịọ ya mgbe ọ bụla ka o chebe ha.
Ihe Ndị Kraịst mere ga-enyere gị aka.
Ọrụ gwara anyị ihe ndị bi n’ Efesọs mere mgbe ha ghọrọ Ndị Kraịst.
Ọ sịrị: “N’ ezie, ọtụtụ ndị na-eme anwansi chịkọtara akwụkwọ ha ma kpọọ ha ọkụ n’ ihu mmadụ niile.
Ha wee gbakọọ ọnụ ahịa ha wee hụ na o ruru puku mkpụrụ ego ọlaọcha iri ise.” Ndị Kraịst ahụ mebisịrị ihe niile ha ji eme mgbaasị n’ agbanyeghị ego ole a na-ere ha.
Ihe a ha mere nwere ike ịbara anyị ezigbo uru taa.
Ndị na-eme anwansi na mgbaasị jụrụ ebe niile n’ ụwa anyị a.
O nwere ike ịdị mmadụ ka o nwechaghị ihe dị njọ n’ ime mgbaasị ma ọ bụ na ihe ndị e ji eme mgbaasị adịchaghị njọ.
Ma, ha nwere ike ime ka ndị mmụọ ọjọọ kpatara gị nsogbu.
N’ ihi ya, i kwesịrị ime ihe niile i nwere ike ime ka i zere ime mgbaasị na ihe ọ bụla e ji eme ya.
-12 Rogelio, bụ́ onye e kwuru okwu ya n’ isiokwu mbụ gbara n’ a, ekwetaghị na Ekwensu dị adị ruo mgbe ọ karịrị afọ iri ise.
Ma, o mechara gbanwee echiche ya.
Gịnị mere o ji gbanwee ya?
Rogelio kwuru, sị: “M nwetara Baịbụl, bụ́ ihe m na-emetụbeghị ná ndụ m.
Ihe m mụtara na ya mere ka o doo m anya na Ekwensu dị adị.
Ihe ahụ m mụtara na-enyere m aka ugbu a ka Ekwensu ghara ịnwata m.” ‘ Ihe m mụtara na Baịbụl mere ka o doo m anya na Ekwensu dị adị.
Ihe ahụ m mụtara na-enyere m aka ugbu a ka Ekwensu ghara ịnwata m ’ Ị̀ ga-achọ ịnọ ndụ mgbe Setan na-agaghịzi adị?
I nwere ike ịnọ ndụ mgbe ahụ.
Akwụkwọ Nsọ kwuru ihe ga-emecha mee Ekwensu, bụ́ onye na-eduhie ọtụtụ ndị mmadụ.
Ọ sịrị na a ga-atụba Ekwensu “n’ ime ọdọ ọkụ na sọlfọ.”) N’ eziokwu, o nweghị ihe ọkụ na sọlfọ nkịtị ga-emeli mmụọ a na-anaghị ahụ anya.
Nke a gosiri na ọdọ ọkụ ahụ pụtara mbibi ebighị ebi.
A ga-ebibi Setan, ya anwụọ pịị.
Ndị niile hụrụ Chineke n’ anya ga-enwe ezigbo obi ụtọ n’ oge ahụ.
Ka ọ dị ugbu a, na-agbalị ike gị niile ka ị na-amụtakwu banyere Jehova na iwu ya.
Chegodị otú obi ga-adị gị ịnọ ndụ mgbe a ga-asị n’ eziokwu na “Setan adịghị.” Olee Mgbe Alaeze Chineke Malitere Ịchị?
(Agba nke Abụọ) IHE ANYỊ KWUBURU GBASARA NRỌ NEBUKADNEZA Kelvin: Jon, obi dị m ụtọ na m bịara na nke gị ọzọ.
Baịbụl mụ na gị na-amụ kwa izu na-atọ m ụtọ.
Kedụ ka eke si anya anwụ?
Jon: Ọfụma.
Daalụ.
Obi dị m ụtọ na ị dị mma.
N’ oge gara aga m bịara na nke gị, anyị kwuru ihe mere Ndịàmà Jehova ji kwere na Alaeze Chineke malitere ịchị n’ afọ 1914.
N’ ụbọchị ahụ, anyị lebara anya n’ otu amụma dị n’ akwụkwọ Daniel isi 4 nke gosiri na ọ bụ n’ afọ ahụ ka Alaeze Chineke malitere ịchị.
Ọ̀ kwa i chetara ihe e dere n’ ebe ahụ?
Ee, echetara m ya.
Ọọ otu nnukwu osisi Eze Nebukadneza rọrọ ná nrọ.
I kwutere ya.
Ná nrọ ahụ, Nebukadneza hụrụ otu nnukwu osisi toruru n’ eluigwe.
Ọ nụkwara mgbe mmụọ ozi Chineke nyere iwu ka e gbutuo osisi ahụ ma hapụ úkwù ya na mgbọrọgwụ ya n’ ala.
Osisi ahụ ga-epulite ọzọ mgbe “oge asaa” gafechara.
Anyị kwukwara ihe mere o ji bụrụ na amụma ahụ ga-emezu ugboro abụọ.
Ì chetara otú o si mezuo na nke mbụ ya?
O mezuru n’ isi Nebukadneza mgbe ara gbara ya afọ asaa, ọ̀ kwa ya?
Gbam.
Nebukadneza kwụsịtụrụ ịchị mgbe ahụ ara gbara ya.
Ma, otú amụma ahụ ga-esi emezu ná nke ugboro abụọ ya ga-akarị otú o si mezuo ná nke mbụ ya.
Ná nke ugboro abụọ ya, ọchịchị ga-akwụsịtụ ịchị n’ ụwa ruo oge asaa.
Anyị mụtara na oge asaa ahụ malitere mgbe e bibiri Jeruselem n’ afọ 607 Tupu Oge Ndị Kraịst.
Malite mgbe ahụ gawa, e nwekwaghị eze nọchiri anya Jehova Chineke nke na-achị ụmụ Izrel.
Ma mgbe oge asaa ahụ ga-agwụ, Chineke ga-ahọpụta onye nọ n’ eluigwe nke ga-abụ Eze ọhụrụ ga-achị ndị ya.
Ihe ọ pụtara bụ na ọ bụ mgbe oge asaa ahụ gwụrụ ka Alaeze Chineke nke dị n’ eluigwe ga-ebido ịchị.
Anyị ekwubuola mgbe oge asaa ahụ malitere.
Ọ bụrụ na anyị achọpụta otú oge asaa ahụ hà n’ ogologo, anyị ga-amata mgbe Alaeze Chineke bidoro ịchị.
Ị̀ ghọtara ihe niile m kwuru?
Ee.
Ihe ndị a i kwuru echetarala m ihe anyị kpara n’ ụbọchị ahụ.
Ọ dị mma.
Ka anyị kwuzie otú oge asaa ahụ hà n’ ogologo.
Ọ dịbeghị anya m gụrụ gbasara ya ka m nwee ike icheta ihe ndị dị mkpa na ya.
Ka m gbalịa kọwara gị ya.
Ngwanụ.
OGE ASAA AHỤ GWỤRỤ, OGE IKPEAZỤ AMALITE Mgbe amụma ahụ mezuru nke mbụ ya n’ isi Nebukadneza, oge asaa ahụ bụ afọ asaa nkịtị.
Ma ná mmezu ya nke abụọ nke gbasara Alaeze Chineke, oge asaa ahụ ga-adị ezigbo ogologo karịa afọ asaa nkịtị.
Gịnị mere i ji kwuo otú ahụ?
Cheta na ọ bụ mgbe e bibiri Jeruselem n’ afọ 607 Tupu Oge Ndị Kraịst ka oge asaa ahụ malitere.
Anyị bido n’ afọ ahụ gụrụ gawa, afọ asaa ga-agwụ n’ afọ 600 Tupu Oge Ndị Kraịst.
Ma, o nweghị oké ihe mere n’ afọ ahụ nke gbasara ọchịchị Chineke.
Ihe ọzọ bụ na mgbe ọtụtụ narị afọ gaferela, ya bụ, n’ oge Jizọs nọ n’ ụwa, o kwuru ihe gosiri na oge asaa ahụ agwụbeghị.
Ì chetara na anyị kwuru gbasara ya n’ oge gara aga?
Ọọ eziokwu.
Echetala m.
N’ amụma a, oge asaa ahụ abụghị afọ asaa nkịtị.
Ọ karịrị afọ asaa.
Ọ̀ bụ afọ ole?
Ebe ọ bụ na ihe e dere n’ akwụkwọ Mkpughe gbasara ihe e dere n’ akwụkwọ Daniel, anyị ga-eji ihe e dere ná Mkpughe mata otú oge asaa ahụ hà n’ ogologo.
Mkpughe kwuru na afọ atọ na ọkara pụtara otu puku ụbọchị na narị ụbọchị abụọ na iri isii.
Ihe ọ pụtara bụ na oge asaa, ya bụ, oge atọ na ọkara ụzọ abụọ, bụ puku ụbọchị abụọ na narị ụbọchị ise na iri abụọ.
Ò doro gị anya?
Ee, o doro m.
Ma, ahụbeghị m otú ihe niile a i kwuru si gosi na Alaeze Chineke malitere ịchị n’ afọ 1914.
Ngwanụ, ka anyị hụ otú o si gosi ya.
N’ amụma ụfọdụ e buru na Baịbụl, otu ụbọchị nọchiri anya otu afọ.
Ọ bụrụ na anyị ewere na otu ụbọchị bụ otu afọ, ọ pụtara na puku ụbọchị abụọ na narị ụbọchị ise na iri abụọ ahụ ga-abụzi puku afọ abụọ na narị afọ ise na iri abụọ.
Anyị bido n’ afọ 607 Tupu Oge Ndị Kraịst gụrụ ya bịawa, puku afọ abụọ na narị afọ ise na iri abụọ ahụ ga-agwụ n’ afọ 1914.
Otú a ka anyị si mata na oge asaa ahụ gwụrụ n’ afọ 1914, Jizọs amalitekwa ịchị n’ Alaeze Chineke.
Kemgbe afọ 1914, e nweela oké ihe ndị merela n’ ụwa bụ́ ndị Baịbụl kwuru na ha ga-eme n’ oge ikpeazụ.
Olee oké ihe ndị ị na-ekwu?
Ka anyị leba anya n’ ihe dị iche iche Jizọs kwuru na, bụ́ ndị ga-eme n’ ụwa mgbe ọ ga-ebido ịchị n’ eluigwe.
Jizọs sịrị: “Mba ga-ebuso mba ọzọ agha, alaeze ga-ebusokwa alaeze ọzọ agha, a ga-enwekwa ụkọ nri na ala ọma jijiji n’ ebe dị iche iche.” Ị̀ hụrụ na o kwuru a ga-enwe ụkọ nri na ala ọma jijiji n’ oge ahụ?
Ọ̀ bụ na e nwebeghị ọtụtụ nsogbu n’ ụwa kemgbe otu narị afọ gara aga?
Ha ka nkụ.
Jizọs kwukwara n’ amaokwu a na n’ oge ọ ga na-achị n’ Alaeze Chineke, a ga-enwe agha n’ ụwa.
Akwụkwọ Mkpughe mere ka anyị mata na agha a abụghị agha a ga-alụ n’ otu obodo, kama ọ bụ agha a ga-alụ n’ ụwa niile n’ oge ikpeazụ.
Ì chetara mgbe a lụrụ agha ụwa nke mbụ?
Ọọ n’ afọ 1914, ọọ kwa n’ afọ ahụ ka ị na-ekwu na Jizọs bidoro ịchị.
Amaghịdị m na agha ahụ a lụrụ n’ afọ ahụ so n’ ihe gosiri na Alaeze Chineke malitere ịchị n’ afọ 1914.
Ọ bụrụ na anyị ewere ihe niile a otú anyị si kwuo ha, amụma oge asaa ahụ na amụma ndị ọzọ Baịbụl buru gbasara oge ikpeazụ ga-edokwu anyị anya.
Obi siri Ndịàmà Jehova ike na Jizọs malitere ịchị n’ Alaeze Chineke n’ afọ 1914 nakwa na ọ bụ n’ afọ ahụ ka oge ikpeazụ malitere.
M ka na-agbalị ka ihe niile ị kọwara doo m anya.
Aghọtara m otú ọ dị gị.
Agwaburu m gị na o wetụrụ mụnwa oge tupu mụ aghọta ya nke ọma.
Ma ó nweghị ihe ọzọ, ihe anyị kparala emeela ka ị ghọta na n’ agbanyeghị na e deghị 1914 na Baịbụl, ihe Ndịàmà Jehova kweere gbasara afọ ahụ si na Baịbụl.
Jọn: Ihe i kwuru bụ eziokwu.
M na-eweliri unu aka n’ ihi na unu na-eji Baịbụl egosi na ihe ọ bụla unu kwuru bụ eziokwu.
Ọ bụghị echiche unu ka unu na-ekwu.
Ma, ihe m na-eche bụ ihe mere ihe a ji esi ike nghọta.
Gịnị mere Chineke agwaghị anyị hoo haa na Baịbụl na ọ bụ n’ afọ 1914 ka Jizọs ga-amalite ịchị n’ eluigwe?
Jọn, ajụjụ a ị jụrụ amaka.
Nke bụ́ eziokwu bụ na e nwere ọtụtụ ihe Chineke na-agwaghị anyị hoo haa n’ Akwụkwọ Nsọ.
N’ ihi ya, mmadụ nwere ike ịjụwa ihe mere Chineke ji kwe ka e dee Baịbụl otú ga-eme ka mmadụ gbaa mbọ tupu ya aghọta ihe e dere na ya.
M ga-achọ ka anyị kpaa ya ụbọchị ọzọ m ga-abịa.
“Olee Otú M Ga- esi Mee Oké Ihe Ọjọọ A?” MGBE Josef na ndị ahịa du ya rutewere n’ ebe dị nso n’ osimiri Naịl, o kuuru ume nụ ísì okooko ahịhịa lotọs na ahịhịa ndị ọzọ na-eto na mmiri.
Were ya na ị na-ahụ ndị ahịa ahụ na-aga n’ ahịrị n’ ahịrị ka ha du kamel ha soro okpo mmiri dị n’ ebe ahụ gawa obodo ọzọ dị n’ Ijipt.
Ka ha na-aga, mkpọtụ ha na-eme na-eme ka nnụnụ ndị nọ na mmiri dị n’ ebe ahụ na-efepụ.
Josef chetakwara ụlọ nna ya nke dị na Hibrọn.
Ụlọ nna ya dị ezigbo anya n’ ebe ọ nọ ugbu a, ọ dịkwa ya ka ọ̀ nọ n’ ụwa ọzọ.
Were ya na ị na-ahụ ka enwe na-amagharị n’ elu nkwụ a na-akpọ det nakwa n’ elu osisi fig, na-eme mkpọtụ ka Josef na ndị ahịa ahụ nọ na-aga.
Josef aghọtaghị ihe ndị ha na-agafe n’ ụzọ na-ekwu.
O nwere ike ịbụ na ọ gbalịrị ka ọ ghọtatụ ihe ole na ole ha nọ na-ekwu ebe ọ ma na ebe a ga-aghọzi obodo ya.
O doola ya anya na ụkwụ ya emekataghị maa n’ ụlọ ha ọzọ.
Josef ka bụ obere nwa.
Ọ ga-abụ na ọ dị afọ iri na asaa ma ọ bụ iri na asatọ.
Ma, ọtụtụ ndị dimkpa agaghị edili nsogbu ọ nọ na ya.
Ụmụnne ya nọ na-enwere ya anyaụfụ maka na nna ha hụrụ ya n’ anya karịa otú ọ hụrụ ha.
Ọ fọdịrị obere ka ha gbuo ya.
Ma ha resịziri ya ndị ahịa a kpọ ya na-aga Ijipt., 5, 18-28) Ugbu a ha garala ije ọtụtụ izu, ọ ga-abụ na obi bụzi ndị ahịa ahụ sọ aṅụrị maka na ha erutewela nnukwu obodo ebe ha ga-erete Josef na ngwá ahịa dị oké ọnụ ha bu ezigbo ego.
Gịnị nyeere Josef aka ka ike ụwa ghara ịgwụ ya, obi agharakwa ịda ya mbà?
Oleekwa ihe ndị anyị ga-eme ka nsogbu ndị na-abịara anyị taa ghara ime ka okwukwe anyị nyụọ ka ọkụ?
Anyị nwere ọtụtụ ihe anyị ga-amụta n’ ihe mere Josef.
“JEHOVA NỌNYEERE JOSEF” Baịbụl kwuru, sị: “A kpọọrọ Josef gbadata n’ Ijipt, Pọtịfa, onye na-eje ozi n’ obí Fero, onyeisi ndị nche, bụ́ onye Ijipt, wee zụrụ ya n’ aka ndị Ishmel bụ́ ndị kpọ ya gbadata n’ ebe ahụ.”) Ihe ole na ole a Baịbụl kwuru mere ka anyị ghọta otú imi na anya dị Josef mgbe e jizi ya na-atụ mgbere ahịa.
Were ya na ị na-ahụ Josef ka o so nna ya ukwu ọhụrụ, bụ́ onye na-arụ ọrụ n’ obí eze ndị Ijipt, na-ala n’ ụlọ ya bụ́ ebe Josef ga-ebizi.
Ka ha na-aga, ha gafere okporo ụzọ ndị na-ekwo ekwo.
Ndị mmadụ kpọsachara ngwá ahịa n’ akụkụ ụzọ ndị ahụ.
Ebe a Josef ga-ebizi adịtụdịghị ka ụlọ nna ya.
Kemgbe ndụ ya, ndị ezinụlọ ya na-akwagharị akwagharị, ọ bụkwa n’ ụlọikwuu ka ha bi, ha na-azụkwa atụrụ.
Ma n’ Ijipt ebe a, Pọtịfa na ndị Ijipt ndị ọzọ bụ́ aka ji akụ̀ bi n’ ọmarịcha ụlọ ndị e tere ágbá na-egbuke egbuke.
Ndị na-amụ banyere ihe ndị mgbe ochie kwuru na n’ oge ochie, ọ na-amasị ndị Ijipt inwe ubi a gbara ogige bụ́ ebe ha ga-akụ osisi ndị ga na-enye ha ndo ma nwee ọdọ mmiri ha ga-akụ osisi papaịrọs, ahịhịa lotọs na ahịhịa ndị ọzọ.
Ụfọdụ ụlọ ndị Ijipt na-adị n’ ime ubi ndị ahụ a gbara ogige, ha na-enwekwa ọtụtụ ọnụ ụlọ nakwa veranda ebe ndị mmadụ na-anọ anara ikuku.
Ọnụ ụlọ ebe ha na-anọ eri nri na-asakwa mbara.
Windo a na-etinye n’ ụlọ ndị ahụ na-ebu ibu ka ikuku na-abata nke ọma.
A na-arụkwara ndị ohu ebe ha na-ebi.
Ọmarịcha ụlọ ndị ahụ hà mere ka Josef chefuo ụwa ya?
Ọ dịghị ka hà mere ka o chefuo ụwa ya.
Ọ ga-abụ na ha medịrị ka owu na-amasi ya ike.
Ihe niile ndị Ijipt na-eme gbara Josef gharịị.
Asụsụ ha dị iche na nke ya, uwe na ejiji ha nakwa okpukpe ha dị iche na nke Josef.
Ha na-atụ ndị nwụrụ anwụ ụjọ, ha kwekwaara na e nwere ebe ndị mmadụ na-aga dịrị ndụ ma ha nwụọ.
Ma, e nwere otu ihe mere ka owu ghara ịmagbu Josef.
Baịbụl gwara anyị na “Jehova nọnyeere Josef.”) O doro anya na Josef kpere ekpere gwa Chineke otú obi dị ya.
Baịbụl sịrị na “Jehova nọ ndị niile na-akpọku ya nso.” Abụ) Olee ihe ọzọ Josef mere ka ya na Chineke dịrị ná mma?
Josef ekweghị ka ike ụwa gwụ ya, ọ gbara mbọ na-arụ ọrụ niile e nyere ya otú ike kwere ya.
Otú o si na-arụsi ọrụ ike mere ka Jehova gọzie ya, meekwa ka nna ya ukwu hụ ya n’ anya.
Pọtịfa hụrụ na Jehova, bụ́ Chi ndị ezinụlọ Josef na-efe, na-agọzi Josef.
Otú Jehova si na-agọzi ya mekwara ka ezinụlọ Pọtịfa bakwuo ọgaranya.
Pọtịfa ejighị Josef egwu egwu.
O jikwa nwayọọ nwayọọ nyefee ihe niile dị n’ ụlọ ya n’ aka Josef maka na Josef zuru ka e mee.
-6 E nwere ọtụtụ ihe ndị na-eto eto na-efe Chineke taa ga-amụta n’ aka Josef.
Dị ka ihe atụ, o nwere ike ahụ́ agaghị na-eru ha ala mgbe ụfọdụ n’ ụlọ akwụkwọ ma ọ bụ ya adị ha ka hà bụ ndị mbịarambịa n’ ihi otú ụmụ akwụkwọ ibe ha si enwe mmasị n’ ime mgbaasị ma ọ bụ n’ ihi otú ha si ebi ndụ ka ndị na-enweghị olileanya.
Mgbe ọ bụla ọ dị gị otú ahụ, cheta na Jehova agbanwebeghị.) Jehova ka na-anọnyere ndị niile na-efe ya na ndị na-agbasi mbọ ike ka ha na-eme ihe dị ya mma.
Ọ na-agọzi ha mmaji kwuru mmaji, ọ ga-agọzikwa gị.
Baịbụl gwara anyị na Josef ji nke nta nke nta na-aghọ dimkpa.
Baịbụl sịrị na mgbe ọ ghọrọ dimkpa, ọ mara “mma n’ ahụ́, maakwa mma ile anya.” Ihe a Baịbụl kwuru gosiri na agwọ nọzi n’ akịrịka n’ ihi na mmadụ ịma mma elu ahụ́ na-emekarị ka ndị mmadụ na-enwe mmasị n’ ebe ọ nọ, ma ọ̀ chọrọ ya ma ọ bụ na ọ chọghị ya.
Nwunye Pọtịfa bidoro ịnwụrụ Josef “Ọ DỊGHỊ MGBE O GERE YA NTỊ” Josef ma na nwaanyị lụrụ di ekwesịghị ịgba n’ èzí, ma nwunye Pọtịfa achọdịghị ịma.
Baịbụl gwara anyị na ‘ nwunye nna ukwu Josef malitere ile Josef anya wee na-asị: “Ka mụ na gị dinaa.” ’) Josef ò kwetara ka ya na nwunye nna ya ukwu, bụ́ nwaanyị na-ekpere arụsị, dinaa?
E nweghị ihe Baịbụl kwuru mere anyị ga-eji chewe na o nwetụghị mgbe agụụ mmekọahụ na-agụ ụmụ okorobịa gụrụ Josef ma ọ bụkwanụ na nwunye Pọtịfa, bụ́ nwaanyị di ya na-eleta anya ọfụma, abụghị asampete.
Josef ọ̀ malitere iche na nna ya ukwu agaghị amata ma ọ bụrụ na ya na nwunye ya edinaa?
Ò chewere ihe ndị ọ ga na-enweta ma ọ bụrụ na o kweta ihe nwaanyị ahụ kwuru?
N’ eziokwu, anyị enweghị ike ịmatacha ihe niile Josef chere n’ obi ya.
Ma, ihe ọ zara nwaanyị ahụ mere ka anyị mata ihe dị ya n’ obi.
Ọ zara ya, sị: “Lee, nna m ukwu amaghị ihe dị n’ aka m n’ ụlọ a, o nyefewokwa m ihe niile o nwere.
Ọ dịghị onye dị ukwuu n’ ụlọ a karịa m, ọ dịghịkwa ihe ọ bụla o gbochiri m inweta ma e wezụga gị, n’ ihi na ị bụ nwunye ya.
Olee otú m ga-esi mee oké ihe ọjọọ a wee mehie Chineke?”, 9) Were ya na ị na-ahụ Josef ka ọ katara obi na-agwa nwaanyị ahụ ihe a.
Ọ chọdịghị iji ntị anụ ihe a nwaanyị a chọrọ ka o mee ma ya fọdụzie ime ya eme.
Gịnị kpatara ya?
Ihe kpatara ya bụ na Pọtịfa nna ya ukwu tụkwasịrị ya obi.
Ọ bụ ya mere o ji nyefee ihe niile dị n’ ezinụlọ ya n’ aka Josef, ma e wezụga nwunye ya.
Josef ọ̀ ga-anwa anwa ghọọ nwoke a tụkwasịrị ya obi aghụghọ?
Tụfịakwa!
Ime ụdị ihe ahụ adịtụdịghị ya mma.
Ma, ihe mere ọ na-agaghị anwa anwa mee ya bụ na ime ihe ahụ bụ imehie megide Chineke ya, bụ́ Jehova.
Josef mụtara ọtụtụ ihe n’ aka nne na nna ya banyere otú Chineke chọrọ ka di na nwunye si na-ebi, mụtakwa na Chineke achọghị ka di ma ọ bụ nwunye ghọọ ibe ya aghụghọ.
Ọ bụ Jehova jikọtara di na nwunye mbụ.
O kwukwara otú ọ chọrọ ka di na nwunye si na-ebi.
Ọ chọrọ ka di na nwunye rapara n’ ahụ́ ibe ha ma ghọọ “otu anụ ahụ́.”) Chineke na-ewesa ndị mmadụ iwe ma ha nwaa itisa di na nwunye.
Dị ka ihe atụ, e nwere mgbe otu nwoke chọwara idina nwunye Ebreham, bụ́ nne ochie Josef, nweekwa mgbe otu nwoke ọzọ chọrọ idina nwunye Aịzik, bụ́ nne nne Josef.
Ọ fọrọ obere ka Chineke mee ka nnukwu nsogbu dakwasị ụmụ nwoke ndị ahụ.
-3; 26: 7-11) Josef mụtara ihe n’ ihe ahụ merenụ, ọ chọghịkwa ime ihe ahụ ụmụ nwoke ahụ nwara ime.
Obi adịghị nwunye Pọtịfa mma mgbe ọ nụrụ ihe ahụ Josef gwara ya.
Ọ ga-abụ na ọ nọ na-ekwu n’ obi ya na oleekwanụ otú ohu na-enweghị uru ọ bara ga-eji sị ya mba, nọrọkwa n’ elu ya kwuo na ihe ọ chọrọ ka ya na ya mee bụ “oké ihe ọjọọ.” Ma, ike agwụghị nwunye Pọtịfa.
O nwere ike ịbụ na o chere na ọ ga-abụrụ ya mkparị ma ọ bụrụ na o nwetaghị Josef.
N’ ihi ya, o kpebisiri ike na ọ ga-enweta ya.
Nwaanyị ahụ kpaziri àgwà otú Setan mechara kpaa mgbe ọ nwara Jizọs.
Mgbe Setan nwachara Jizọs ma kụọ afọ n’ ala, kama ịhapụchazi Jizọs, o cheere “oge ọzọ ga-adaba adaba.”) Ọ bụ ya mere ndị na-efe Chineke ji kwesị ịgbasi ụkwụ n’ ala ike ma kpebisie ike na ha agaghị eme ihe na-adịghị Chineke mma.
Ọ bụkwa otú ahụ ka Josef mere.
Ọ bụ eziokwu na nwaanyị ahụ nọ na-enye ya nsogbu “site n’ ụbọchị ruo n’ ụbọchị,” Josef achọdịghị ịma.
Baịbụl kwuru na “ọ dịghị mgbe o gere ya ntị.”) Ma, nwunye Pọtịfa fooro ntutu taa na ya ga-enwetarịrị Josef.
Ọ chọtara oge ọ ma na ndị niile na-eje ozi n’ ụlọ ha agaghị anọ.
Ma, ọ ma na Josef ga-abata n’ ụlọ ka ọ rụọ ọrụ ya.
Mgbe Josef batara, nwunye Pọtịfa gbalịrị ka o nweta ya.
O jidere Josef n’ uwe ma rịọ ya ọzọ ‘ ka ya na ya dinaa.
’ Josef zọwara isi onwe ya ozugbo.
Ma, nwaanyị ahụ jidesiri uwe ya ike.
Josef jisiri ike gbụrụ onwe ya ma hapụrụ ya uwe ya rie mbọ mbọ., 12 Ihe a Josef mere chetaara anyị ndụmọdụ Pọl onyeozi si n’ ike mmụọ nsọ nye Ndị Kraịst.
Ọ sịrị: “Gbaaranụ ịkwa iko ọsọ.” 1 Ndị) Ihe a Josef mere bụ ihe Ndị Kraịst niile kwesịrị ịna-eme.
O nwere ike ịdabara anyị na anyị na ndị na-ejighị iwu Chineke kpọrọ ihe ga-anọ nso mgbe ụfọdụ.
Ma nke a apụtaghị na anyị kwesịrị ikwe ka ha mee ka anyị mebie iwu Chineke.
Ihe ọ sọkwara ndị mmadụ mee anyị, anyị kwesịrị ịgbara mmehie ọsọ.
Ọsọ ahụ Josef gbara kpataara ya nsogbu.
Nwunye Pọtịfa kpebiri na ya ga-emesi Josef ike.
Ozugbo Josef gbapụrụ, nwaanyị ahụ bidoro iti mkpu, nke mere ka ndị ọzọ na-eje ozi gbakọta.
Ọ gwara ha na Josef chọrọ idina ya n’ ike, ma mgbe ya tiri mkpu, Josef hapụrụ ya gbapụ.
Nwunye Pọtịfa dowere uwe Josef, chere mgbe di ya ga-alọta.
Mgbe di ya lọtara, ọ ghaara ya ụgha otú ọ ghaara ndị na-eje ozi n’ ụlọ ahụ.
Otú o si ghaa ụgha ahụ mere ka di ya chee na ọ bụ yanwa bụ́ Pọtịfa kpatara nsogbu ahụ ebe ọ bụ ya kpọbatara onye mba ọzọ n’ ụlọ ha.
Gịnị ka Pọtịfa mere?
Baịbụl kwuru, sị: “Iwe ya wee dị ọkụ.” Ọ kpọọrọ Josef tụba n’ ụlọ mkpọrọ.
-20 “HA TỤRỤ YA ỊGÀ N’ ỤKWỤ” Anyị amachaghị otú ụlọ mkpọrọ ndị Ijipt na-adị n’ oge ahụ.
Ndị na-amụ banyere ihe ndị mgbe ochie hụrụ nnukwu ụlọ ndị dakasịrịla adakasị bụ́ ndị ụlọ mkpọrọ na olulu ndị a na-atụba ndị mkpọrọ dị na ha.
Mgbe Josef mechara na-akọwa ihe mere e ji tụọ ya mkpọrọ, ihe ọ kpọrọ ebe ahụ a tụbara ya pụtara “olulu.” Nke a gosiri na ụlọ mkpọrọ ahụ gbara ọchịchịrị, onye a tụbara na ya agaghịkwa enwe olileanya na ya ga-apụta.) Akwụkwọ Abụ Ọma mere ka anyị mata na a takwuru Josef ahụhụ.
Ọ sịrị: “Ha tụrụ ya ịgà n’ ụkwụ, keekwa mkpụrụ obi ya agbụ ígwè.” Abụ, 18) Mgbe ụfọdụ, ndị Ijipt na-achịfe ndị mkpọrọ aka n’ azụ ma were ihe kegide ha n’ aka.
E nwekwara ndị nke na-ekegide ndị ha tụrụ mkpọrọ agbụ ígwè n’ olu.
O doro anya na Josef tara ezigbo ahụhụ n’ ụlọ mkpọrọ ahụ n’ agbanyeghị na aka ya dị ọcha.
Ihe ọzọ bụ na ahụhụ Josef tara n’ ụlọ mkpọrọ ahụ ebighị ngwa ngwa.
Baịbụl kwuru, sị: “O wee nọrọ n’ ebe ahụ, n’ ụlọ mkpọrọ.” Josef nọrọ ọtụtụ afọ n’ ụlọ mkpọrọ ahụ.
Ọ maghịdị ma ọ̀ ga-emecha si n’ ebe ahụ pụta.
Mgbe ọ nọrọla ọtụtụ ọnwa n’ ụlọ mkpọrọ ahụ, olee ihe nyeere ya aka ka obi ghara ịda ya mba ma ọ bụ ka ike ụwa ghara ịgwụ ya?
Baịbụl sịrị na “Jehova nọnyeere Josef wee na-egosi ya obiọma.”) E nweghị mgbidi dị n’ ụlọ mkpọrọ, agbụ ígwè, ma ọ bụ olulu gbara ọchịchịrị nke nwere ike ime ka Jehova ghara igosi ndị na-efe ya na ọ hụrụ ha n’ anya.
Ndị, 39) Weregodị ya na ị na-ahụ Josef ka ọ na-ekpegara Nna ya nke bi n’ eluigwe ekpere na-agwa ya otú obi dị ya, gị ahụzie otú obi dị ya mgbe “Chineke nke nkasi obi niile” mere ka ahụ́ ruo ya ala.
2 Ndị, 4; Ndị, 7) Olee ihe ọzọ Jehova meere Josef?
Baịbụl gwakwara anyị na o mere ‘ ka ihe Josef na-amasị onyeisi na-elekọta ụlọ mkpọrọ ahụ.
’ Ọ ga-abụ na e nwere ọrụ a na-enye ndị mkpọrọ ka ha na-arụ.
Josef rụkwara ọrụ e nyere ya otú ga-eme ka Jehova gọzie ya.
O jighị ọrụ ya egwu egwu, kama ọ na-eji obi ya niile arụ ọrụ ọ bụla e nyere ya ma hapụzie Jehova ka ọ gọzie mbọ niile ọ na-agba.
Jehova gọzikwara Josef, nke mere ka onyeisi ụlọ mkpọrọ ahụ jiri ya kpọrọ ihe ma tụkwasị ya obi.
Baịbụl kwuru, sị: “Onyeisi na-elekọta ụlọ mkpọrọ ahụ wee nyefee ndị mkpọrọ niile nọ n’ ụlọ mkpọrọ ahụ n’ aka Josef; ọ bụkwa ya na-ahụ na ha mere ihe niile ha nwere ime n’ ebe ahụ.
Ọ dịghị ihe ọ bụla ma ọlị dị n’ aka onyeisi na-elekọta ụlọ mkpọrọ ahụ nke ya onwe ya na-ahụ maka ya, n’ ihi na Jehova nọnyeere Josef, Jehova na-emekwa ka ihe ọ na-eme na-aga nke ọma.”, 23) N’ eziokwu, obi tọrọ Josef ụtọ mgbe ọ hụrụ otú Jehova si na-anọnyere ya.
Josef rụsiri ọrụ ike n’ ụlọ mkpọrọ, Jehova gọzikwara ya Mgbe ụfọdụ, nsogbu nwere ike si n’ elu si n’ ala na-abịara anyị.
Ndị mmadụ nwekwara ike ịna-emegbu anyị.
Ọ bụrụ na ụdị ihe a emee anyị, okwukwe Josef nwere ike ịkụziri anyị ihe.
Ọ bụrụ na anyị ana-ekpegara Jehova ekpere, na-erubere iwu ya isi ma gbalịsie ike na-eme ihe dị ya mma, ọ ga na-agọzi anyị.
N’ isiokwu ndị ọzọ anyị ga-ebipụta gbasara Josef, anyị ga-ahụ otú Jehova si gọzikwuo Josef.
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara izọs ọ̀ kpọlitere ndị mmadụ n’ ọnwụ n’ eziokwu?
Jizọs kpọlitere Lazarọs n’ ọnwụ.
O ruola abalị anọ ọ nwụrụ tupu Jizọs akpọlite ya Baịbụl kwuru hoo haa na e nwere ndị Jizọs kpọlitere n’ ọnwụ.
Ihe a Baịbụl kwuru abụghị akụkọ ifo n’ ihi na Baịbụl kwuru oge na ebe ọ nọ kpọlite ndị ahụ n’ ọnwụ.
Dị ka ihe atụ, n’ oge ọkọchị n’ afọ 31, Jizọs si n’ obodo Kapaniọm na-aga obodo Nen, oké ìgwè mmadụ sokwa ya.
Mgbe ha rutere Nen, ha hụrụ ìgwè mmadụ ọzọ.
Baịbụl kwuru na ìgwè mmadụ ahụ na-aga ili nwa otu nwaanyị di ya nwụrụ.
Ma, Jizọs kpọlitere nwa okorobịa ahụ n’ ọnwụ.
Ihe mere ị ga-eji kweta na akụkọ a bụ eziokwu bụ na o mere n’ ihu mmadụ niile ahụ, e dekwara ya n’ Okwu Chineke, bụ́ Baịbụl.
Gụọ -15 Jizọs kpọlitekwara enyi ya Lazarọs n’ ọnwụ.
O ruola abalị anọ ọ nwụrụ tupu Jizọs akpọlite ya.
Ihe mere ị ga-eji kweta na Jizọs kpọlitere Lazarọs n’ ọnwụ n’ eziokwu bụ na ọtụtụ ndị hụrụ mgbe ọ kpọlitere ya.
-45 Gịnị mere Jizọs ji kpọlite ndị mmadụ n’ ọnwụ?
Jizọs kpọlitere ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ n’ ihi na o nwere ọmịiko n’ ebe ndị mmadụ nọ.
Ihe ọzọ bụ na ọ chọrọ igosi na Nna ya, bụ́ Onye nyere anyị ndụ, enyela ya ikike ọ ga-eji merie ọnwụ., 28, 29 Mkpọlite ahụ Jizọs kpọlitere ndị mmadụ n’ ọnwụ na-eme ka obi sie anyị ike na ihe ndị ọ gwara anyị ga-eme n’ ọdịnihu ga-eme n’ eziokwu.
Ọ ga-akpọlite ọtụtụ ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ, ma ndị ajọ omume na-amaghị ihe ọ bụla gbasara ezi Chineke.
A ga-enye ha ohere ka ha mụọ gbasara Jehova Chineke ma hụ ya n’ anya.
Ọrụ Ụlọ Nche Disemba 1, 2014 Gị na Chineke Nwere Ike Ịdị ná Mma Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A Ọ̀ Dị Gị Ka Gị na Chineke Ọ̀ Dị ná Mma?
Ọ bụghị naanị Christopher, Hannah, na Gina chere na ha na Chineke dị ná mma.
N’ ebe niile n’ ụwa, obi siri ọtụtụ ndị ike na Chineke bụ enyi ha.
Gịnwa kwanụ?
Ọ̀ dị gị ka gị na Chineke ọ̀ dị ná mma?
Ka ị̀ chọrọ ka gị na ya dịrị ná mma ma ọ bụkwanụ dịrịkwuo ná mma?
Ma, i nwere ike na-eche, sị: ‘ Mmadụ nkiti na Chineke Onye Pụrụ Ime Ihe Niile hà nwere ike ịdị ná mma?
Ọ bụrụ otú ahụ, olee ihe mmadụ ga-eme ka ya na Chineke dịrị ná mma?
’ Baịbụl mere ka anyị mata na mmadụ na Chineke nwere ike ịdị ná mma.
Baịbụl kwuru na Chineke kpọrọ onye Hibru aha ya bụ Ebreham “enyi m.”) Ihe ọzọ bụ na a gwara anyị na, sị: “Bịaruonụ Chineke nso, ọ ga-abịarukwa unu nso.” Nke a pụtara na mmadụ na Chineke nwere ike ịdị ná mma ma ọ bụkwanụ bụrụ enyi.
Ma, ebe ọ bụ na mmadụ enweghị ike ịhụ Chineke anya, oleezi otú ị ga-esi ‘ bịaruo ’ ya nso, gị na ya adịrịkwa ná mma?
Ka anyị leba anya n’ otú mmadụ na ibe ya si ebido ịbụ enyi n’ ihi na ọ ga-enyere anyị aka ịmata azịza ajụjụ a.
Ihe mbụ mmadụ abụọ chọrọ ịbụ enyi na-ebukarị ụzọ eme bụ ịmata aha ibe ha.
Ha na-amalitezi ikwurịta okwu, na-agwa ibe ha ihe ha chere na otú obi dị ha.
Ha na-ejizi nwayọọ nwayọọ bụrụ enyi.
Ọ bụrụ na ha abụọ agbalịa na-enyere ibe ha aka, ha ga-abụzi ezigbo enyi.
Ọ bụkwa otú a ka Chineke na onye chọrọ ka ya na ya dịrị ná mma nwere ike isi dị ná mma.
Ka anyị leba anya n’ ihe mere anyị ji kwuo otú ahụ.
Ị̀ Ma Aha Chineke?
Ị̀ Na- akpọkwa Ya Aha Ahụ?
Ò nwere ezigbo enyi gị ị na-amaghị aha ya?
Ọ dịghị ka o nwere.
Otu nwaanyị onye Bọlgeria aha ya bụ Irina kwuru, sị: “Ọ bụrụ na mmadụ amaghị aha Chineke, ya na Chineke enweghị ike ịdị ná mma.” Ihe a o kwuru bụ eziokwu.
Isiokwu bu nke a ụzọ gosiri na Chineke chọrọ ka ị bịa ya nso.
Ọ bụ ya mere o ji si na Baịbụl na-agwa gị onye ọ bụ.
Ọ sịrị: “Abụ m Jehova.
Ọ bụ ya bụ aha m.” Chineke si na Baịbụl na-agwa gị onye ọ bụ.
Ọ sịrị: “Abụ m Jehova.
Ọ bụ ya bụ aha m.” Jehova ọ̀ chọrọ ka ị mara aha ya ma na-akpọ ya aha ahụ?
Chegodị echiche.
E dere mkpụrụ akwụkwọ Hibru anọ bụ́ aha Chineke ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ ugboro puku asaa n’ Akwụkwọ Nsọ Hibru n’ oge a na-ede Baịbụl.
E nweghị aha ọzọ e dere ọtụtụ ugboro na Baịbụl ka aha Chineke.
N’ eziokwu, otú a e si dee aha Chineke ọtụtụ ugboro na Baịbụl gosiri na Jehova chọrọ ka anyị mara aha ya ma na-akpọ ya aha ahụ.
Mmadu abụọ chọrọ ịbụ enyi na-ebu ụzọ amata aha ibe ha.
Ị̀ ma aha Chineke?
Ma, ụfọdụ ndị nwere ike iche na ebe Chineke dị nsọ ma bụrụ onye pụrụ ime ihe niile, ịkpọ ya aha ya bụ ịkparị ya akparị.
N’ eziokwu, anyị ekwesịghị iji aha Chineke egwuri egwu otú ahụ anyị na-agaghị eji aha ezigbo enyi anyị egwu egwu.
Jehova chọrọ ka ndị hụrụ ya n’ anya na-akwanyere aha ya ùgwù ma mee ka ndị mmadụ mara ya.
Abụ, 31; 96: 2, 8) Chetakwa na Jizọs kụziiri ndị na-eso uzọ ya ka ha na-ekpe ekpere, sị: “Nna anyị nke bi n’ eluigwe, ka e doo aha gị nsọ.” Anyị ga-eso na-eme ka e doo aha Chineke nsọ ma ọ bụrụ na anyị ana-eme ka ndị mmadụ mara aha ahụ.
Ọ bụrụ na anyị ana-eme nke a, anyị na Chineke ga-adị ná mma.
Baịbụl gosiri na Jehova Chineke ejighị “ndị na-echebara aha ya echiche” ma ọ bụ ndị ji aha ya kpọrọ ihe egwu egwu.
() O kwere onye ọ bụla na-echebara aha ya echiche nkwa, sị: “M ga-echebe ya n’ ihi na ọ matawo aha m.
Ọ ga-akpọku m, m ga-azakwa ya.
M ga-anọnyere ya n’ oge ahụhụ.” Abụ, 15) Ọ bụrụ na anyị chọrọ ka anyị na Jehova dịrị n’ ezigbo mma, anyị ga-ama aha ya ma na-akpọ ya aha ahụ.
Gị na Chineke Ùnu Na- ekwurịta Okwu?
Enyi na enyi na-ekwurịta okwu ugboro ugboro.
Ha nwere ike ikwurịta okwu ihu na ihu ma ọ bụ ha ejiri fon, akwụkwọ ozi ma ọ bụ ụzọ ndị ọzọ na-agwa ibe ha okwu.
Ọ bụrụkwa na anyị chọrọ ka anyị na Chineke dịrị ná mma, anyị na ya ga na-ekwurịta okwu mgbe niile.
Ma, olee otú anyị na Chineke ga-esi na-ekwurịta okwu?
Otú anyị si agwa Jehova Chineke okwu bụ ikpegara ya ekpere.
Ma, ekpere dị iche n’ okwu nkịtị mmadụ na ibe ya na-ekwurịta.
Anyị kwesịrị ịghọta na onye anyị na-agwa okwu mgbe anyị na-ekpe ekpere bụ Onye kere anyị, Onye Kasi Elu n’ eluigwe na n’ ụwa.
Ịghọta ụdị onye ọ bụ ga-eme ka anyị na-akwanyere ya ezigbo ùgwù mgbe anyị na-ekpegara ya ekpere.
E nwekwara ihe ụfọdụ anyị kwesịrị ịna-eme ma anyị chọọ ka Chineke na-anụ ekpere anyị.
Ka anyị leba atọ n’ ime ha anya.
Nke mbụ bụ na ọ bụ naanị Jehova Chineke ka anyị ga na-ekpegara ekpere, ọ bụghị Jizọs, ndị sent ma ọ bụkwanụ ihe a kpụrụ akpụ., 5) Baịbụl kwuru hoo haa, sị: “N’ ihe niile, jirinụ ekpere na ịrịọsi arịrịọ ike na inye ekele mee ka mara ihe unu na-arịọ” (Ndị) Nke abụọ bụ na anyị ga na-ekpe ekpere n’ aha Ọkpara Chineke, bụ́ Jizọs Kraịst.
Jizọs kwuru, sị: “Ọ dịghị onye na-abịakwute Nna m ma ọ́ bụghị site na mụ.”) Nke atọ bụ na ihe anyị na-ekpe n’ ekpere kwesịrị ịbụ ihe bụ́ uche Chineke.
Baịbụl kwuru, sị: “Ihe ọ bụla nke anyị rịọrọ ya dị ka uche ya si dị, ọ na-anụ olu anyị.” 1 Enyi na enyi na-agwa ibe ha otú obi dị ha ugboro ugboro Mmadụ abụọ agaghị anọgide na-abụ enyi ma ọ bụrụ otu onye n’ ime ha na-agwa ibe ya okwu, onye nke ọzọ anaghị atụpụ ọnụ.
Ebe ọ bụ na enyi na enyi na-agwa ibe ha otú obi dị ha, anyị kwesịkwara ikwe ka Chineke na-agwa anyị okwu.
Ya gwawa anyị okwu, anyị egee ya ntị.
Ị̀ ma otú Chineke si agwa anyị okwu?
Jehova Chineke na-esi n’ Okwu ya e dere ede, bụ́ Baịbụl, agwa anyị okwu n’ oge a.
2, 17) Gịnị mere anyị ji kwuo otú ahụ?
Ka e were ya na ezigbo enyi gị detaara gị akwụkwọ ozi.
Mgbe ị gụchara ya, gị ejiri obi ụtọ na-agwa ndị mmadụ na o nwere ihe enyi gị gwara gị.
Ma, enyi gị agwaghị gị ihe ahụ n’ ọnụ, kama o dere ya ede.
Otú ahụ ka ọ dịkwa mgbe ị na-agụ Baịbụl.
Jehova na-agwa gị okwu mgbe ị na-agụ ya.
Gina, bụ́ onye anyị dere ihe o kwuru n’ isiokwu mbụ gbara n’ a, sịrị: “Echere m na ọ bụrụ na m chọrọ ka Chineke bụrụ enyi m, m kwesịrị ileba anya n’ akwụkwọ ozi o deteere anyị, ya bụ, Baịbụl.” O kwukwara, sị: “Ịgụ Baịbụl kwa ụbọchị emeela ka mụ na Chineke dịkwuo ná mma.” Ị̀ na-agụ Baịbụl ụbọchị niile ka Jehova nwee ike ịna-agwa gị okwu kwa ụbọchị?
Ime otú ahụ ga-eme ka gị na Chineke dịkwuo ná mma.
Ị̀ Na- eme Ihe Chineke Chọrọ Ka I Mee?
Ọ bụrụ na ị hụ onye na-abụghị enyi gị ma ọ bụ onye ị na-amaghị onye ọ bụ, ị̀ ga-agwa ya, sị: “Ihe ọ bụla ị chọrọ ka m meere gị, gwa m ya, m ga-emere gị ya”?
Mbanụ!
Ma, i nwere ike ịgwa ya ezigbo enyi gị.
N’ eziokwu, ezigbo enyi na-achọ imere enyi ya ihe ọ chọrọ ka o meere ya.
Baịbụl gosiri na ọtụtụ mgbe, Jehova na-emere ndị na-efe ya ihe ga-eme ka obi dị ha ụtọ.
Dị ka ihe atụ, otu ezigbo enyi Chineke aha ya bụ Devid kwuru, sị: “I mewo ọtụtụ ihe, Jehova bụ́ Chineke m, bụ́ ọrụ gị ndị dị ebube nakwa ihe ndị ị na-eche banyere anyị....
Ha dị ọtụtụ karịa otú m pụrụ ịkọ.” Abụ) Jehova na-emekwara ndị na-anaghị efe ya ihe ọma, ‘ na-enye ha nri n’ ụba, na-emekwa ka ha nwee obi ụtọ.
’ Ọrụ Obi na-atọ anyị ụtọ imere ndị anyị hụrụ n’ anya ihe ọma Ebe ọ bụ na ọ na-amasị Jehova imere ndị mmadụ ihe ga-eme ka obi dị ha ụtọ, ihe ọ pụtara bụ na yanwa chọkwara ka ndị chọrọ ịbụ enyi ya na-eme ihe ga-eme ka ‘ obi ya ṅụrịa.
’) Ma, olee ihe ị ga na-eme ka obi dị Chineke mma?
Baịbụl gwara anyị, sị: “Unu echefukwala ime ihe ọma na ịdị na-enye ndị ọzọ ihe, n’ ihi na àjà ndị dị otú ahụ na-adị Chineke ezi mma.” Ndị) Ma, ọ̀ pụtara na ọ bụ naanị ime ihe ọma na inye ndị mmadụ ihe ka anyị ga na-eme ka obi dị Jehova mma?
Baịbụl sịrị: ‘ Ọ bụrụ na okwukwe adịghị, ọ gaghị ekwe omume ime ihe dị Chineke ezi mma.
’ Ndị) Ọ bụ mgbe ‘ Ebreham gosichara na ya nwere okwukwe n’ ebe Jehova nọ ’ ka a kpọrọ ya “enyi Jehova.”) Jizọs mekwara ka o doo anya na anyị ‘ ga-enwerịrị okwukwe n’ ebe Chineke nọ ’ ma anyị chọọ ka Chineke gọzie anyị.) Ma, olee otú ị ga-esi nwee okwukwe a Chineke chọrọ ka ndị ga-abụ enyi ya nwee?
Ihe mbụ ị ga-eme bụ ịna-amụ Okwu Chineke, bụ́ Baịbụl, mgbe niile.
Ịmụ Baịbụl ga-eme ka ị mụta ‘ uche Chineke ’ nke ọma, mụtakwa otú ị ga-esi “na-eme ihe na-amasị ya n’ ụzọ zuru ezu.” Ọ bụrụ na ị na-amụtakwu banyere Jehova ma na-eme ihe ọma ndị ọ chọrọ ka ị na-eme, okwukwe i nwere n’ ebe ọ nọ ga-esikwu ike, gị na ya ga-adịkwu ná mma.
Ndị, 10 O Nweghị Ihe Karịrị Mmadụ na Chineke Ịbụ Enyi Olee ihe ị ga-eme ka gị na Chineke bụrụ enyi?
Anyị elebala anya n’ ihe ndị ị ga na-eme ka gị na Chineke dịrị n’ ezigbo mma.
Ihe ndị ahụ bụ: Mata na aha Chineke bụ Jehova, na-akpọkwa ya aha a.
Na- agwa ya okwu mgbe niile n’ ekpere, na-amụkwa Okwu ya, bụ́ Baịbụl.
Na- eme ihe ndị ga-eme ka obi dị Jehova mma.
Gị na Chineke ga-adị ná mma ma ị na-akpọ ya aha ya, na-ekpegara ya ekpere, na-amụ Okwu ya ma na-eme ihe ga-eme ya obi ụtọ Ị̀ ga-asị na ị na-eme ihe ndị a anyị lebarala anya ka i nwee ike ịbụ enyi Chineke?
È nwere ihe ndị i chere na i kwesịrị imezikwu?
Ya bụrụ otú ahụ, i kwesịrị ịgbasi mbọ ike mezie ha n’ ihi na ọ ga-abara gị uru.
Otu nwaanyị bi n’ Amerịka aha ya bụ Jennifer kwuru, sị: “Mbọ ọ bụla mmadụ gbara ka ya na Chineke bụrụ enyi efughị ọhịa.
Onye ya na Chineke dị ná mma na-erite ọtụtụ uru: ọ ga-atụkwasịkwu Chineke obi, ọ ga-aghọtakwa ụdị onye Chineke bụ.
Nke ka nke bụ na ọ ga-ahụkwu Chineke n’ anya, Chineke ahụkwuo ya n’ anya.
O nweghị ihe karịrị mmadụ na Chineke ịbụ enyi.” Ọ bụrụ na ị chọrọ ka gị na Chineke dịrị n’ ezigbo mma, obi ga-adị Ndịàmà Jehova ụtọ inyere gị aka.
Ha nwere ike ịna-abịa na nke gị ka gị na ha mụwa Baịbụl.
Ha agaghị asị gị kwụọ ụgwọ.
I nwekwara ike ịga ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova n’ Ụlọ Nzukọ Alaeze ha.
N’ ebe ahụ, ị ga-ahụ ndị na-agbasi mbọ ike ka ha na Chineke dịrị ná mma, ha ga-anabatakwa gị nke ọma.
Ọ bụrụ na i mee ihe ndị a, obi ga-adị gị otú ọ dị otu ọbụ abụ, bụ́ onye sịrị: “Ma mụ onwe m, ịbịaru Chineke nso dị m mma.” Abụ A Chọpụtala Ihe Mere E Ji Wuo Timgad Bụ́ Obodo Ájá Kpuchirila IHE Jems Bruz, bụ́ nwoke Skọtland na-eme nchọpụta, hụrụ enyeghị ya ọnụ okwu.
Ọ hụrụ nnukwu ọnụ ụzọ ámá ndị Rom rụrụ n’ oge ochie.
Ma, ájá si n’ ọzara Ọljirịa ka kpuchitụrụ ya.
Ọ bụ n’ afọ 1765 ka ọ hụrụ ya, ma ọ maghị na ebe o guzo mgbe ahụ bụ n’ elu nnukwu obodo dakpọrọla adakpọ.
Ọ bụ obodo kacha ukwuu ndị Rom rụrụ n’ ebe ugwu Afrịka n’ oge ochie.
Aha ya bụ Tamugadi.
Ma, a na-akpọzi ya Timgad.
N’ afọ 1881, mgbe ihe karịrị otu narị afọ gachara, ndị Frans na-amụ banyere ihe ndị mgbe ochie bidoro igwu ala ka ha hụ obodo Timgad ahụ dakpọrọ adakpọ ájá kpuchiri.
Ha chọpụtara na n’ agbanyeghị na obodo ahụ dị n’ ọzara, ndị biri na ya bara ọgaranya, ha kporikwara ndụ n’ obodo ahụ.
Ma, gịnị mere ndị Rom ji wuo ọmarịcha obodo n’ ime ọzara a kpọrọ nkụ?
Oleekwa ihe akụkọ obodo a e wuru n’ oge ochie na akụkọ ndị biri na ya na-akụziri anyị?
IHE MERE E JI WUO OBODO AHỤ Mgbe ndị Rom bịara ka ha chịwa mba ndị dị n’ ebe ugwu Afrịka n’ ihe dị ka puku afọ abụọ gara aga, e nwere agbụrụ ụfọdụ na-esi otu ebe akwaga ebe ọzọ na-ekweghị ha chịwa ebe ndị ahụ.
Olee ihe ndị Rom ga-eme ka ha na ụmụ amaala obodo ndị ahụ mee udo?
Ihe mbụ ìgwè ndị agha Ọgọstọs mere bụ iwu ọtụtụ ebe ndị agha ha ga-ebi na ebe ha ga-anọ na-eche nche n’ ebe a na-akpọzi Ọljirịa, n’ ebe ugwu Afrịka.
Ha wusiri ebe ndị ahụ ike.
Ha mechara wuo obodo Timgad.
Ma, ihe ha bu n’ obi wuo ya dị iche.
Ndị Rom kwuru na ọ bụ ndị agha ha lara ezumike nká ka ha wuuru Timgad, ma ihe ha bu n’ obi wuo ya bụ ka ha jiri obodo ahụ mee ka agbụrụ ndị ahụ na-agba ha mgba okpuru kwụsị inye ha nsogbu.
Ndị Rom nwetara ihe ha chọrọ.
Ọ na-abụ ụmụ amaala obodo ndị dị nso na Timgad bịa ire ngwá ahịa ha na Timgad ma hụ otú ndị bi na ya si ekpori ndụ, ya adọwa ha akpịrị.
Ebe ọ bụ naanị ụmụ afọ Rom ka a na-ekwe ka ha biri na Timgad, ọtụtụ ụmụ amaala obodo ndị dị nso na Timgad kwetaziri isoro ìgwè ndị agha Rom ahụ rụọ ọrụ afọ iri abụọ na ise.
Afọ iri abụọ na ise gafee, ha na ụmụ ha ndị nwoke aghọzie ụmụ afọ Rom.
Ihe ụfọdụ ndị Afrịka chọrọ abụghịdị naanị ka ha bụrụ ụmụ afọ Rom.
Ụfọdụ n’ ime ha mechara nweta ọkwá dị elu n’ obodo Timgad nakwa n’ obodo ndị ọzọ ndị Rom wuru.
Ihe ndị Rom bu n’ obi wuo Timgad gaziiri ha, nke na naanị afọ iri ise e wuchara ya, ọtụtụ ndị bi na ya bụzi ndị si n’ ebe ugwu Afrịka.
IHE ỌZỌ NDỊ ROM MERE KA HA NWETA NDỊ BI N’ EBE UGWU AFRỊKA Ọma ahịa nke nwere veranda mara mma na ebe ndị mmadụ na-akpọsa ngwá ahịa Gịnị ka ndị Rom mere nke mere ha ji nweta ndị bi n’ ebe ugwu Afrịka ngwa ngwa?
Nke mbụ bụ na ha sooro ihe otu onye ọnụ na-eru n’ okwu na Rom aha ya bụ Sisero kụziri.
Nwoke a kụziri na ụmụ amaala Rom niile hà, o nweghị onye ka ibe ya.
Ala e kenyere ndị agha Rom lara ezumike nká na nke e kenyere ụmụ amaala Afrịka bi na Timgad hà.
Ala e kenyere onye nke ọ bụla dị mita iri abụọ n’ ogologo na mita iri abụọ n’ uhie.
A haziri otú e si rụọ ụlọ niile dị na Timgad ahazi.
E nwekwara obere okporo ámá n’ agbata ụlọ ọ bụla.
O doro anya na otú a e si hazie ihe niile ahazi, a ghara inwe onye ka ibe ya masịrị ndị bi na Timgad.
Ihe ọzọ a rụrụ na Timgad bụ ọma ahịa ebe ndị mmadụ nwere ike izukọ n’ ụbọchị ahịa nụrụ akụkọ ihe na-eme n’ obodo ha nakwa n’ obodo ndị ọzọ ma ọ bụkwanụ mee egwuregwu.
Ọ bụ ihe a na-eme n’ ọtụtụ obodo ndị Rom rụrụ.
O doro anya na ụmụ amaala Afrịka bi n’ ala ndị kpọrọ nkụ dị nso na Timgad ga na-eche n’ obi ha na ụwa gaara adịrị ha mma ma a sị na ha bi na Timgad ka ha nwee ike ịna-aga ije na veranda ndị e kpuchiri elu ha ekpuchi n’ ụbọchị anwụ na-achasi ike ma ọ bụkwanụ ka ha nọrọ n’ otu n’ ime ebe ndị bi na Timgad na-aga asa ahụ́ n’ akwụghị ụgwọ.
O nwekwara ike ịna-adị ha ka ya bụrụ na ha na ndị enyi ha nọ ọdụ n’ akụkụ iyi ndị dị na Timgad na-akparịta ụka.
O doro anya na ọ ga na-adị ha ka o nweghị otú ihe ọma niile a ga-esi eru ha aka.
A kpụnyere chi atọ n’ ime otu n’ elu elu ihe a a kpụrụ n’ ili Ihe ọzọkwa mere ka ndị Rom nweta ụmụ amaala Afrịka ahụ bụ ọgbọ egwuregwu ha rụrụ na Timgad.
O nwere ike ịba puku mmadụ atọ na narị ise, ma ndị si na Timgad ma ndị si n’ obodo ndị dị ya nso bịa.
Ọ bụ n’ ebe ahụ ka a na-anọ emere ha ụdị egwuregwu ndị Rom na-eme, ya bụ, ndị na-egosikarị ebe a na-eme ihe ike na omume rụrụ arụ.
Ndị Rom jikwa okpukpe ha nweta ụmụ amaala Afrịka ahụ.
N’ ahụ́ ájá nakwa n’ ala ebe ndị ahụ a na-asa ahụ́, e sere chi dị iche iche ndị na-ekpere arụsị na-efe.
Ebe ọ bụ na ndị mmadụ na-asa ahụ́ kwa ụbọchị, ndị bi na Timgad jizi nke nta nke nta matachaa banyere okpukpe ndị Rom na chi dị iche iche ha na-efe.
Ihe gosiri na ndị Rom mere ka ndị Afrịka mewe omenala ha bụ na a kpụnyere ma chi atọ n’ ime otu ndị Rom ma nke ndị Afrịka ahụ n’ ọtụtụ ili dị na Timgad.
OTÚ E SI CHEFUO ỌMARỊCHA OBODO AHỤ Ọ bụ eze Rom aha ya bụ Trajan wuru Timgad n’ afọ 100.
Ndị Rom mere ka a kụwa ọka na mkpụrụ ndị yiri ya n’ ebe niile n’ ebe ugwu Afrịka, meekwa ka e mepụtawa mmanụ oliv na mmanya n’ ebe ndị ahụ.
Mgbe obere oge gachara, ọ bụzi n’ ebe ugwu Afrịka ka e si enweta ọka, mmanụ oliv, na mmanya a na-ebuga Rom.
N’ oge ndị Rom na-achị Timgad, ihe nọ na-agazi agazi n’ obodo a otú ọ na-agazi n’ obodo ndị ọzọ Rom na-achị mgbe ahụ.
Ọtụtụ ndị mechara biri na Timgad.
Mgbe ndị mmadụ karịziri akarị, ndị mmadụ biweziri n’ azụ mgbidi obodo a e wusiri ike, nke mere ka obodo a bukwuo ibu.
Ndị bi na Timgad na ndị nwe ala n’ ebe ugwu Afrịka bara ọgaranya n’ ihi ahịa ha na ndị Rom na-azụkọrịta.
Ma, o nwechaghị uru ndị ọrụ ugbo na-erite.
Mgbe naanị ihe karịrị otu narị afọ gachara, mmegbu na nnukwu ụtụ a na-ana ndị mmadụ mere ka ụfọdụ ndị ọrụ ugbo nupụwezie isi.
N’ oge ahụ, ụfọdụ n’ ime ha aghọọla ndị Katọlik, ma ha hapụrụ Chọọchị Katọlik ghọzie ndị òtù Donatus.
Ndị òtù Donatus sịrị na ha anabataghị nrụrụ aka a na-arụrụ na Chọọchị Katọlik.
— Gụọ Igbe isiokwu ya bụ “Ndị Òtù Donatus Abụghị Ezigbo Chọọchị.
Okwu okpukpe dị iche iche nọ na-ese, agha a nọ na-alụ n’ obodo, na otú ndị si ná mba ndị ọzọ si na-abịa alụso ndị bi n’ ebe ugwu Afrịka ọgụ mere ka o siweziere ndị Rom ike ịchị ebe ugwu Afrịka.
N’ ihe dị ka afọ 550, ndị Arab bi n’ ebe ugwu Afrịka gbara Timgad ọkụ nke mere ka e chefuo obodo a ruo ihe karịrị otu puku afọ.
“Ọ BỤ IHE NDỊ A BỤ NA MMADỤ DỊ NDỤ” Ihe e dere n’ asụsụ Latịn n’ ọma ahịa, nke kwuru, sị: “Ịchụ nta, ịsa ahụ́, igwuri egwu, ịchị ọchị, ọ bụ ihe ndị a bụ na mmadụ dị ndụ.” Mgbe ndị na-amụ banyere ihe ndị mgbe ochie nọ na-egwu ala ka ha hụ obodo Timgad, o nwere otu ihe tọrọ ha ọchị ha hụrụ e dere n’ asụsụ Latịn n’ ọma ahịa obodo a.
Ihe ahụ e dere bụ: “Ịchụ nta, ịsa ahụ́, igwuri egwu, ịchị ọchị, ọ bụ ihe ndị a bụ na mmadụ dị ndụ.” Otu onye Frans na-akọ akụkọ ihe mere eme sịrị na o nwere ike ịbụ na ihe a e dere n’ ọma ahịa “bụ ụdị echiche ndị umengwụ na-eche, ma ụfọdụ ndị chere na ọ bụ ya bụ na mmadụ ma ihe.” N’ eziokwu, ọ bụ ya bụ ụdị ndụ ndị Rom nọ na-ebi.
N’ akwụkwọ Pọl onyeozi dere, o kwuru na e nwere ndị ihe ha na-eche bụ “Ka anyị rie ma ṅụọ, n’ ihi na echi ka anyị ga-anwụ.” Ọ bụ eziokwu na ndị Rom ji okpukpe ha kpọrọ ihe, ihe kacha ha mkpa bụ ikpori ndụ.
Ha anaghị eche gbasara ndụ ha na ihe mere ha ji dị ndụ.
Pọl dọrọ Ndị Kraịst ibe ya aka ná ntị ka ha kpachara anya maka ndị dị otú ahụ.
Ọ sịrị ha: “Unu ekwela ka e duhie unu.
Mkpakọrịta ọjọọ na-emebi àgwà ọma.” 1 Ndị, 33 Ọ bụ eziokwu na otu puku afọ na narị afọ ise agafeela kemgbe ndị mmadụ biri n’ obodo Timgad, ma otú ndị mmadụ si ele ndụ anya ka yiri otú ndị biri n’ obodo ahụ si lee ya anya.
Ọtụtụ ndị taa ka na-ebi ndụ ka à ga-asị na ha enweghị olileanya ịdị ndụ echi.
Ha chere na otú ahụ ndị Rom si bie ndụ bụ otú kacha mma mmadụ kwesịrị isi ebi ndụ, ihe ọ sọkwara ya mee.
Ma, Baịbụl kwuru ihe bụ́ eziokwu banyere ụwa anyị a.
Ọ sịrị: “Ọnọdụ ụwa a na-agbanwe agbanwe.” Ọ bụ ya mere o ji gwa anyị ka anyị ghara ‘ iji ụwa eme ihe n’ uju ’ ma ọ bụ gafee ókè.
1 Ndị Obodo Timgad ahụ dakpọrọ adakpọ dị n’ ebe ugwu Afrịka na-egosi anyị na ihe ga-eme ka mmadụ nwee obi ụtọ ná ndụ ma ọ bụ ka ndụ ya nwee isi abụghị ihe ahụ e dere n’ ọma ahịa obodo ahụ.
Kama ọ bụ ime ihe a Baịbụl kwuru: “Ụwa na-agabiga, ọchịchọ ya na-agabigakwa, ma onye na-eme uche Chineke ga-anọgide ruo mgbe ebighị ebi.” 1 Olee Ihe Ndị I Kwesịrị Ịma Banyere Krismas?
N’ ebe niile n’ ụwa, ọtụtụ nde mmadụ na-agba Krismas.
Ndị nke ọ bụla nwere ihe mere ha ji agba ya.
Ụfọdụ ndị na-eji oge ememme a aga ka ha na ndị enyi ha na ndị ezinụlọ ha nọrịa.
Ndị ọzọ na-eji oge a eche echiche banyere Chineke ma ọ bụ jiri ya na-enyere ndị ọ na-enweghị ka ọ hà ha aka.
N’ eziokwu, mmadụ na ndị enyi ya na ndị ezinụlọ ya ịnọrị adịghị njọ.
Iche echiche banyere Chineke na inyere ndị ọzọ aka adịghịkwa njọ.
Ma, e nwere ihe mere o ji bụrụ na ime ememme a adịghị mma.
Nke mbụ bụ na ọtụtụ ndị na-agba Krismas kweere na Krismas bụ ememme e ji echeta ụbọchị a mụrụ Jizọs.
Ma, ndị ọkọ akụkọ ihe mere eme kwetara na o nweghị mmadụ ọ bụla ma ụbọchị a mụrụ Jizọs.
Akwụkwọ bụ́ The Christian Book of Why kwuru na “o nweghị ụbọchị Ndị Kraịst oge mbụ wepụtara ha ji echeta ọmụmụ Jizọs” n’ ihi na ha “achọghị ime ihe ọ bụla ndị na-ekpere arụsị na-eme.” Ihe ọzọ bụ na o nweghị ebe Baịbụl kwuru na Jizọs mere ememme ncheta ọmụmụ nke ya ma ọ bụ nke onye ọzọ.
Ma, o nyere ndị na-eso ụzọ ya iwu ka ha na-echeta ọnwụ ya.
Nke abụọ bụ na ọtụtụ ndị ọkà mmụta kwetara na ọtụtụ ihe a na-eme n’ oge Krismas si n’ omenala ndị na-ekpere arụsị nakwa n’ omenala ndị na-abụghị Ndị Kraịst.
Ụfọdụ omenala ndị ahụ bụ: Fada Krismas inye ndị mmadụ onyinye, iji ahịhịa a na-akpọ mịsụlto na osisi Krismas na ahịhịa ndụ a kpara okirikiri achọ ụlọ mma, ndị mmadụ inyerịta ibe ha onyinye, ịmụ kandụl, isonye nnukwu okpiri nkụ n’ ekwú ọkụ, na ịbụ abụ Krismas.
Akwụkwọ bụ́ The Externals of the Catholic Church kwuru banyere ụfọdụ omenala ndị ahụ, sị: “Mgbe anyị na-enye ndị mmadụ onyinye ma ọ bụ na-anata ha onyinye n’ oge Krismas, werekwa ahịhịa ndụ a kpara okirikiri na-achọ ụlọ anyị na chọọchị anyị mma, mmadụ ole n’ ime anyị ma na ọ ga-abụ omenala ndị na-ekpere arụsị ka anyị na-eme?” “Mgbe anyị na-enye ndị mmadụ onyinye ma ọ bụ na-anata ha onyinye n’ oge Krismas, werekwa ahịhịa ndụ a kpara okirikiri na-achọ ụlọ anyị na chọọchị anyị mma, mmadụ ole n’ ime anyị ma na ọ ga-abụ omenala ndị na-ekpere arụsị ka anyị na-eme?” — Akwụkwọ bụ́ Ma, i nwere ike ịna-eche ma mmadụ ime ememme ndị a yiri ka o nwechaghị ihe ha mere ọ̀ dị njọ.
Lee ihe nke atọ mere o ji bụrụ na ime ha adịghị mma.
Chineke achọghị ka ndị na-efe ya mewe omenala ndị na-ekpere arụsị na-eme.
Jehova Chineke si n’ ọnụ onye amụma ya bụ́ Emọs gwa ụmụ Izrel oge ochie hapụrụ ife ya otú ọ chọrọ, sị: “Akpọwo m ememme unu niile asị, ajụwo m ha....
Bụrụnụ abụ unu ji na-eme mkpọtụ si n’ ebe m nọ pụọ.”, 23 Gịnị mere Chineke ji gwa ha na ya kpọrọ ememme ha asị?
Ka anyị leba anya n’ ihe ndị bi n’ ebe ugwu alaeze Izrel oge ochie nọ na-eme.
Jeroboam, bụ́ eze mbụ chịrị ha, ji ọlaedo kpụọ nwa ehi abụọ, debe otu na Dan, debekwa nke ọzọ na Betel.
O mekwara ka ndị Izrel na-efe nwa ehi ndị ahụ kama ife Jehova Chineke otú kwesịrị ekwesị n’ ụlọ nsọ ya dị na Jeruselem.
O nwekwara ememme ndị Jeroboam malitere, ọ họpụtakwara ndị nchụàjà ga-enyere ndị Izrel aka ka ha na-eme ememme ndị ahụ.
1 Ndị -33 O nwere ike iyi ka ihe ahụ ndị Izrel mere adịghị njọ.
A sị ka e kwuwe, ihe ha bu n’ obi mee ihe niile ahụ ha mere ọ́ bụghị na ha chọrọ ife Chineke na ime ihe dị ya mma?
Ihe Chineke si n’ ọnụ Emọs na ndị amụma ya ndị ọzọ gwa ụmụ Izrel mere ka o doo anya na ememme ndị ahụ na otú ahụ ha si na-efe Chineke adịghị Chineke mma.
Chineke sikwa n’ ọnụ Malakaị onye amụma ya sị: “Abụ m Jehova; adịghị m agbanwe agbanwe.”) Ihe a Chineke kwuru ọ́ naghị akụziri anyị otú o si were ememme Krismas ndị mmadụ na-eme taa?
Ọtụtụ nde mmadụ echebarala ihe ndị a anyị lebara anya echiche ma kpebie na ha agaghị agba Krismas.
Kama ịgba Krismas, ha na ndị enyi na ndị ezinụlọ ha nwere ike ịnọrị mgbe ọ bụla n’ afọ, ha na-enyekwara ndị ogbenye na ndị ọ na-enweghị ka ọ hà ha aka n’ oge ọ bụla n’ afọ.
Ọ bụ ya mere obi ji adị ha ezigbo ụtọ mgbe niile.
“Nghọta Mmadụ Nwere Na- eme Ka Ọ Ghara Iwe Iwe Ọsọ Ọsọ” ONYE ọ bụla n’ ime anyị ahụtụla ebe mmadụ were iwe.
O dokwara anya na e nweela mgbe anyịnwa were iwe.
Ọ bụ eziokwu na anyị nwere ike iwere iwe iwe ka ihe na-adịghị mma, ma ọtụtụ mgbe ọ na-abụ anyị wee iwe, anyị echee na e nwere ezigbo ihe mere anyị ji kwesị iwe ya, karịchaa ma ọ bụrụ na anyị chere na e mejọrọ anyị.
Otu isiokwu òtù na-amụ gbasara akparamàgwà ndị mmadụ n’ Amerịka dere kwudịrị na mmadụ “kwesịrị ịna-ewe iwe, ọtụtụ mgbe, iwe iwe na-abara mmadụ uru.” Anyị nwere ike iche na ihe a ha kwuru bụ eziokwu ma anyị cheta ihe Pọl onyeozi dere n’ ike mmụọ nsọ.
Pọl ma na mmadụ nwere ike iwe iwe.
Ọ bụ ya mere o ji, sị: “Weenụ iwe, ma unu emehiela; unu anọkwala na-ewe iwe ruo mgbe anyanwụ dara.” Ndị) Ihe a Baịbụl kwuru ọ̀ pụtara na anyị kwesịrị ịna-ewe iwe, ka ànyị kwesịrị ime ihe niile anyị nwere ike ime ka anyị ghara iwe iwe?
Ì KWESỊRỊ IWE IWE?
Ọ ga-abụ na Pọl bu ihe otu ọbụ abụ kwuru n’ obi mgbe o dere ihe ahụ dị ná.
Ọbụ abụ ahụ dere, sị: “Weenụ iwe, ma unu emehiela.” Abụ) Ma, gịnị ka ihe a Pọl dere n’ ike mmụọ nsọ pụtara?
O kwuziri, sị: “Wepụnụ obi ilu niile na iwe na ọnụma na iti mkpu na okwu mkparị, tinyere ihe ọjọọ niile, n’ etiti unu.” Ndị) Pọl na-agwa Ndị Kraịst ka ha ghara ịna-ewe iwe.
Isiokwu ahụ òtù na-amụ gbasara akparamàgwà ndị mmadụ n’ Amerịka dere kwukwara na “nchọpụta ndị e mere gosiri na mmadụ iwe iwe ọkụ na-eme ka ọsụkọsụ na-asụgbu ya, iwe ahụ agaghị enyere ya aka...
ka nsogbu ya kwụsị.” Ma, olee otú anyị nwere ike isi ‘ wepụ ’ iwe na nsogbu ndị o nwere ike ịkpatara anyị?
Sọlọmọn, bụ́ eze maara ihe chịrị Izrel n’ oge ochie, dere, sị: “Nghọta mmadụ nwere na-eme ka ọ ghara iwe iwe ọsọ ọsọ, ileghara mmejọ anya bụkwaara ya ịma mma.”) Olee otú “nghọta mmadụ nwere” ga-esi enyere ya aka ma a kpasuo ya iwe?
OTÚ NGHỌTA SI EME KA MMADỤ GHARA IWE IWE ỌSỌ ỌSỌ A sị na mmadụ nwere nghọta, ọ pụtara na onye ahụ na-eleru anya ala mata ihe mere ihe ji mee ma ọ bụ ihe mere mmadụ ji mee ihe o mere.
Olee otú inwe nghọta ga-esi enyere anyị aka ma a kpasuo anyị iwe?
Ọ bụrụ na anyị ahụ ebe a na-emegbu mmadụ, iwe nwere ike iwe anyị.
Ma, ọ bụrụ na anyị ejiri otú obi dị anyị mee ihe ozugbo, anyị nwere ike imebiri onwe anyị ma ọ bụ onye ọzọ ihe.
Otú ahụ obere ọkụ a hapụrụ ka ọ na-ere nwere ike irechapụ ụlọ, iwe nwekwara ike ime ka anyị kpaa àgwà ga-eme ka ndị mmadụ lewe anyị anya ọjọọ, meekwa ka anyị na ndị mmadụ nakwa Chineke ghara ịdịkwa ná mma.
N’ ihi ya, iwe bido iwe anyị, ọ bụ mgbe ahụ ka anyị kwesịrị ileru anya chọpụta ihe niile mere iwe ji na-ewe anyị.
Ọ bụrụ na anyị amata ihe niile merenụ na ihe niile kpatara ya, anyị ga-enwe ike ijide onwe anyị.
O nwere mgbe ọ fọrọ obere ka nna Sọlọmọn, bụ́ Eze Devid, gbuo ọchụ mgbe otu nwoke aha ya bụ Nebal kparịrị ya.
Ihe mere ka Devid ghara igbu ọchụ mgbe ahụ bụ na o nwere onye mere ka ọ ghọta ihe niile mere e ji kparịa ya.
Tupu ihe a emee, Devid na ụmụ nwoke na-ejere ya ozi chebere ìgwè atụrụ Nebal mgbe ha nọ n’ ọzara Juda.
Mgbe oge e ji akpacha atụrụ ajị ruru, Devid zigara ndị na-ejere ya ozi ka ha gaa rịọ Nebal ka o nyetụ ha ihe oriri.
Ma, Nebal ekweghị.
Kama ọ gwara ha, sị: “M̀ ga-ewere achịcha m na mmiri m na anụ m gbuuru ndị na-akpachara m ajị anụ nye ndị ikom m na-amadịghị ebe ha si?” N’ eziokwu, ọ kparịrị Devid akparị.
Ozugbo a gwara Devid ihe Nebal kwuru, Devid kpọọrọ ihe dị ka narị ụmụ nwoke anọ gawa ka ha gbuo Nebal na ndị ezinụlọ ya.
1 -13 Mgbe nwunye Nebal, bụ́ Abigel, nụrụ ihe niile merenụ, ọ gawara ịhụ Devid.
Mgbe ọ hụrụ Devid na ụmụ nwoke ha na ya so, ọ dara n’ ala n’ ụkwụ Devid, sị: “Biko, ka ohu gị nwaanyị kwuo okwu ná ntị gị, geekwa ntị n’ okwu ohu gị nwaanyị.” Abigel kọwaara Devid otú di ya bụ́ Nebal si dị nzuzu ma rịọ ya ka ọ ghara ịbọrọ onwe ya ọbọ na ịkwafu ọbara n’ ihi na ọ ga-emecha kwaa mmakwaara ma o mee otú ahụ.
1 -31 Olee ihe Devid ghọtara n’ ihe a Abigel gwara ya nke mere ka iwe ya dajụọ?
Nke mbụ bụ na ọ ghọtara na ihe mere Nebal ji kparịa ya bụ na Nebal bụ onye nzuzu kemgbe ụwa ya.
Nke abụọ abụrụ na ọ bụrụ na Devid abọọrọ onwe ya ọbọ, ikpe ọbara nwere ike ịma ya.
Mmadụ nwekwara ike ịkpasu gị iwe otú ahụ a kpasuru Devid.
A kpasuo gị iwe, olee ihe i kwesịrị ime?
Akwụkwọ otu ụlọ ọgwụ dị n’ Amerịka bipụtara kwuru, sị: “Kuru ume, kuda, ma gụọ otu, abụọ, ruo iri.” Tupu gị emee ihe ọ bụla, burugodị ụzọ chee echiche ka ị ghọta ihe kpatara nsogbu ahụ nakwa ihe nwere ike isi n’ ihe ị chọrọ ime pụta.
Gbalịa ka ihe ị ghọtara mee ka iwe gị dajụọ ma ọ bụkwanụ ka ị ghara iwekwa iwe.
1 -35 Taa, nghọta emeela ka ọtụtụ ndị na-ejide onwe ha ma a kpasuo ha iwe.
E nwere otu nwoke dị afọ iri abụọ na atọ aha ya bụ Sebastian.
Ọ nọ n’ ụlọ mkpọrọ dị na Poland.
Ma, o kwuru na ịmụ Baịbụl emeela ka ọ mụta ijide onwe ya ma a kpasuo ya iwe.
O kwuru, sị: “Ihe mbụ m na-eme bụ ichebara ihe kpatara iwe ji na-ewe m echiche.
Ana m agbalịzi eme ihe Baịbụl kwuru.
Ahụla m na ọ bụ Baịbụl bụ akwụkwọ kacha enyere mmadụ aka.” Setsuo mekwara ihe yiri ihe ahụ Sebastian na-eme.
Ọ sịrị: “M na-abakasị ndị mụ na ha na-arụkọ ọrụ ahụ́ ma ha kpasuo m iwe.
Ma, ugbu a m mụwara Baịbụl, kama ịbawa mba, m na-ajụzi onwe m, sị: ‘ Ònyedị kpatara ihe a merenụ?
Ọ́ bụghị mụnwa kpatara ya?
’” Ichebara ajụjụ ndị a echiche mere ka Setsuo kwụsị iwe iwe ọkụ, o mekwara ka ọsụkọsụ na-asụ ya n’ obi kwụsị ịsụ ya.
Ime ihe Baịbụl kwuru ga-enyere gị aka ijide onwe gị ma a kpasuo gị iwe Mgbe ụfọdụ, iwe nwere ike ju anyị obi, ma ihe Baịbụl kwuru ga-enyere anyị aka ka ọ dajụọ.
Ọ bụrụ na ị na-eme ihe Baịbụl kwuru ma na-arịọ Chineke ka o nyere gị aka, nghọta ga-emekwa ka ị ghara ịna-ewe iwe ọsọ ọsọ ma ọ bụ ka ị na-ejide onwe gị ma a kpasuo gị iwe.
M̀ Kwesịrị Ịga Gbaziri Ego?
ỌTỤTỤ ndị bi ná mpaghara ọwụwa anyanwụ Afrịka ma ilu a.
O dokwara anya na ọ bụ otú a ka ọtụtụ ndị bi n’ ebe dị iche iche n’ ụwa si ele ịgbaziri ego anya.
Gịnwa kwanụ?
Ì chere na mmadụ ịga na nke enyi ya ma ọ bụ n’ ebe ọzọ biri ego dị mma?
Ọ bụ eziokwu na mmadụ nwere ike iche na ọ bụrụ na ọ gaa gbazite ego, ọ ga-enwe ike igbo mkpa ya, ma ajụjụ bụ: Mmadụ ime otú ahụ ọ̀ dị mma?
Olee nsogbu mmadụ ibiri ego nwere ike ịkpatara ya?
Ilu ọzọ ndị Swahili na-atụ kwuru nsogbu mmadụ ibiri ego nwere ike ịkpatara ya.
Ilu ahụ sịrị na “ibiri ego ma ọ bụ ibinye mmadụ ego na-eme ka enyi na enyi see okwu.” N’ eziokwu, ụgwọ mmadụ ji nwere ike ime ka ya na ndị ya na ha dị ná mma ghọọ ndị iro.
N’ agbanyeghị ihe ọma mmadụ bu n’ obi na otú o si hazie ọ ga-esi akwụ ego o bitere, ọ bụghị mgbe niile ka ihe na-aga otú mmadụ tụrụ anya ya.
Dị ka ihe atụ, ọ bụrụ na onye mmadụ binyere ego akwụghị ya mgbe o kwesịrị ịkwụ ya, iwe nwere ike iwe onye binyere ya ego.
Ha nwere ike malite iburu ibe ha ihe ọjọọ n’ obi.
Nke a nwekwara ike ime ka ndị ezinụlọ mmadụ abụọ ahụ kwụsị ịdị ná mma.
Ebe ọ bụ na ibiri ego ma ọ bụ ibinye mmadụ ego nwere ike ịkpatara ndị mmadụ na ibe ha esemokwu, anyị ekwesịghị iwere ịgbaziri ego ka ihe mbụ anyị ga-eme mgbe ego dị anyị mkpa, kama anyị kwesịrị iwere ya ka ihe anyị nwere ike ime mgbe ọ na-enweghịzi ihe ọzọ anyị ga-eme.
Ibiri ego nwere ike ime ka mmadụ na Chineke ghara ịdịkwa ná mma.
Gịnị mere anyị ji kwuo otú ahụ?
Nke mbụ bụ na Baịbụl kwuru na ọ bụ onye ajọ omume na-agbaziri ego ma kpachara anya ghara ịkwụ ya.
Abụ) Baịbụl kwukwara na “onye gbaziiri ihe bụkwa ohu onye gbazinyere ya ihe.”) Onye gbaziiri ego kwesịrị ịmata na ọ nọ n’ okpuru onye gbazinyere ya ego ruo mgbe ọ kwụrụ ụgwọ o ji.
Ilu ọzọ ndị Afrịka na-atụ kwukwara otu ihe ahụ.
Ilu ahụ sịrị: “Ọ bụrụ na mmadụ agbaziri ụkwụ onye ọzọ, ọ bụ ebe onye nwe ụkwụ ahụ gara ka ọ ga-aga.” Ihe ilu a pụtara bụ na onye ji nnukwu ego n’ ụgwọ enwereghị onwe ya ime ihe ọ bụla ọ chọrọ.
Ọ bụ ya mere mmadụ ji kwesị ime ihe ọ bụla o nwere ike ime ka ọ kwụọ ụgwọ o ji.
Ma ọ́ bụghị ya, ụgwọ ahụ nwere ike ịkpatara ya ọtụtụ nsogbu.
O nwere ike ime ka ahụ́ na-agbakasị ya, ka ụra ghara ịna-aga ya n’ anya n’ abalị, ka ọ na-arụgbu onwe ya n’ ọrụ, ka ya na di ya ma ọ bụ nwunye ya na-esekarị okwu ma ọ bụdị mee ka ezinụlọ ha tisaa.
O nwekwara ike ime ka a gbaa onye ahụ akwụkwọ n’ ụlọikpe ma ọ bụ tụọ ya mkpọrọ.
Anyị kwesịrị ime ihe e dere ná Ndị.
Ebe ahụ sịrị: “Unu ejila onye ọ bụla ụgwọ ihe ọ bụla, ma e wezụga ịhụ ibe unu n’ anya.” Ọ̀ DỊ MKPA KA M GBAZIRI EGO?
Ihe ndị a anyị kwurula gosiri na mmadụ kwesịrị iche echiche nke ọma tupu ya ebiri ego.
Mmadụ kwesịrị ịjụ onwe ya, sị: È nwere ihe ji m n’ olu mere m ga-eji gbaziri ego?
Ihe mere m ji chọọ ịgbaziri ego ọ̀ bụ ka m nwee ike ilekọta ezinụlọ m?
Ka ọ̀ bụ anyaukwu chọrọ ime ka m konye akpa m n’ ebe aka m na-agaghị eru?
Nke ọ bụla ọ bụ, ọ kacha mma ka afọ ju mmadụ n’ obere ihe o nwere kama ịga koro ụgwọ.
N’ eziokwu, e nwere mgbe ọ na-enweghị ihe ọzọ mmadụ ga-eme ma ọ́ bụghị ịga biri ego, dị ka mgbe ihe gbata gbata mere.
Ya bụrụgodị na ụdị ihe ahụ emee, mmadụ ekpebie ibiri ego, onye ahụ kwesịrị ịgbalị kwụwa aka ya ọtọ.
Olee otú mmadụ ga-esi egosi na ọ na-akwụwa aka ya ọtọ?
Nke mbụ: a nwala anwa rigbuo mmadụ maka na i chere na onye ahụ nwere ego.
Anyị ekwesịghị ichewe na ọ bụrụ na ọ dị anyị ka mmadụ ọ̀ bụ ọgaranya na ọ bụ iwu na ọ ga-enyere anyị aka.
Anyị ekwesịghịkwa iche na iwu ejighị anyị ịkwụghachi ya ego ọ gbazinyere anyị.
Anyị ekwesịghị ịna-emere ndị nwere ego karịa anyị anyaụfụ.
Nke abụọ: gbalịa kwụghachi ego ị gbazitere n’ oge unu kwuru na ị ga-akwụ ya.
Ya bụrụgodị na onye binyere gị ego ekwughị mgbe ọ chọrọ ka ị kwụọ ya, i kwesịrị ịgwa ya mgbe ị ga-akwụ ya, kwụọkwa ya mgbe ahụ.
Ọ kacha mma ka unu dee ego ole o binyere gị ede nakwa oge ị ga-akwụ ya ka ego ahụ ghara ịkpatara unu esemokwu., 10) O kwe gị omume, gaa n’ onwe gị nyeghachi ya ego ahụ o binyere gị ma kelee ya.
Ị gbalịa kwụọ ụgwọ i ji mgbe i kwesịrị ịkwụ ya, gị na onye binyere gị ego agaghị ese okwu.
Mgbe Jizọs na-akụzi ihe n’ elu ugwu, ọ sịrị: “Naanị ka unu kwuru bụrụ Ee, ka Ee e unu kwuru bụrụ Ee e.”) Na- echetakwa ihe Jizọs kwuru ga-eme ka mmadụ na ibe ya na-adị ná mma.
Ọ sịrị: “Ihe niile unu chọrọ ka ndị mmadụ na-emere unu, unu onwe unu aghaghị imere ha otú ahụ.” IHE NDỊ BAỊBỤL KWURU GA- ENYERE GỊ AKA Baịbụl gwara anyị ihe ga-enyere anyị aka ka anyị ghara ịna-achọ ịgbaziri ego.
O kwuru, sị: “N’ ezie, nsọpụrụ Chineke a, ya na inwe afọ ojuju, bụ ụzọ isi rite uru dị ukwuu.” 1) Nke a pụtara na ihe ga-eme ka mmadụ zere nsogbu ibiri ego na-akpata bụ ihe o nwere iju ya afọ.
Ma, o siri ike ịhụ onye ihe niile o nwere zuuru n’ ụwa a ndị mmadụ na-achọ ka ha nweta ihe ha chọrọ ọkụ ọkụ.
Ọ bụ ya mere “nsọpụrụ Chineke” ji baa ezigbo uru.
Olee otú nsọpụrụ Chineke ga-esi enyere anyị aka?
Dị ka ihe atụ, e nwere otu di na nwunye bụ́ Ndị Kraịst bi n’ Eshia.
Mgbe ha ka lụrụ ọhụrụ, ọ na-abụ ha hụ ndị nwere ụlọ nke ha, ya agụwa ha agụụ inwe nke ha.
Ha kpebiziri na ha ga-eji ego ha dewere kemgbe nakwa nke ha gbazitere ndị ụlọ akụ̀ na ndị ikwu ha zụọ ụlọ.
Ma, obere oge ha zụchara ụlọ ahụ, ego ha na-akwụ kwa ọnwa bịaziri karịa akarị.
Ha rụwara ọtụtụ ọrụ.
Nke a mere na ha anaghị enwechazi oge ha na ụmụ ha ji anọrị.
Nwoke ahụ mechara kwuo, sị: “Isi dị m ka onye e boro nnukwu okwute n’ ihi na ahụ́ anaghị eru m ala, m na-echegbu onwe m mgbe niile, ụra anaghịkwa atụ m.
Ọ dị m ka m̀ na-anwụ anwụ.” “Mmadụ iwere akụnụba otú Chineke si were ya na-echebe mmadụ” Di na nwunye a mechara cheta ihe e dere na ma kpebizie na ha ga-ere ụlọ ahụ.
O were ha afọ abụọ tupu ha akwụchaa ụgwọ ha ji.
Gịnị ka di na nwunye a mụtara n’ ihe ahụ mere ha?
Ha kwuru, sị: “Mmadụ iwere akụnụba otú Chineke si were ya na-echebe mmadụ.” Ọtụtụ ndị ma ilu ndị Swahili ahụ anyị kwuru okwu ya ná mbido isiokwu a.
Ma, o mebeghị ka ndị mmadụ kwụsị ịgbaziri ego.
Í cheghị na ihe ndị a Baịbụl kwuru anyị lebara anya kwesịrị ime ka onye ọ bụla n’ ime anyị chee echiche ma jụọ onwe ya, sị: M̀ kwesịrị ịga gbaziri ego?
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Olee otú ụmụaka ga-esi mụta ịhụ Chineke n’ anya?
Jiri ihe ndị Chineke kere nyere nwa gị aka ka ọ mata onye Chineke bụ ma hụ ya n’ anya Ụmụ gị ga-amụta ịhụ Chineke n’ anya naanị ma ha hụ ihe gosiri na Chineke dị adị nakwa na ọ hụrụ ha n’ anya.
Ọ bụrụ na ha amata onye Chineke bụ, ha ga-ahụ ya n’ anya.
1) Dị ka ihe atụ, ụmụaka kwesịrị ịmata azịza ajụjụ ndị a: Olee ihe mere Chineke ji kee mmadụ?
Gịnị mere Chineke ji hapụ ndị mmadụ ka ha na-ata ahụhụ?
Olee ihe Chineke ga-emere ndị mmadụ n’ ọdịnihu?
Gụọ Ndị Otú ị ga-esi eme ka ụmụ gị bido ịhụ Chineke n’ anya bụ na ị ga na-egosi ha na gịnwa hụrụ Chineke n’ anya.
Ọ bụrụ na ha achọpụta na ị hụrụ Chineke n’ anya, ha ga-ebido ịhụ ya n’ anya.
-7; Gịnị ka ị ga-eme ka ihe ị na-akụziri ụmụ gị ruo ha n’ obi?
Okwu Chineke, bụ́ Baịbụl, na-akpa ike.
Ndị) N’ ihi ya, nyere ụmụ gị aka ka ha mụta ihe Baịbụl na-akụzi.
Mgbe Jizọs na-akụzi ihe n’ ụwa, ọ jụrụ ndị ọ na-akụziri ihe ajụjụ, gee ha ntị ma kọwaara ha Akwụkwọ Nsọ.
Ọ bụ ya mere ihe ọ gwara ha ji ruo ha n’ obi.
Ọ bụrụ na ị chọrọ ka ihe ị na-agwa ụmụ gị na-eru ha n’ obi, na-akụziri ha ihe otú ahụ Jizọs si kụzie ihe.
-19, 27, 32 Ihe ọzọ ga-enyere ụmụ gị aka ka ha mata onye Chineke bụ ma hụ ya n’ anya bụ akụkọ dị iche iche dị na Baịbụl bụ́ ndị gosiri otú Chineke si mesoo ndị mmadụ ihe.
Ị gaa na www.
jw.
org / ig, ị ga-ahụ akụkọ Baịbụl a na-egere egere, akwụkwọ, na vidio ndị ga-enyere ụmụ gị aka ka ha mata onye Chineke bụ ma hụ ya n’ anya.
Ụlọ Nche Febụwarị 1, 2015 Gịnị Ka Ị Ga- eme Ka Ọrụ Gị Na- atọ Gị Ụto?
Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A Ọ̀ Ka Bara Uru Ịna-arụsi Ọrụ Ike?
Otú a ọ dị Alex ka ọ dịkwa ọtụtụ ndị taa.
Ha anaghị achọ ịrụsi ọrụ ike.
E nwere ihe Aaron, bụ́ otu nwoke na-arụzi ụgbọala, kwuru.
Ọ sịrị: “Ọtụtụ ndị chere na ha akarịala ọrụ ha na-arụ n’ ihi na ọ bụ ọrụ a na-eleda anya.
Ebumnobi ha bụ ka ha na-arụgodị ya ruo mgbe ha ga-enweta ọrụ ka ya mma.” Gịnị mere ọtụtụ ndị ji eche na ha ekwesịghị ịna-arụ ọrụ siri ike?
Ọ ga-abụ na ihe mere ha ji eche otú ahụ bụ n’ ihi na ndị ụlọ ọrụ mgbasa ozi na-emekarị ka ndị mmadụ na-eche na ha ekwesịghị ịna-enye ndụ ha nsogbu.
Otu nwoke na-arụzi ụlọ aha ya bụ Matthew sịrị na “ndị mmadụ na-ekwu na ọ na-abụ mmadụ na-arụsikwu ọrụ ike, obi ana-ajọkwu ya njọ.” Otu nwoke na-arụzikwa ụlọ aha ya bụ Shane kwukwara ihe yiri ihe a Matthew kwuru.
Ọ sịrị: “Ihe ndị mmadụ chọziri ugbu a bụ ha na-arụ obere ọrụ, a na-akwụ ha nnukwu ụgwọ.” Ma, ọtụtụ ndị na-enwe obi ụtọ bụ ndị na-arụsi ọrụ ike.
O nwere ihe otu nwa okorobịa dị afọ iri abụọ na ise aha ya bụ Daniel kwuru.
Nwa okorobịa a na-arụ ụlọ.
O kwuru, sị: “Mmadụ ịrụsi ọrụ ike na-atọ ụtọ, karịchaa ma ọ bụrụ na ihe onye ahụ na-arụ bụ ihe ga-aba ezigbo uru.” Nwa okorobịa ọzọ dị afọ iri abụọ na atọ aha ya bụ Andre, kwukwara ihe yiri ihe a Daniel kwuru.
Ọ sịrị: “Ekwetara m na ịrụsi ọrụ ike na-eme ka mmadụ nwee obi ụtọ.
Ma, naanị ihe ịrụ obere ọrụ ga-akpatara mmadụ bụ ike ọgwụgwụ na obi ọjọọ.” Gịnị nyeere Daniel, Andre na ndị ọzọ aka ile ịrụsi ọrụ ike anya otú kwesịrị ekwesị?
Ọ bụ ime ihe Baịbụl kwuru.
Baịbụl na-agba anyị ume ka anyị na-adị uchu n’ ọrụ anyị.
Baịbụl gwakwara anyị ihe anyị ga na-eme ka ọrụ anyị nwee ike na-atọ anyị ụtọ.
Olee ihe ụfọdụ Baịbụl kwuru ga-enyere gị aka ịna-enwe obi ụtọ n’ ọrụ gị?
Biko, gụọ isiokwu na-eso nke a ka ị hụ ha.
Gịnị Ka Ị Ga- eme Ka Ịrụsi Ọrụ Ike Na- atọ Gị Ụtọ?
WERE ỌRỤ GỊ KA IHE NA- ABARA GỊ URU Ma ị̀ na-arụ ọrụ e ji ike ọkpụkpụ aka arụ, ma ị̀ na-arụ n’ ọfis, ma ị̀ na-arụkwanụ ụdị ọrụ ọzọ, cheta na “uru dị n’ ụdị ndọgbu n’ ọrụ niile.”) Olee uru dị na ya?
Ma ọ́ dịghị ihe ọzọ, ị ga-esi na ya na-enweta ihe ị ga-eji na-egbo mkpa gị.
Chineke kwere ndị na-efe ya nkwa na ya ga na-egboro ha mkpa ha., 32) Mana, ọ chọkwara ka anyị na-agbalị akpa afọ anyị n’ arụrụghị aka.
2 Ndị N’ ihi ya, i kwesịrị ị na-ele ọrụ gị anya ka ihe na-enyere gị aka ime ihe i kwesịrị ime.
Ọrụ anyị na-enyere anyị aka igbo mkpa anyị.
Otu nwa okorobịa dị afọ iri abụọ na ise aha ya bụ Joshua kwuru, sị: “Ọ bụrụ na ị na-akpali afọ gị, e kwesịrị ikwe gị n’ aka.
Ọ bụrụkwa na ị na-akpata ego na-ezuru gị igbo mkpa gị, mara na ọrụ ị na-arụ efughị ọhịa.” Ọrụ ị na-arụsi ike ga-emekwa ka ị mara na i zuru ka e mee.
A sịdị kwuwe, ịrụsi ọrụ ike adịghị mfe.
Ọ bụrụ na anyị agbalịa na-arụ ọrụ anyị, ọ sọgodị ya ya bụrụ na o siri ike, anyị ga na-enwe obi ụtọ n’ ihi na anyị ma na anyị na-agba mbọ eme ihe na-adịghị mfe.
Obi ga-adịkwa anyị ụtọ na anyị na-eme ihe gosiri na anyị abụghị ndị umengwụ.) Ihe ndị a gosiri na ịrụsi ọrụ ike na-eme ka mmadụ mara na ya zuru ka e mee.
Aaron anyị dere ihe o kwuru n’ isiokwu bu nke a ụzọ kwukwara, sị, “Obi na-adị m ụtọ ma m rụchaa ọrụ lọta.
Ọ bụ eziokwu na ike na-agwụcha m, o nwekwara ike ndị ọzọ agaghịdị ama na o nwere ihe m rụrụ, ma ama m na agbaala m mbọ.” TINYE UCHE GỊ N’ ỌRỤ GỊ Baịbụl kwuru okwu ọma banyere nwoke “nwere nkà n’ ọrụ ya,” na nwaanyị ‘ na-arụ ọrụ ọ bụla aka ya nwere mmasị ịrụ.
’; 31: 13) Nke bụ́ eziokwu bụ na mmadụ ga-agbarịrị mbọ tupu ọrụ ya edoo ya anya.
Ọ bụrụkwa na ọrụ mmadụ na-arụ edoghị ya anya, ọ ga-esi ike ka ọ na-atọ onye ahụ ụtọ.
Ọ ga-abụ ya mere ọrụ ọtụtụ ndị anaghị atọ ha ụtọ n’ ihi na ha agbasibeghị mbọ ike ka ọrụ ha doo ha anya.
Nke bụ́ eziokwu bụ na mmadụ nwere ike ime ka ụdị ọrụ dị iche iche na-atọ ya ụtọ.
Naanị ihe onye ahụ ga-eme bụ itinye uche ya n’ ọrụ ahụ mụta ya nke ọma.
Otu nwa okorobịa dị afọ iri abụọ na anọ aha ya bụ William kwuru, sị: “Mmadụ tinye ike ya niile n’ ọrụ ọ na-arụ ma hụ ihe ọ rụpụtara, obi na-abụ ya sọ aṅụrị.
Ma, obi agaghị abụ onye ahụ sọ aṅụrị ma ọ bụrụ na o ji aghụghọ rụọ ọrụ ahụ ma ọ bụkwanụ na ọ rụrụ ya elu elu.” NA- ECHETA OTÚ ỌRỤ GỊ SI ABARA NDỊ ỌZỌ URU Adịla na-eche naanị gbasara ego ole ị na-enweta n’ ọrụ ị na-arụ.
Kama nke ahụ, jụọ onwe gị ajụjụ ndị a: ‘ Olee uru ọrụ a m na-arụ bara?
Gịnị ga-eme ma ọ bụrụ na a rụghị ya, ma ọ bụkwanụ na a rụghị ya nke ọma?
Olee otú ọrụ a m na-arụ si abara ndị ọzọ uru?
’ Ọ ga-adị mma ma i chebara ajụjụ nke ikpeazụ a ezigbo echiche, n’ ihi na ọrụ mmadụ na-arụ ga-akacha na-atọ ya ụtọ ma ọ hụ otú o si abara ndị ọzọ uru.
Jizọs sịdịrị na “a na-enweta obi ụtọ ka ukwuu n’ inye ihe karịa ka a na-enweta n’ ịnara ihe.” Ọrụ) Ihe anyị na-eme na-abara ndị ahịa anyị na ndị anyị na-arụrụ ọrụ uru.
Ma, ọ na-abakwara ndị ezinụlọ anyị na ndị nọ ná mkpa uru.
Ndị ezinụlọ anyị.
Ọ bụrụ na onyeisi ezinụlọ na-agba mbọ na-akpa afọ ezinụlọ ya, o pekata mpe, e nwere ụzọ abụọ ihe ọ na-eme si abara ndị ezinụlọ ya uru.
Nke mbụ bụ na ọ na-eme ka ha nweta ihe ndị dị ha mkpa, ya bụ, ihe oriri, uwe, na ebe obibi.
Onye na-agba mbọ otú a na-eme ihe Chineke gwara ndị isi ezinụlọ ka ha na-eme, ya bụ, ka ha ‘ na-egboro ndị nke ha mkpa ha.
’ 1) Nke abụọ bụ na onye na-agba mbọ akpa afọ ezinụlọ ya na-akụziri ụmụ ya na ịrụsi ọrụ ike bara uru.
Shane, onye anyị dere ihe o kwuru n’ isiokwu bu nke a ụzọ, kwuru, sị: “E ji ịrụsi ọrụ ike mara papa m.
Kemgbe ụwa ya, ọ na-arụsi ọrụ ike, na-akwụwakwa aka ya ọtọ.
Ọrụ kapịnta ka ọ rụrụla karịchaa.
Esi m n’ aka ya mụta uru ọ bara ịrụ ọrụ aka ga-abara ndị ọzọ uru.” Ndị nọ ná mkpa.
Pọl Onyeozi gwara Ndị Kraịst ka ha ‘ na-arụsi ọrụ ike ka ha nwee ihe ha ga-ekenye ndị nọ ná mkpa.
’ Ndị) N’ eziokwu, ọ bụrụ na anyị na-agba mbọ na-akpa afọ anyị na ndị ezinụlọ anyị, anyị nwekwara ike inwe ihe anyị ga-enyetụ ndị ọ na-enweghị ka ọ hà ha.) Ihe a gosiri na ịrụsi ọrụ ike na-eme ka mmadụ nwee ihe ọ ga-enyetụ onye ọzọ, si otú ahụ nweta obi ụtọ a na-enweta n’ inye ihe.
NA- ARỤ IHE KARỊRỊ IHE A TỤRỤ ANYA KA Ị RỤỌ Mgbe Jizọs na-akụziri ndị mmadụ ihe n’ elu ugwu, ọ gwara ha, sị: “Ọ bụrụkwa na onye nwere ikike amanye gị ịga otu maịl, soro ya gaa maịl abụọ.”) Olee otú i nwere ike isi mee ihe a Jizọs kwuru ma a bịa n’ ọrụ ị na-arụ?
Kama ịrụ naanị obere ihe kwụsị, gbalịa rụọ ihe karịrị ihe a tụrụ anya ka ị rụọ.
Kpebie ihe ndị ị ga-eme.
Dị ka ihe atụ, kpebisie ike na ị ga-eme ka ọrụ gị ka mma, ma ọ bụkwanụ na ị ga-arụ ya ngwa ngwa karịa.
Elegharala ihe ọ bụla gbasara ọrụ gị anya, ọ sọgodị ya ya bụrụ ntakịrị ihe.
Ọ bụrụ na ị na-agba mbọ arụ ihe karịrị ihe a tụrụ anya ka ị rụọ, o nwere ike ime ka ọrụ gị na-atọ gị ụtọ.
Gịnị mere ọ ga-eji na-atọ gị ụtọ?
Ọ bụ n’ ihi na ọ bụ gịnwa ji aka gị kpebie ịrụ karịa ihe a tụrụ anya na ị ga-arụ.
Ị naghị eme ya n’ ihi na mmadụ na-amanye gị mee ya.
Faịlimọn 14) Ihe a na-echetara anyị ihe dị n’ akwụkwọ.
Ebe ahụ sịrị: “Ọ bụ aka ndị dị uchu ga-achị achị, ma aka dị umengwụ ka a ga-amanye ịrụ ọrụ.” O nwere ike a naghị amanye gị ịrụ ọrụ ma ọ bụ ịgba ohu.
Ma, ọ bụrụ na ị naghị arụ ihe a tụrụ anya ka ị rụọ, o nwere ike ịdị gị ka ị̀ na-agba ohu n’ ihi na a ga na-atụ anya ka ị rụkwuo.
Ma, ọ gaghị adị onye na-arụ ihe karịrị ihe a tụrụ anya ka ọ rụọ ka ọ̀ na-agba ohu, n’ ihi na ọ bụ ya ji aka ya kpebie ịrụ ya.
EKWELA KA ỌRỤ GỊ GBOCHIE GỊ IME IHE NDỊ ỌZỌ DỊ MKPA Ịrụsi ọrụ ike dị mma.
Ma, anyị kwesịkwara icheta na e nwere ihe ndị ọzọ anyị kwesịrị ịna-eme ná ndụ.
Baịbụl gbara anyị ume ka anyị dị uchu n’ ọrụ anyị.) Ma, ọ gwaghị anyị ka anyị na-anwụ n’ ọrụ.
sịrị na “obere ezumike dị mma karịa ịrụsi ọrụ ike gabiga ókè na ịchụso ifufe.” Gịnị ka ihe a e kwuru n’ Ekliziastis pụtara?
Ọ pụtara na ọ bụrụ na mmadụ na-arụgbu onwe ya n’ ọrụ, o nwere ike onye ahụ agaghịzi eji obi ụtọ eri ihe ọ na-arụta n’ ọrụ.
Onye ahụ ga-adị ka onye ‘ na-achụso ifufe.
’ O nweghịzi uru ọrụ ya baara ya.
Baịbụl ga-enyeliri anyị aka ịna-ele ọrụ anyị anya otú kwesịrị ekwesị.
Ọ gwara anyị ka anyị na-agba mbọ n’ ọrụ anyị.
Ma, ọ gwakwara anyị ka anyị “chọpụta ihe ndị ka mkpa.” Ndị) Gịnị bụ ihe ndị ahụ ka mkpa?
Ihe ndị so na ha bụ iso ndị ezinụlọ anyị na ndị enyi anyị na-anọrị.
Ma, nke kacha mkpa bụ iwepụta oge na-eme ihe ndị gbasara ofufe Chineke, dị ka ịgụ Baịbụl na ịtụgharị uche na ya.
Ndị na-arụsi ọrụ ike ma na-ewepụta oge eme ihe ndị ọzọ dị mkpa na-aka enwe obi ụtọ n’ ọrụ ha.
William anyị dere ihe o kwuru ná mmalite kwuru, sị: “Otu onye m na-arụburu ọrụ bụ onye e ji ama atụ ma a bịa n’ ịrụsi ọrụ ike na iwepụta oge eme ihe ndị ọzọ dị mkpa.
Obi na-abụ ndị na-ewetara ya ọrụ sọ aṅụrị maka otú o si arụrụ ha ọrụ nke ọma.
Ma, a gbasahaala ọrụ, ọ na-etinyezi uche n’ ihe gbasara ndị ezinụlọ ya na ihe gbasara ofufe ọ na-efe Chineke.
Ịgwa gị eziokwu, o so ná ndị m ma kacha enwe obi ụtọ.” Gịnị Mere O Ji Dị Mma Ka Ị Mụọ Baịbụl?
BAỊBỤL NA- AKỌ IHE OTÚ O SI MEE Eric: Biko, anaghị m enwecha mmasị ịkpa ihe gbasara Baịbụl.
Boniface: Nsogbu adịghị.
Aha m bụ Boniface.
Aha nke gị kwanụ?
Eric.
Ndeewo.
Olee otú i mere?
Biko, ka m jụtụ gị, ị̀ na-aga chọọchị mgbe ị dị obere?
Ee.
Ma, mgbe m bara mahadum, m bịara chefuo ihe gbasara chọọchị.
Èéè?
Olee ihe ị gụrụ na mahadum?
Agụrụ m gbasara ihe ndị mere n’ oge ochie.
Ọ na-atọ m ụtọ ịgụ akụkọ gbasara ndị mgbe ochie.
Akụkọ na-atọkwa mụnwa ụtọ.
Ị manụ na a kọrọ ọtụtụ akụkọ na Baịbụl.
Baịbụl ò so n’ akwụkwọ ndị ị gụrụ mgbe ahụ ị nọ mahadum?
Mba.
Ama m na Baịbụl dị mma ọgụgụ, ma, amaghị m na ọtụtụ akụkọ dị n’ ime ya.
Ama m na ọ ga-amasị gị ka m gosi gị ihe ụfọdụ dị na Baịbụl.
Amaghị m ma ì nwere ohere ugbu a ka m gositụ gị ihe ndị mere eme a kọrọ na Baịbụl.
Ngwanụ.
Ma, enweghị m Baịbụl.
Nsogbu adịghị.
Ka m jiri nke m gosi gị ya.
Ebe mbụ m chọrọ igosi gị bụ n’ akwụkwọ 1 Ihe E Mere isi 29, amaokwu nke 26 na nke 27.
Ọ sịrị: “Ma Devid nwa Jesi chịrị Izrel dum; ụbọchị ọ chịrị Izrel dị afọ iri anọ.
Ọ chịrị afọ asaa na Hibrọn, chịakwa afọ iri atọ na atọ na Jeruselem.” Olee ihe ị chọrọ iji ihe a ị gụrụ ugbu a kọwaa?
E nwere ndị sị na akụkọ Eze Devid bụ akụkọ ifo.
Olee otú mmadụ ga-esi kwuo ụdị ihe ahụ?
Otu ihe mere ha ji ekwu otú ahụ bụ na e wezụga Baịbụl, o siri ike ịhụ akwụkwọ ọzọ kọrọ gbasara Devid.
Ma, n’ afọ 1993, ụfọdụ ndị na-amụ banyere ihe ndị mgbe ochie gwupụtara otu nkume ndị mgbe ochie dere ihe na ya.
A sụgharịa otu n’ ime okwu ndị e dere na ya, ọ pụtara “Ụlọ Devid.” Èèé!
Onye ọzọ Baịbụl kọrọ gbasara ya ndị mmadụ na-ekwetaghị na ọ dịrị ndụ bụ Pọntiọs Paịlet.
Ọ bụ otu n’ ime ndị gọvanọ chịrị n’ oge Jizọs nọ n’ ụwa.
E dere aha ya na Luk isi 3, amaokwu 1.
E nwekwara ndị ọchịchị ndị ọzọ e dere aha ha ebe a.
Ọọ eziokwu.
O nwere ebe sịrị na “mgbe Pọntiọs Paịlet bụ gọvanọ Judia, Herọd abụrụkwa onye na-achị ógbè Galili.” Ọọ ya.
O teela ụfọdụ ndị gụrụ akwụkwọ kwuwere na akụkọ gbasara Pọntiọs Paịlet emeghị eme.
Ma, ihe dị ka afọ iri ise gara aga, a chọtara otu nkume n’ ala Izrel.
E dekwara Pọntiọs Paịlet na ya.
Hmm.
Anụtụbeghị m ihe ndị a mbụ.
Obi dị m ụtọ na ị matala ha ugbu a.
Ịgwa gị eziokwu, ama m na Baịbụl bụ akwụkwọ e leruru anya dee.
Ahụkwala m na ọ kọrọ ihe ndị mere eme, ma echeghị m na ihe dị na ya ga-abara ndị mmadụ uru n’ oge anyị a.
O TEELA E DERE BAỊBỤL, MA Ọ KA BARA URU N’ OGE ANYỊ A Ọ bụ ihe ọtụtụ ndị na-ekwu.
Ma, mụnwa chere na Baịbụl ka bara uru n’ oge a.
Ihe mere m ji kwuo otú ahụ bụ na ihe na-akpa ụmụ mmadụ kemgbe ụwa agbanwebeghị.
Dị ka ihe atụ, ihe oriri, uwe, na ụlọ na-adị ndị mmadụ mkpa kemgbe ụwa.
Anyị na-achọkwa ka anyị na ndị ọzọ dịrị ná mma nakwa ka ezinụlọ anyị dịrị n’ udo.
Ọ́ bụghị eziokwu?
Baịbụl gwara anyị otú anyị ga-esi nweta ihe ndị a niile anyị chọrọ.
Ọọ ya mere m ji sị na Baịbụl bara uru taa.
Kọwatụkwuoro m otú o si baa uru.
Ihe m na-ekwu bụ na o nwere ihe ndị e dere na Baịbụl ga-abara anyị uru taa n’ agbanyeghị na o teela e dere ha.
N’ agbanyeghị na o teela e dere Baịbụl, ọtụtụ ihe e dere na ya na-abara anyị ezigbo uru taa otú ahụ ọ baara ndị oge ochie Èéè?
Dị ka gịnị na gịnị?
Dị ka ihe atụ, ọ gwara anyị achụla ego ọnwụ ọnwụ, gwakwa anyị otú anyị na ndị ezinụlọ anyị na ndị ọzọ ga-esi na-adị n’ udo.
Baịbụl dị ka anya anyị ji ahụ ụzọ.
Dị ka ihe atụ, ị manụ na ọ naghị adịcha mfe nwoke ime ka ezinụlọ ya dịrị n’ udo.
Ọọ eziokwu.
Ọ fọrọ obere ka ọ bụrụ otu afọ mụ na nwunye m lụrụ, ma mụ na ya ka na-enwekarị nghọtahie.
O nwere ihe ndị Baịbụl kwuru ga-enyere unu aka.
Ụfọdụ n’ ime ha dị n’ akwụkwọ Ndị Efesọs.
Ka anyị gụọ Ndị Efesọs isi 5, amaokwu 22, 23 nke 28.
Biko, ị̀ ga-agụtụnụ ebe ahụ?
Nsogbu adịghị.
Ọ sịrị: “Ka ndị bụ́ nwunye na-edo onwe ha n’ okpuru ndị di ha dị ka n’ okpuru Onyenwe anyị, n’ ihi na di bụ isi nke nwunye ya dị ka Kraịst bụkwa isi nke ọgbakọ ahụ, ebe ọ bụ onye nzọpụta nke ahụ́ a.” Nke iri abụọ na asatọ sịrị: “N’ ụzọ dị otú a, ndị bụ́ di kwesịrị ịdị na-ahụ nwunye ha n’ anya dị ka ahụ́ nke ha.
Onye hụrụ nwunye ya n’ anya hụrụ onwe ya n’ anya.” I meela.
Ọ bụrụ na di na nwunye ana-eme ihe a e kwuru ebe a, ì chere na ha agaghị na-ebi n’ udo?
Ha ga na-ebi.
Ma, ọ naghịkwa adịcha mfe ime ihe a e kwuru ebe a.
Ọ bụ eziokwu.
O nweghị onye zuru okè.
Ọọ ya mere amaokwu ọzọ dị n’ isi nke ise ahụ ji sị ka anyị ghara ịna-eme ka ndị na-enweghị ezi uche.
O nweghị onye kwesịrị ịna-eche na di ya ma ọ bụ nwunye ya ga na-emetacha ihe niile.
Mụ na nwunye m achọpụtala na Baịbụl ga-enyeliri anyị aka ịna-agbaghara ibe anyị.
Ihe a amaokwu a kwuru amaka.
Ndịàmà Jehova nwere ebe ha na-edebe ihe n’ Ịntanet.
Ihe ndị ga-enyere di na nwunye aka dịkwa ebe ahụ.
Ọ bụrụ na ị ka nwetụkwuru ohere, m nwere ike igosi gị ụfọdụ n’ ime ha.
Ọ dị mma.
Adres ebe anyị na-edebe ihe n’ Ịntanet bụ www.
jw.
org / ig.
Ebe a bụ isimbido ya.
Hhmm.
Foto ndị a amaka.
Ha bụ foto ebe ụmụnna anyị na-ekwusa ozi ọma n’ ebe dị iche iche n’ ụwa.
Ehee, lekwa ebe ahụ m na-agwa gị.
Isiokwu ya bụ “Ihe Ga- enyere Ndị Di na Nwunye na Ndị Nne na Nna Aka.” N’ ebe a, e nwere isiokwu ndị kwuru ihe dị iche iche ga-enyere di na nwunye aka.
Olee nke masịrị gị?
Ọọ nke a sịrị: “Idozi Nsogbu n’ Ezinụlọ Gị.” Ka m lee ma ò nwere ihe m ga-ahụ na ya ga-enyere m aka idozi nsogbu n’ ezinụlọ m.
Isiokwu a kwuru ihe anọ ga-enye aka idozi nsogbu.
Legodị ihe paragraf a kwuru.
Ị̀ ga-agụtụnụ ya?
Nsogbu adịghị.
Ọ sịrị: “Otú ahụ nkwurịta okwu si dị mkpa n’ alụmdi na nwunye, ka ịhụnanya na nsọpụrụ dịkwa mkpa.” I meela.
O nwere amaokwu Baịbụl e dere ebe a.
Ị pịa ya aka, ya emepee.
Ehee, o mepeela.
Ndị.
Ọ sịrị: “Ka onye ọ bụla n’ ime unu hụ nwunye ya n’ anya dị ka ọ hụrụ onwe ya n’ anya; n’ aka nke ọzọ, onye bụ́ nwunye kwesịrị ịdị na-akwanyere di ya ùgwù nke ukwuu.” Ị̀ chọpụtara na ihe e kwuru ebe a mmadụ ga-eme bụ ihe di ya ma ọ bụ nwunye ya chọrọ ka o meere ya?
Aghọtachaghị m ihe ị na-ekwu.
Ọ̀ ọ na ndị di anaghị achọ ka ndị nwunye ha na-akwanyere ha ùgwù, ndị nwunye ana-achọkwa ka ndị di ha na-egosi ha na ha hụrụ ha n’ anya?
Ọ bụrụ na di ana-egosi nwunye ya na ọ hụrụ ya n’ anya, í cheghị na ọ ga-adịrị nwunye ya mfe ịkwanyere ya ùgwù?
Eche m na ọ ga-adịrị ya mfe.
O ruola ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ puku afọ abụọ e dere amaokwu Baịbụl a.
Ma ọ bụrụ na di na nwunye ana-eme ihe e kwuru na ya, ọ ga-enyere ha aka ịna-ebi n’ udo.
Ahụla m na Baịbụl bara uru karịa otú m chere.
Obi dị m ụtọ maka ihe a mụ na gị kwurịtara.
M ga-achọkwa ka mụ na gị hụ ụbọchị ọzọ ka ị gwa m ihe ị gụtara n’ isiokwu nta sịrị, “Ihe Anọ A Ga- eme Iji Dozie Nsogbu.” Ọ dịkwa n’ isiokwu a anyị kparịtara.
Ọ dị mma.
Mụ na nwunye m ga-agụ ya tupu ụbọchị ọzọ anyị ga-ahụ.
Otú Baịbụl Si Zaa M Ajụjụ M Niile Ha Edoo M Anya Tọrọ M Ezigbo Ụtọ NDỤ M BIRI NA MBỤ: A mụrụ m n’ obodo Sekashfọhirivarụ dị na Họngarị.
Ọ karịala otu puku afọ obodo a dịwara.
Ọ ka na-ewute m ma m cheta ihe ndị e mebisịrị n’ obodo a mgbe a na-alụ agha ụwa nke abụọ.
Ọ bụ mụ na mpa nnukwu m na mma nnukwu m bi mgbe m dị obere.
Ha anaghị apụ m apụ n’ obi, karịchaa mma nnukwu m aha ya bụ Elisabeth.
Ihe ọ kụziiri m mere ka m nwee okwukwe siri ike na Chineke.
Malite mgbe m dị afọ atọ, mụ na ya na-eso ekpe Ekpere Onyenwe Anyị ná mgbede ọ bụla.
Ma, ọ bụ mgbe m dị ihe dị ka afọ iri abụọ na asatọ ka m ghọtara ihe ekpere ahụ pụtara.
Ọ bụ mpa nnukwu m na mma nnukwu m na-elekọta m mgbe m dị obere maka na mpa m na mma m na-arụ ọrụ ehihie na abalị ka ha nweta ego ha ga-eji azụta ụlọ nke anyị.
Ma, na Satọdee nke abụọ n’ ọnwa ọ bụla, anyị niile na-ezukọta rie nri.
Oge ndị ahụ anyị na-ezukọta na-atọ m ezigbo ụtọ.
N’ afọ 1958, mpa m na mma m mechara zụta ụlọ, mụ na ha ebirizie.
Obi tọkwara m ezigbo ụtọ na mụ na ha bizi.
Ma, mgbe ọnwa isii gara, ọrịa kansa gburu mpa m, obi ụtọ m niile ahụ ebie.
Obi gbawara m.
Echetara m otu ụbọchị m nọ na-ekpe ekpere na-ajụ Chineke, sị: “Chineke, arịọrọ m gị ka i nyere mpa m aka ka ọ gbakee, achọghị m ka ọ nwụọ.
Gịnị mere i meereghị m ihe m rịọrọ gị?” M nọ na-achọsi ike mgbe ahụ ka m mata ma mpa m ọ̀ gaala eluigwe ka ọ̀ bụ na nke ya agaala kpamkpam.
M hụ ụmụaka ndị ọzọ mpa ha ka nọ ndụ, ya ana-adị m ka m bụrụ ha.
Ọ na-esi ike otu ụbọchị agafee mụ aghara ịga ebe e liri mpa m.
M gagidere ebe ahụ ruo ọtụtụ afọ.
Ọ na-abụ m rute n’ ili ya, mụ egbuo ikpere n’ ala na-arịọ Chineke, sị: “Chineke, biko, m chọrọ ịma ebe mpa m nọ.” M rịọkwara Chineke ka o mee ka m mata ihe o bu n’ obi kee ụmụ mmadụ.
Mgbe m dị afọ iri na atọ, ekpebiri m ịmụ asụsụ Jaman.
E nwere ọtụtụ akwụkwọ ndị bara uru e dere n’ asụsụ Jaman.
Uche m bụ na m ga-ahụ nke ga-aza m ajụjụ ndị na-echu m ụra.
N’ afọ 1967, ebidoro m ịmụ asụsụ Jaman n’ obodo Jina.
Jina dịbu n’ ebe a na-akpọ Ist Jamanị.
M ji obi m niile na-agụ akwụkwọ ndị Jamanị bụ́ ọkachamara dere, karịchaa ndị nke kwuru gbasara ihe mere e ji kee mmadụ.
M gụtara ihe ndị tọrọ m ezigbo ụtọ n’ akwụkwọ ndị ahụ, ma o nweghị nke zara m ajụjụ ndị ahụ otú doro m anya.
M nọgidere na-arịọ Chineke ka o nyere m aka ka m mata azịza ajụjụ ndị ahụ.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M: N’ afọ 1970, alọghachiri m Họngarị.
Ọ bụkwa ebe ahụ ka m hụrụ onye m mechara lụọ.
Aha ya bụ Rose.
N’ oge ahụ, ọ bụ ọchịchị Kọmunist na-achị Họngarị.
Obere oge anyị lụchara, mụ na nwunye m gbagara Ọstria.
Ihe anyị bu n’ obi gbaga ebe ahụ bụ ka anyị si ebe ahụ kwaga Sidni dị n’ Ọstrelia, ebe nwanne mma m bi.
O teghị aka mụ enweta ọrụ n’ Ọstria.
Otu ụbọchị, onye mụ na ya na-arụ ọrụ gwara m na m nwere ike ịhụ azịza ajụjụ m niile na Baịbụl.
O nyere m akwụkwọ ụfọdụ e ji amụ Baịbụl.
Agụchara m akwụkwọ ndị ahụ ozugbo, chọọkwa ịmatakwu ihe ndị ọzọ.
Achọpụtara m na ndị bipụtara akwụkwọ ndị ahụ bụ Ndịàmà Jehova.
N’ ihi ya, edegaara m ha akwụkwọ ka ha zitekwuoro m akwụkwọ ndị ọzọ.
N’ ụbọchị mere ya otu afọ anyị lụrụ, otu nwa okorobịa Ọstria bụ́ Onyeàmà Jehova bịara n’ ụlọ anyị.
O wetaara m akwụkwọ ndị ahụ m kwuru ka e wetara m, ọ gwakwara m na ya ga-achọ ka mụ na ya mụwa Baịbụl, mụ ekweta.
Mụ na ya na-amụ ihe ugboro abụọ n’ izu n’ ihi na m chọsiri ike ịmụtakwu ihe.
Anyị na-anọru ihe dị ka awa anọ ma anyị mụwa ihe.
Ihe Ndịàmà Jehova ji Baịbụl kụziere m tọrọ m ezigbo ụtọ.
Mgbe ha gosiri m aha Chineke, bụ́ Jehova, na Baịbụl m e dere n’ asụsụ Họngarịan, o juru m anya.
N’ ime afọ iri abụọ na asaa m gara chọọchị, o nweghị ụbọchị m nụrụ aha Chineke na chọọchị anyị.
Otú Baịbụl si zaa m ajụjụ ndị ahụ m nwere ha edoo m anya tọrọ m ezigbo ụtọ.
Dị ka ihe atụ, amụtara m na ndị nwụrụ anwụ amaghị ihe ọ bụla, ha dị ka ndị nọ n’ oké ụra., 10; -15) Amụtakwara m na Jehova kwere anyị nkwa na ya ga-ewetara anyị ụwa ọhụrụ ebe ‘ ọnwụ na-agaghị adị ọzọ.
’, 4) Ebe ọ bụkwa na “a gaje inwe mbilite n’ ọnwụ” n’ ụwa ọhụrụ ahụ, m na-atụ anya ịhụ mpa m ọzọ.
Ọrụ Nwunye m bidokwara mụwa Baịbụl.
Anyị tinyere uche anyị n’ ihe anyị na-amụ.
N’ ime ọnwa abụọ, anyị mụchakwara akwụkwọ anyị ji na-amụ Baịbụl.
O nweghị ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova na-akwa anyị.
Otú Ndịàmà Jehova si hụ ibe ha n’ anya, na-enyere ibe ha aka, ma dịrị n’ otu masịrị anyị nke ukwuu., 35 N’ afọ 1976, mụ na nwunye m nwetara akwụkwọ ikike ịkwaga Ọstrelia.
Ozugbo anyị ruru Ọstrelia, anyị gbalịrị chọta Ndịàmà Jehova.
Ha nabatara anyị ma mee ka ahụ́ ruo anyị ala.
N’ afọ 1978, anyị mere baptizim ma ghọọ Ndịàmà Jehova.
URU NDỊ M RITERELA: Ahụla m azịza ajụjụ ndị ahụ nọ na-echu m ụra kemgbe.
Enwetakwala m Nna kacha nna niile, ya bụ, Jehova Chineke, onye mụ na ya dị ná mma ugbu a.) Obi bụkwa m sọ aṅụrị n’ ihi na m nwere olileanya ịhụ mpa m n’ ụwa ọhụrụ., 29 N’ afọ 1989, mụ na nwunye m kpebiri ịlaghachi Họngarị ka anyị nwee ike ịkụziri ndị ikwu na ibe anyị na ndị ọzọ ihe ndị anyị mụtara na Baịbụl.
Obi na-atọ anyị ụtọ na anyị akụzierela ọtụtụ narị mmadụ Baịbụl.
Ihe karịrị mmadụ iri asaa n’ ime ha esorokwala anyị fewe Jehova, mama m sokwa na ha.
M kpere ekpere afọ iri na asaa ka Chineke nyere m aka ka m mata azịza ajụjụ ndị na-echu m ụra.
Afọ iri atọ na itoolu agaakwala kemgbe ahụ, akwụsịbeghị m ikpe ekpere.
Ma, ihe m na-eme ugbu a bụ ịna-ekele Chineke, na-asị ya: “Nna m, i meela maka ịza m ekpere niile m kpegaara gị mgbe m dị obere.” “Ọ́ bụghị Chineke Nwe Ịkọwa Ihe?” WERE ya na ị na-ahụ Josef ka ọ na-aga na kọrịdọ ụlọ mkpọrọ n’ Ijipt, ọsụsọ ana-agba ya maka ọrụ ọ rụrụ.
Oké anwụ na-acha n’ èzí mere ka ime ụlọ mkpọrọ ahụ dị ka ebe a kwanyere ọkụ.
Ebe a ka o jizi mere ụlọ ya.
Ndị mkpọrọ niile nọ ebe a na-akwanyere ya ùgwù.
Ma, yanwa bụkwa onye mkpọrọ.
Ọ ga-abụrịrị na ọ na-echetakarị mgbe ọ na-elekọta ìgwè atụrụ nna ya n’ ugwu Hibrọn.
Ọ dị afọ iri na asaa mgbe Jekọb nna ya dunyere ya ozi ebe were ya ọtụtụ kilomita iji ruo.
Ma ugbu a ọ nọ n’ ụlọ mkpọrọ, o nweereghịzi onwe ya otú ahụ o nweere onwe ya mgbe ahụ.
Ụmụnne Josef nweere ya anyaụfụ, chọwa otú ha ga-esi gbufuo ya, ma mechaa ree ya ka ọ gaa gbawa ohu.
Ndị zụrụ ya kpọọrọ ya laa Ijipt.
O bidokwara jewe ozi n’ ụlọ Pọtịfa, onyeisi ndị nche eze Ijipt.
Pọtịfa tụkwasịrị Josef obi.
Ma, ihe mere otu ụbọchị mere ka ọ kwụsị ịtụkwasị ya obi.
Nwunye Pọtịfa boro Josef ebubo na ọ chọrọ idina ya n’ ike.
Ọ bụ ebubo a mere e ji tụba Josef n’ ụlọ mkpọrọ.
Jenesis, isi nke 37, na nke 39.
Josef dịzi afọ iri abụọ na asatọ ugbu a, o meekwala ihe dị ka afọ iri ọ gbara ohu, nọọkwa n’ ụlọ mkpọrọ.
O nweghị mgbe o chere na ụwa ga-adị ya otú a ọ dị ya.
Ọ̀ ga-emecha si n’ ụlọ mkpọrọ a pụta?
Ọ̀ ga-emecha hụ papa ya karala nká ọzọ ma ọ bụ hụ Benjamin nwanne ya nta ọzọ?
Afọ ole ka ọ ga-anọ n’ ụlọ mkpọrọ a?
Ò nwetụla mgbe ụwa dị gị otú a ọ dị Josef?
Mgbe anyị dị obere, anyị na-atụ anya na ihe ga-agara anyị siriri werere.
Ma, ọ naghị adịcha otú ahụ.
Mgbe ụfọdụ, o nwere ike ịdị anyị ka nsogbu bịaara anyị agaghị ala ala ma ọ bụ na anyị agaghị edili ya.
Ma, ka anyị lee ihe anyị nwere ike ịmụta n’ akụkọ Josef.
“JEHOVA NỌNYEERE JOSEF” Josef ma na Chineke ya, bụ́ Jehova, na-ahụ ihe na-emenụ.
Nke a mere ka obi sie ya ike.
Jehova gọziri Josef n’ agbanyeghị na ọ nọ n’ ụlọ mkpọrọ n’ obodo ọzọ.
Baịbụl kwuru, sị: “Jehova nọnyeere Josef wee na-egosi ya obiọma ma mee ka ihe ya na-amasị onyeisi na-elekọta ụlọ mkpọrọ ahụ.” -23) Josef nọ na-arụsi ọrụ ike, na-eme ihe na-amasị Jehova, Jehova ana-agọzikwa ya.
Ọ ga-abụrịrị na ọmụma ọ ma na Jehova nọnyeere ya kasiri ya obi.
Jehova ò bu n’ obi ka Josef nwụọ n’ ụlọ mkpọrọ?
A jụọ Josef ihe a, o nwere ike ọ gaghị ama ihe ọ ga-aza.
Ma, ọ kwụsịghị ịna-arịọ Chineke ka o nyere ya aka.
Chineke zara ya ekpere ya n’ ụzọ ọ na-atụghị anya ya.
Otu ụbọchị, ihe a na-atụghị anya ya mere.
A kpọbatara mmadụ abụọ na-ejere Fero ozi n’ ụlọ mkpọrọ ahụ Josef nọ.
Otu bụ onyeisi ndị na-emere Fero achịcha, onye nke abụọ abụrụ onyeisi ndị obu ihe ọṅụṅụ Fero.
-3 Onye na-elekọta ụlọ mkpọrọ ahụ nyere Josef ikike ka ọ na-elekọta mmadụ abụọ ahụ a kpọbatara ọhụrụ.
N’ otu abalị, ha abụọ rọrọ nrọ gbara ha gharịị.
Mgbe chi bọrọ, Josef chọpụtara na obi adịghị ha mma n’ ihi na ihu ha gbarụrụ agbarụ.
Josef jụrụ ha, sị: “Gịnị mere ihu unu ji gbarụọ taa?” -7) O nwere ike ịbụ na otú o si medaa obi jụọ ha ya mere ka obi ruo ha ala ịkọrọ ya ihe na-enye ha nsogbu n’ obi.
Josef amaghị na ihe ya na ndị ahụ na-aga ịkparịta ga-agbanwe nnukwute ihe ná ndụ ya.
Ma, ha agaaraghị akparịtawa ụka ma á sị na Josef emedaghị obi jụọ ha ihe ha na ya na-alụ.
Ihe a o mere kwesịrị ime ka anyị jụọ onwe anyị, sị, ‘ Ọ bụrụgodị na m nọ ná nsogbu, m̀ ka tụkwasịrị Chineke obi ma na-egosi ndị ọzọ na ihe banyere ha na-emetụ m n’ obi?
’ Josef gosiri na ihe gbasara ndị mkpọrọ ibe ya na-emetụ ya n’ obi, ọ kwanyekwaara ha ùgwù Ụmụ nwoke abụọ ahụ gwara Josef na nrọ ha rọrọ na-atụ ha ụjọ n’ ihi na ọ gbara ha gharịị, o nweghịkwa onye ha hụrụ ga-akọwara ha ya.
Ndị Ijipt ejighị nrọ egwu egwu, ha na-agakwurukwa ndị sị na ha na-akọwa nrọ ka ha kọwaara ha nrọ ha.
Ụmụ nwoke abụọ ahụ amaghị na ọ bụ Jehova Chineke Josef mere ka ha rọọ nrọ ahụ.
Ma, Josef ma.
Ọ gwara ha, sị: “Ọ́ bụghị Chineke nwe ịkọwa ihe?
Biko, kọọrọnụ m [ nrọ unu ].”) Ndị niile ji obi ha dum amụ Baịbụl taa ma na ihe a Josef kwuru bụ eziokwu.
Ọ ga-amagbu onwe ya ma ndị niile sị na ha na-efe Chineke dị umeala n’ obi ka Josef.
Anyị kwesịrị ịna-arịọ Chineke ka o nyere anyị aka ịghọta okwu ya, anyị ekwesịghị ịna-eche na anyị ga-aghọtali okwu Chineke n’ onwe anyị.
1 Ndị; Onye nke mbụ kọọrọ Josef nrọ ya bụ onyeisi ndị obu ihe ọṅụṅụ.
Ọ gwara Josef na ọ hụrụ osisi vaịn nwere alaka atọ, alaka ndị ahụ abịa mịa ụyọkọ mkpụrụ vaịn, mkpụrụ ndị ahụ achaakwa, ya aghọrọ ha pịnye n’ iko mmanya Fero.
Jehova mere ka Josef ghọta ihe nrọ ahụ pụtara ozugbo.
Josef gwara obu ihe ọṅụṅụ ahụ na alaka atọ ahụ pụtara ụbọchị atọ.
Ọ gwakwara ya na n’ ime abalị atọ, Fero ga-akpọpụta ya n’ ụlọ mkpọrọ ma kpọghachi ya n’ ọrụ ya.
Ihu obu ihe ọṅụṅụ ahụ gbasapụrụ ozugbo ahụ.
Josef rịọziri ya, sị: “Biko, gosikwa m obiọma ma kọọrọ Fero banyere m.” Josef kọkwaara ya na e si n’ ala Hibru tọrọ ya nakwa na o nweghị ihe ọ bụla o mere e ji tụba ya n’ ụlọ mkpọrọ.
-15 Mgbe onyeisi ndị na-emere Fero achịcha hụrụ na ihe a kọwaara onyeisi ndị obu ihe ọṅụṅụ dị mma, ọ kọọrọ Josef nrọ nke ya.
Ọ gwara ya na ya bu nkata atọ achịcha dị n’ ime ha, nakwa na anụ ufe nọ na-eri achịcha dị n’ otu n’ ime nkata ndị ahụ.
Mgbe ọ kọchara, Jehova mekwara ka Josef mata ihe nrọ a pụtara.
Ma, ihe nrọ a pụtara agaghị eme onye a na-eme achịcha obi ụtọ.
Josef gwara ya, sị: “Nke a bụ nkọwa ya: Nkata atọ ahụ bụ ụbọchị atọ.
Abalị atọ taa, Fero ga-akpọpụta gị ma gbupụ gị isi, ọ ga-akwụwa gị n’ osisi; anụ ufe ga-erikwa anụ gị.” -19) Josef mere ka ndị ibe ya fere Chineke.
Ọ katara obi gwa ndị mmadụ ihe Chineke kwuru, ma hà bụ ihe ọma ga-emere ha ma hà bụ ikpe a ga-ama ha.
Abalị atọ Josef kọwachara nrọ a, ihe o kwuru mezuru.
Fero mere ememme ndị fere Chineke n’ oge ochie na-emeghị, ya bụ, ememme ncheta ọmụmụ ya.
Ọ nọkwa n’ ememme ahụ kwuo ihe a ga-eme ndị ahụ na-ejere ya ozi nọ n’ ụlọ mkpọrọ.
E gburu onyeisi ndị na-emere Fero achịcha, kpọghachikwa onyeisi ndị obu ihe ọṅụṅụ Fero n’ ọrụ ọ na-arụbu, otú ahụ Josef kwuru.
Ma, obu ihe ọṅụṅụ ahụ chefuru Josef.
-23 “Ọ BỤGHỊ M KA Ọ DỊ N’ AKA!” Afọ abụọ ihe a mechara, Josef ka nọkwa n’ ụlọ mkpọrọ.) Chegodị otú obi ga-adị ya.
Ọ ga-abụ na ozugbo Jehova mere ka ọ kọwaara ụmụ nwoke abụọ ahụ nrọ ha, ọ bịara na-atụsi anya ike na o ruwela mgbe Jehova ga-eme ka o si n’ ụlọ mkpọrọ pụta.
O nwere ike ịbụ na ụbọchị ọ bụla chi foro, Josef echee na ọ bụ ụbọchị a ga-atọhapụ ya.
Ma, e mechaakwa, ya abụrụ na nkịtị nkịtị.
Ọ ga-abụ na afọ abụọ ahụ bụ afọ ndị kacha siere ya ike ná ndụ.
Ma, o nweghị mgbe ọ kwụsịrị ịtụkwasị Jehova Chineke ya obi.
O kweghị ka ihe mere ya mee ka obi daa ya mbà, ọ nọgidekwara na-atachi obi.
N’ ikpeazụ, nsogbu ndị ahụ medịrị ka okwukwe ya sikwuo ike.
N’ ụwa a nsogbu juru na ya, ò nwere onye n’ ime anyị na-ekwesịghị ịgbalị na-enwekwu ndidi?
Ihe ga-enyere anyị aka ịna-edi nsogbu ndị na-abịara anyị taa bụ ịna-arịọ Chineke ka o mee ka anyị na-akata obi, ka anyị na-enwe ndidi, nakwa ka obi na-eru anyị ala.
Jehova mere ka obi sie Josef ike nakwa ka o nwee nchekwube.
Ọ ga-emekwara anyị otú ahụ.
Ndị; 15: 13 Ọ bụrụgodị na obu ihe ọṅụṅụ ahụ echefuola Josef, Jehova echefubeghị ya.
N’ otu abalị, Jehova mere ka Fero rọọ nrọ abụọ dị egwu.
Ná nrọ nke mbụ, ọ hụrụ ehi asaa ndị mara mma ma maakwa abụba ka ha si n’ Osimiri Naịl na-apụta.
Ọ hụkwara ehi asaa ndị jọrọ njọ ma taakwa ahụ́ ka ha sikwa n’ osimiri ahụ na-apụta.
Ndị nke tara ahụ́ riri ndị nke mara abụba.
Ná nrọ nke abụọ, Fero hụrụ oko ọka asaa dị mma.
Ọ hụkwara oko ọka asaa ọzọ fịkpọrọ afịkpọ, ndị ifufe mere ka ha kpọọ nkụ.
Ndị nke a fịkpọrọ afịkpọ loro ndị nke ahụ dị mma.
Mgbe Fero tetara n’ ụtụtụ, obi ezughị ya ike maka nrọ a ọ rọrọ.
N’ ihi ya, ọ kpọrọ ndị amamihe ya niile na ndị niile na-eme anwansi n’ Ijipt ka ha kọwaara ya nrọ ya.
Ma, o nweghị onye n’ ime ha kọwaliri ya.
-8) Anyị amaghị ma ihe merenụ ọ̀ bụ na ha amaghị ihe ha ga-ekwu ka ọ̀ bụ na onye nke a kọrọ gaa n’ aka nri, onye nke ọzọ akọrọ gaa n’ aka ekpe.
Ihe anyị ma bụ na ha menyere Fero ihere.
Ma, Fero ka chọsiri ike ka a kọwaara ya nrọ ya.
Ọ bụ ugbu a ka obu ihe ọṅụṅụ ahụ chetara Josef.
Obi ya bidoro mawa ya ikpe, ya agwazie Fero gbasara Josef, na ọ bụ ya kọwaara ya na onyeisi ndị na-eme achịcha nrọ ha rọrọ afọ abụọ gara aga mgbe ha nọ n’ ụlọ mkpọrọ.
Fero kwuru ka a kpọtara ya Josef ozugbo.
-13 Chegodị otú obi dị Josef mgbe ndị si n’ obí eze bịara gwa ya na eze chọrọ ịhụ ya.
Ọ gara gbanwee efe ya ozugbo, kpụọkwa afụ ọnụ ya.
O nwekwara ike ịbụ na ọ kpụrụ isi ya ya ana-akwọ mụrụmụrụ n’ ihi na ọ bụ otú ndị Ijipt si eme.
Ọ ga-abụrịrị na ọ rịọsiri Jehova ike ka o nyere ya aka ka ọ mara ihe ọ ga-ekwu n’ ihu eze.
Obere oge, a kpọbatara ya n’ ọmarịcha obí eze, ya eguzoro n’ ihu nnukwu eze a a na-efe ka chi.
Baịbụl kwuru, sị: “Fero wee sị Josef: ‘ arọrọ m nrọ, ma ọ dịghị onye pụrụ ịkọwa ya.
Ugbu a, anụwo m ka e kwuru banyere gị na ị pụrụ ịnụ nrọ ma kọwaa ya.
’” Ihe Josef gwara ya gosiri ọzọ na Josef dị umeala n’ obi nakwa na ọ tụkwasịrị Chineke obi.
Ọ gwara ya, sị: “Ọ bụghị m ka ọ dị n’ aka!
Chineke ga-agwa Fero ihe ga-abụ maka ọdịmma ya.” -16 Josef medara obi sị Fero: “Ọ bụghị m ka ọ dị n’ aka!” Jehova hụrụ ndị dị umeala n’ obi na ndị tụkwasịrị ya obi n’ anya.
Ọ bụ ya mere o ji mee ka Josef nwee ike ịkọwa nrọ ahụ ndị amamihe na ndị anwansi Ijipt na-enweghị ike ịkọwa.
Josef gwara Fero na nrọ abụọ ahụ ọ rọrọ pụtara otu ihe.
Ọ gwakwara ya na ihe mere Jehova ji mee ka ọ rọọ ya ugboro abụọ bụ iji mee ka ọ mara na e meela ka nrọ ahụ “guzosie ike,” ya bụ, na ihe nrọ ahụ pụtara ga-emerịrị.
Josef gwara ya na ehi asaa ahụ mara abụba na oko ọka asaa ahụ mara mma pụtara afọ asaa a ga-enwe ihe oriri n’ ụba n’ ala Ijipt, ebe ehi asaa ahụ tara ahụ́ na oko ọka asaa ahụ fịkpọrọ afịkpọ pụtara afọ asaa a ga-enwe ụnwụ.
Ụnwụ ahụ ga-akpa ala Ijipt aka ọjọọ ozugbo afọ asaa ahụ a ga-enwe nri n’ ụba gachara.
-32 Fero ma na Josef kọwatara nrọ ahụ.
Ma, Fero amaghị ihe ọ ga-eme eme.
Josef tụụrụ ya aro ihe ọ ga-eme.
Ọ gwara ya ka ọ chọta nwoke “nwere uche, nke makwaara ihe” ka ọ na-ahụ maka ịchịkọta ihe oriri n’ afọ asaa ahụ a ga-enwe nri n’ ụba.
O ruzie n’ oge ụnwụ, e wepụtawa ihe oriri ndị ahụ na-enye ndị mmadụ ka ha ghara ịnwụ.
-36) A naghị ajụ ajụ ma Josef ò ruru eru ka e nye ya ọrụ ahụ.
Ma, Josef agwaghị Fero ka ọ họpụta ya.
Ụdị ihe ahụ abatatụdịghị Josef n’ obi n’ ihi na ọ dị umeala n’ obi, tụkwasịkwa Jehova obi.
Ọ bụrụ na anyị tụkwasịrị Chineke obi, anyị agaghị achọwa ọkwá ukwu.
Obi ga-erukwa anyị ala n’ ihi na anyị hapụrụ ihe niile n’ aka Jehova.
“È NWERE IKE ỊCHỌTA NWOKE ỌZỌ NKE DỊ KA ONYE A?” Fero na ndị niile na-ejere ya ozi chọpụtara na aro ahụ Josef tụrụ amaka.
Fero kwukwara ihe gosiri na ọ ma na ọ bụ Chineke Josef mere ka o nwee ike ịkọwa nrọ ahụ.
Ọ gwara ndị na-ejere ya ozi nọ n’ obí ya, sị: “È nwere ike ịchọta nwoke ọzọ nke dị ka onye a mmụọ Chineke dị n’ ime ya?” Ọ gwaziri Josef, sị: “Ebe ọ bụ na Chineke emewo ka ị mara ihe a dum, ọ dịghị onye nwere uche, nke makwaara ihe dị ka gị.
Gị onwe gị ga-abụ onye na-elekọta ụlọ m, ndị m niile ga na-erubekwara gị isi n’ ụzọ zuru ezu.
Ọ bụ naanị ocheeze ka m ga-eji ka gị ukwuu.” -41 Fero mere ihe niile ahụ o kwuru.
E yiwere Josef ákwà linin ọma.
Fero nyekwara Josef ihe olu ọlaedo, mgbaaka e ji aka ihe akara, na ụgbọ ịnyịnya ka o jiri gbagharịa n’ ala Ijipt dum ma hazie maka ịchịkọta ihe oriri ahụ.
-44) Ọ bụ otú ahụ ka Josef si si n’ ịbụ onye mkpọrọ ghọọ osote eze Ijipt n’ otu ụbọchị.
Ihe a Jehova meere Josef gosiri na o nweghị ihe dị ka mmadụ ịtụkwasị Jehova obi.
Jehova ma otú e sirila megbuo Josef kemgbe ọtụtụ afọ.
Ma, o mere ka mmegbu niile ahụ kwụsị mgbe kwesịrị ekwesị nakwa n’ otú kacha mma.
Ihe Jehova mere abụghị naanị ime ka a kwụsị imegbu Josef, kama, o sikwa otú ahụ chebe mba Izrel.
N’ isiokwu ndị ọzọ anyị ga-ebipụta gbasara Josef, anyị ga-ahụ otú Jehova si chebe mba Izrel.
Ọ bụrụ na o nwere nsogbu gị na ya na-alụ, ma ọ bụkwanụ na a na-emegbu gị kemgbe, adala mbà.
Cheta akụkọ Josef.
Jehova gọziri Josef n’ ihi na Josef akwụsịghị imere ndị ọzọ ihe ọma, ịdị umeala n’ obi, ịtụkwasị Chineke obi, na ịtachi obi.
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara À ga-emecha nwee otu ọchịchị ga na-achị ụwa niile?
Olee otú otu ọchịchị ga na-achị ụwa niile ga-esi mee ka mba niile dị n’ otu?, 17; 54: 13 Í cheghị na ọ ga-abara ụmụ mmadụ ezigbo uru ma e nwee otu ọchịchị na-achị ụwa niile?
Ọtụtụ ndị taa na-atagbu onwe ha n’ ahụhụ n’ ihi na ha dara ogbenye.
Ma, e nwee otu ọchịchị dị mma ga na-achị ụwa niile, onye ọ bụla ga na-enweta ihe dị ya mkpa.
Ì chere na ụmụ mmadụ ga-emeli ka e nwee ụdị ọchịchị a?
Gụọ Kemgbe ụwa, ndị ọchịchị enwebeghị ike igboro ndị ha na-achị mkpa ha, nke ka nke, ndị ọ na-enweghị ka ọ hà ha.
Obi tadịrị ụfọdụ ndị ọchịchị mmiri.; 8: 9) Ma, Chineke Pụrụ Ime Ihe Niile kwuru na ya ga-eweta ọchịchị ga-anọchi ọchịchị ndị ọzọ niile.
Onye ga-achịwa mgbe ahụ ga-emete onye ọ bụla mma.; Gịnị ka Alaeze Chineke ga-emere anyị?
Jehova Chineke ahọpụtala onye ruru eru ịchị ụwa niile.
Ọ bụ Ọkpara ya bụ́ Jizọs.
-33) Mgbe Jizọs nọ n’ ụwa, o nyeere ndị mmadụ aka.
Ya chịwa ụwa a, ọ ga-eme ka mba niile dịrị n’ otu, meekwa ka ụmụ mmadụ kwụsị ịta ahụhụ.
Abụ, 12-14 Ọ̀ bụ mmadụ niile chọrọ ka Jizọs bụrụ Eze ha?
Mba.
Ma, Jehova na-enwere ha ndidi.
2) Ọ na-enye ndị mmadụ oge ka ha kpebie ma hà chọrọ ka Jizọs chịwa ha ma ọ bụ na ha achọghị.
Ọ gaghị ete aka ugbu a Jizọs alaa ndị ọjọọ niile n’ iyi ma mee ka udo dịrị n’ ụwa niile, obi eruokwa mmadụ niile ala., 4 Ụlọ Nche Mach 1, 2015 Gịnị Ka Jizọs Gbapụtara Anyị na Ya?
Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A Ihe Mere Mgbapụta Ji Dị Anyị Mkpa Kemgbe ụwa, ọ na-agụ ụmụ mmadụ agụụ ịdịrị ka okoro na agbọghọ na-aga ruo mgbe ebighị ebi, ahụ́ esiekwa ha ike.
Ma, ọ na-ewute anyị na e meekwa elu mee ala, anyị ka na-anwụ anwụ.
Ọ karịala puku afọ atọ Job kwuru ihe ahụ dị na, 2.
Ma, ihe ahụ o kwuru ka bụkwa eziokwu ruo taa.
Ndị mmadụ n’ ebe niile n’ ụwa na-achọ ịdị ndụ ebighị ebi.
Baịbụl kwuru na Chineke kere anyị ka ọ na-agụ anyị agụụ ịdị ndụ ebighị ebi, nakwa ka ọ na-agụ anyị agụụ ịma otú ndụ ebighị ga-adị.) Ebe ọ bụ na Chineke hụrụ anyị n’ anya, ì chere na ọ ga-eme ka ihe ọ ma na anyị agaghị enwetali na-agụ anyị agụụ?
Ị zaa mba, ị zatara ya.
Baịbụl kwuru na ọnwụ bụ onye iro anyị nakwa na ‘ a ga-eme ka ọ ghara ịdị irè.
’ 1 Ndị Ọnwụ bụ onye iro anyị n’ eziokwu.
E nweghị onye isi dị mma ga-achọ ịnwụ.
Ọ na-abụ anyị hụ ihe nwere ike igbu anyị, anyị ezeere ya, gaa zoo, ma ọ bụkwanụ gbalaga.
Anyị rịawakwa ọrịa, anyị achọwa otú anyị ga-esi gwọọ onwe anyị.
Anyị na-agbalị ike anyị niile ka anyị ghara ịnwụ.
Ma, è nwedịrị ihe gosiri na ọnwụ a na-egbu ụmụ mmadụ kemgbe ga-emecha kwụsị?
Ee, e nwere.
Jehova Chineke, bụ́ Onye kere ụmụ mmadụ, ekeghị ha ka ha na-adị ndụ afọ ole na ole ma nwụọ.
Mgbe Chineke kere ụmụ mmadụ, o bughị n’ obi ka ha na-anwụ anwụ.
Ọ chọrọ ka ha dịrị ndụ ebighị ebi n’ ụwa.
Jehova ga-emechakwa mee ihe a ọ chọrọ ime n’ ihi na ọ na-emezu ihe ọ bụla o zubere.
Oleezi otú a ga-esi ewepụ ọnwụ?
Kemgbe ụwa, ụmụ mmadụ anwaala ike ha ka ha wepụ ọnwụ ma ha enwebeghị ike iwepụ ya.
Ha ka na-anwakwa ike ha ruo taa.
Ndị sayensị emepụtala ọgwụ mgbochi ọrịa na ọgwụ ndị e ji agwọ ọrịa.
Ọgwụ ndị a emeekwala ka ọrịa belata.
Ndị sayensị amụọkwala ọtụtụ ihe gbasara otú ihe ndị dị n’ ahụ́ mmadụ si arụ ọrụ ka ha mara otú ha ga-esi eme ka ndị mmadụ na-adịtekwu ndụ aka.
N’ ọtụtụ ebe n’ ụwa, ndị mmadụ na-adịtekwu ndụ aka karịa otú ha na-adịbu n’ otu narị afọ gara aga.
Ma, ndị mmadụ ka na-anwụkwa anwụ.
Ihe Baịbụl kwuru bụ eziokwu.
Ọ sịrị na ọ bụ “n’ ájá ka ha niile na-alaghachi.” Ma, otu ihe ga-eme anyị obi ụtọ bụ na e nwere onye ga-ewepụrụ anyị nsogbu a nyịrị ụmụ mmadụ.
Jehova Chineke ahaziela otú ọ ga-esi zọpụta anyị ma ọ bụ napụta anyị n’ aka ọnwụ.
Ọ bụ Jizọs Kraịst ka ọ ga-esi n’ aka ya mee ya.
Olee Uru Ọnwụ Jizọs na Mbilite n’ Ọnwụ Ya Ga- abara Gị?
E keghị ụmụ mmadụ ka ha na-anwụ anwụ “Jehova bụ́ Chineke wee kpọrọ mmadụ ahụ mee ka o biri n’ ogige Iden ka ọ na-akọ ihe na ya ma na-elekọta ya.
Jehova bụ́ Chineke nyekwara mmadụ ahụ iwu, sị: ‘ I nwere ike iri mkpụrụ nke osisi ọ bụla dị n’ ubi a rijuo afọ.
Ma erila mkpụrụ si n’ osisi ịma ihe ọma na ihe ọjọọ, n’ ihi na n’ ụbọchị i riri mkpụrụ si na ya, ị ga-anwụrịrị.
’” -17 Mgbe Chineke kere nwoke mbụ bụ́ Adam, o tinyere ya n’ ogige Iden.
Ụmụ anụmanụ na osisi ndị mara mma jukwara ebe ahụ.
E nwere ọtụtụ osisi ndị Adam nwere ike ịghọrọ mkpụrụ ha rie.
Ma, Jehova Chineke gosiri ya otu osisi dị n’ ubi ahụ ma gwa ya erikwala mkpụrụ si na ya, na o rie ya na ọ ga-anwụ.
Ihe ahụ Jehova gwara Adam ò doro ya anya?
Adam ma ihe ọnwụ bụ n’ ihi na ọ hụla ka ụmụ anụmanụ na-anwụ.
Ọ bụrụ na Chineke kere Adam ka ọ dịtụ ndụ ma mechaa nwụọ, o nweghịzinụ uru ọ bara ịgwa ya na ọ ga-anwụ ma o rie mkpụrụ osisi ahụ.
Ma, Adam ghọtara na ya hapụ iri mkpụrụ osisi ahụ otú Chineke gwara ya, na ya ga-adịrị ndụ na-aga n’ anwụghị anwụ.
Ụfọdụ ndị na-ekwu na osisi ahụ a gwara Adam ka ọ ghara iri mkpụrụ si na ya bụ mmekọ nwoke na nwaanyị.
Ma, ọ bụghị eziokwu.
Ihe mere anyị ji kwuo otú ahụ bụ na Jehova gwara Adam na Iv nwunye ya ka ha ‘ mụọ ọmụmụ, baa ụba, ma jupụta ụwa, meekwa ka ọ dịrị n’ okpuru ha.
’) Osisi ahụ ọ gwara ha erila mkpụrụ si na ya bụ osisi nkịtị.
Jehova kpọrọ ya “osisi ịma ihe ọma na ihe ọjọọ” n’ ihi na ọ na-egosi na ọ bụ Jehova kwesịrị ikpebiri ụmụ mmadụ ihe bụ ihe ọma ma ọ bụ ihe ọjọọ.
Ọ bụrụ na Adam ahapụ iri mkpụrụ si n’ osisi ahụ, ọ ga-egosi na ọ na-erubere Onye kere ya isi, nakwa na obi dị ya ụtọ maka ihe ọma niile Chineke meere ya.
Adam nwụrụ n’ ihi na o nupụụrụ Chineke isi ‘ Chineke sịkwara Adam: Ebe ọ bụ na i riri mkpụrụ si n’ osisi ahụ nke m nyere gị iwu a banyere ya, ọsụsọ ga-agba gị n’ ihu tupu gị erie ihe oriri ruo mgbe ị laghachiri n’ ala, n’ ihi na e si na ya wepụta gị.
N’ ihi na ájá ka ị bụ, ọ bụkwa n’ ájá ka ị ga-alaghachi.
’, 19 Adam riri mkpụrụ osisi ahụ Chineke sịrị ya erila.
Isi a o nupụụrụ Chineke abụghị obere ihe.
O gosiri na o nweghị ihe o ji ihe ọma niile Jehova meere ya kpọrọ, gosikwa na ọ jụla Jehova.
Otú a ọ chọziri ịna-eji aka ya agwa onwe ya ihe ọ ga na-eme ga-akpatara ya ezigbo nsogbu.
Adam mechara nwụọ dị ka Jehova gwara ya.
Chineke ji “ájá si n’ ala” kpụọ Adam, ọ gwakwara ya na ọ ‘ ga-alaghachi n’ ájá.
’ Adam aghọghị mmụọ mgbe ọ nwụrụ, ọ gaghịkwa ebe ọzọ dịrị ndụ na-aga.
Mgbe ọ nwụrụ, ọ ghọghachiri ájá ahụ e ji kpụọ ya.;, 10 Ihe mere anyị ji anwụ anwụ bụ na anyị bụ ụmụ Adam “Dị nnọọ ka mmehie si n’ aka otu mmadụ bata n’ ụwa, ọnwụ esikwa ná mmehie bata, ọnwụ wee si otú ahụ gbasaa ruo mmadụ niile n’ ihi na ha niile mehiere.” Ndị Isi Adam nupụụrụ Jehova mebiri ọtụtụ ihe.
O mere ka ọ gharazie ịdị ndụ ebighị ebi, meekwa ka ọ bụrụzie onye na-ezughị okè.
Ihe ọ ga-ebufekwara ụmụ ya niile bụ ezughị okè.
Anyị niile bụ ụmụ Adam.
Anyị si n’ aka ya keta ezughị okè.
Ọ bụ ya mere anyị ji eme mmehie ma na-anwụkwa anwụ.
Pọl kwuru ụdị nsogbu ihe a Adam mere kpataara ya, bụ́ kwa otu nsogbu ahụ anyịnwa nọ na ya.
Ọ sịrị: “Abụ m anụ ahụ́, onye e rere ịnọ n’ okpuru mmehie.
Lee nhụsianya m nọ na ya!
Ònye ga-anapụta m n’ ahụ́ nke na-eduga m n’ ịnwụ ụdị ọnwụ a?
Pọl zakwara ajụjụ a ọ jụrụ.
Ọ sịrị: “Ekele dịrị Chineke site n’ aka Jizọs Kraịst Onyenwe anyị!” Ndị, 24, 25 Jizọs ji ndụ ya chụọ àjà ka anyị nwee ike ịdị ndụ ebighị ebi “Nna ahụ zitere Ọkpara ya ka ọ bụrụ Onye Nzọpụta nke ụwa.” 1 Jehova ahaziela otú a ga-esi wepụ mmehie na ọnwụ ya na ya so.
Olee otú o si mee ya?
O si n’ eluigwe zite Ọkpara ya ka a mụọ ya n’ ụwa ka ọ bụrụ onye zuru okè ka Adam.
Ma, Jizọs emeghị ka Adam.
“Ọ dịghị mmehie o mere.” 1) Ebe ọ bụ na o mehieghị, o kwesịghị ịnwụ, o kwesịrị ịdịrị ndụ n’ ụwa na-aga.
Ma, Jehova gbara nkịtị ka ndị iro Jizọs gbuo Jizọs.
Mgbe abalị atọ gachara, Jehova kpọlitere ya n’ ọnwụ, ya abụrụ mmụọ ka o nwee ike ịlaghachi eluigwe.
Mgbe Jizọs ruru n’ eluigwe, o nyere Chineke ndụ ahụ́ zuru okè ọ gaara adịrị gawa n’ ụwa ka o jiri ya gbapụta ụmụ Adam.
Jehova nabatara àjà ahụ Jizọs ji ndụ ya chụọ.
Ọ bụ ya mere onye ọ bụla kweere na Jizọs ga-eji enweta ndụ ebighị ebi.
Ndị, 24; 1 Jizọs si otú a nye anyị ihe ahụ Adam tụfuru.
Jizọs nwụrụ ka anyị nwee ike ịdị ndụ ebighị ebi.
Baịbụl sịrị: ‘ Jizọs nwụrụ ka o wee site n’ obiọma Chineke nke na-erughịrị mmadụ detụ ọnwụ ire maka mmadụ niile.
’ Ndị Ihe a Jehova meere anyị na-akụziri anyị ọtụtụ ihe gbasara Jehova.
Ọ na-akụziri anyị na Jehova na-ekpe ikpe ziri ezi.
Ọ chọrọ ka ọ bụrụ ihe ruru ihe ahụ Adam tụfuru ka a ga-eji gbapụta ụmụ mmadụ.
N’ ihi ya, ụmụ mmadụ na-ezughị okè agaghị agbapụtali onwe ha.
Ma, ebe ọ bụ na Jehova hụrụ anyị n’ anya, o meere anyị ihe furu ya nnukwu ihe.
O ziteere anyị Ọkpara ya ka ọ gbapụta anyị.
Ndị -8 A kpọlitere Jizọs n’ ọnwụ, a ga-akpọlitekwa ndị ọzọ nwụrụ anwụ n’ ọnwụ “E siwo ná ndị nwụrụ anwụ kpọlite Kraịst, bụ́ mkpụrụ mbụ nke ndị dara n’ ụra ọnwụ.
N’ ihi na ebe ọnwụ si n’ aka otu onye, mbilite n’ ọnwụ nke ndị nwụrụ anwụ sikwa n’ aka otu onye.
N’ ihi na dị nnọọ ka mmadụ niile na-anwụ n’ ime Adam, otú ahụkwa ka a ga-eme ka mmadụ niile dị ndụ n’ ime Kraịst.” 1 Ndị -22 Onye ukwu na onye nta ma na Jizọs dịrị ndụ n’ ụwa mechaakwa nwụọ.
Ma, olee ihe gosiri na a kpọlitere ya n’ ọnwụ?
Otu ihe kacha gosi na a kpọlitere ya n’ ọnwụ bụ na mgbe a kpọlitechara ya, ọ pụtara n’ ihu ndị mmadụ n’ oge dị iche iche nakwa n’ ebe dị iche iche.
O nwedịrị mgbe ọ pụtara n’ ihu ihe karịrị narị mmadụ ise.
Pọl onyeozi kwuru gbasara mbilite n’ ọnwụ Jizọs n’ akwụkwọ ozi o degaara ụmụnna nọ na Kọrịnt.
O kwuru na ụfọdụ n’ ime ndị hụrụ Jizọs mgbe a kpọlitechara ya n’ ọnwụ ka nọ ndụ, nakwa na ha nwere ike iji ọnụ ha kọọ ihe ha hụrụ.
1 Ndị -8 Pọl kwuru na Kraịst bụ “mkpụrụ mbụ” nke ndị a kpọlitere n’ ọnwụ.
Ihe a o kwuru gosiri na e nwere ndị ọzọ a ga-akpọlite n’ ọnwụ.
Jizọs n’ onwe ya kwukwara na oge na-abịa mgbe ‘ ndị niile nọ n’ ili ncheta ga-apụta.
’, 29 Ọ bụrụ na anyị chọrọ ịdị ndụ ebighị ebi, anyị ga-enwerịrị okwukwe na Jizọs “Chineke hụrụ ụwa n’ anya nke ukwuu nke na o nyere Ọkpara ọ mụrụ naanị ya, ka e wee ghara ibibi onye ọ bụla nke nwere okwukwe na ya, kama ka o nwee ndụ ebighị ebi.” Na Jenesis, Baịbụl kọọrọ anyị otú ọnwụ si malite na ihe mere ụwa abụghịzi Paradaịs.
N’ akwụkwọ Mkpughe, Baịbụl gwara anyị otú Chineke ga-esi wepụ ọnwụ na otú ọ ga-esi mee ka ụwa ghọghachi Paradaịs.
N’ oge ahụ, ndị mmadụ ga-enwe ike ịdị ndụ ebighị ebi, na-enwe obi ụtọ ma jirikwa ndụ ha na-eme ihe bara uru.
sịrị na “ọnwụ agaghị adị ọzọ.” Iji gosi na ihe a ga-emerịrị, amaokwu nke ise sịrị na “okwu ndị a kwesịrị ntụkwasị obi, bụrụkwa eziokwu.” O nweghị ihe Jehova kwuru na ọ ga-eme, ọ na-agaghị emeli.
Ì kweere na “okwu ndị a kwesịrị ntụkwasị obi, bụrụkwa eziokwu”?
Ọ bụrụ na i kweere, na-amụkwu banyere Jizọs Kraịst ma nwee okwukwe na ya.
I mee otú ahụ, gị na Jehova ga-adị ná mma, ọ ga-agọzikwa gị.
Ị ga-enwekwa olileanya ịdị ndụ ebighị ebi na Paradaịs n’ ụwa a mgbe ‘ ọnwụ na-agaghị adị ọzọ, iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị.
’ Olee Ebe na Oge A Ga- echeta Ọnwụ Jizọs?
N’ abalị bọtara ụbọchị e gburu Jizọs, ọ gwara ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-echeta àjà ahụ ọ na-aga ịchụ.
Ọ gwara ha, sị: “Na- emenụ nke a ka unu wee na-echeta m.” N’ afọ a, a ga-echeta ọnwụ Jizọs na Fraịdee, abalị atọ n’ ọnwa Eprel, mgbe anyanwụ dachara.
Ndịàmà Jehova na-akpọ gị na ndị ezinụlọ gị ka unu bịa ncheta ọnwụ Jizọs a, nakwa ka unu gere okwu ga-akọwa ihe mere o ji dị mkpa ka Jizọs nwụọ maka anyị na uru ọnwụ ya ga-abara unu.
Ọ bụrụ na ị chọrọ ịmata oge na ebe a ga-eme ncheta ọnwụ Jizọs a, jụọ Ndịàmà Jehova nọ n’ obodo unu ma ọ bụkwanụ gị agaa na www.
jw.
org / ig.
Ista Ọ̀ Bụ Ememme Ndị Kraịst n’ Eziokwu?
Otu akwụkwọ a na-akpọ Encyclopædia Britannica kwuru na Ista bụ ‘ ememme Ndị Kraịst na-eme iji na-echeta Mbilite n’ Ọnwụ Jizọs Kraịst.
’ Ma, ememme a ọ̀ bụ ememme Ndị Kraịst n’ eziokwu?
Ọ bụrụ na mmadụ chọrọ ịchọpụta ma ihe ọ̀ bụ nke ezigbo ya ka ọ̀ bụ nke adịgboroja, o kwesịrị ileru ya anya nke ọma.
Ọ bụrụkwa na anyị chọrọ ịma ma Ista ọ̀ bụ ememme Ndị Kraịst ka ọ̀ bụ na ọ bụghị, anyị kwesịrị ileru ihe gbasara ya anya nke ọma.
Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-echeta ọnwụ ya, ọ bụghị mbilite n’ ọnwụ ya.
Pọl onyeozi kpọrọ ncheta ọnwụ Jizọs a “Nri Anyasị nke Onyenwe Anyị.” 1 Ndị;, 20 Ihe ọzọ bụ na akwụkwọ ahụ a na-akpọ kwukwara na “o nweghị ihe jikọrọ” ihe ndị a na-eme n’ oge Ista na mbilite n’ ọnwụ Jizọs, “kama na e si n’ omenala ndị mmadụ nweta ha.” Dị ka ihe atụ, mgbe akwụkwọ ahụ na-ekwu gbasara àkwá na oké bekee a na-eji agba Ista n’ ọtụtụ mba, ọ sịrị na ‘ àkwá ahụ nọchiri anya ndụ ọhụrụ na-esi n’ àkwá apụta ma àkwá gbawaa.
’ O kwukwara na “ihe e ji mara oké bekee bụ na ọ na-amụ ọtụtụ ụmụ.
Ọ bụ ya mere e ji were ya ka ihe na-egosi oge ihe a kụrụ n’ ubi ji eme nke ọma.” Otu nwoke aha ya bụ Philippe Walter, onye mụrụ gbasara akwụkwọ ndị mgbe ochie, kwuru otú e si webata omenala ndị a n’ ememme Ista.
O kwuru na “mgbe ndị mmadụ na-achọ otú ha ga-esi eme ka ndị ọgọ mmụọ ghọọ Ndị Kraịst,” ha mere ka otu ememme ndị ọgọ mmụọ na-eme yie ka ò nwere ihe jikọtara ya na mbilite n’ ọnwụ Jizọs.
Ndị ọgọ mmụọ a na-eme ememme a maka na “oge oyi agaala, oge opupu ihe ubi eruwekwala.” Nwoke ahụ kwukwara na ọ bụ otú ahụ ka e si bido mewe “ememme Ndị Kraịst” n’ oge ndị ọgọ mmụọ ji eme nke ha.
Ihe a meziri ka ọ dịrị ọtụtụ ndị ọgọ mmụọ mfe ịbata na chọọchị.
Ma, e sighị otú a mee ka ndị mmadụ ghọọ Ndị Kraịst n’ oge ndịozi Jizọs.
Baịbụl kwuru na ndịozi ahụ bụ “ihe mgbochi” mgbe ahụ.
Ha ekweghị ka e webata ihe ndị ọgọ mmụọ n’ ọgbakọ Ndị Kraịst.
2 Ndị) Pọl onyeozi kwuru na mgbe ọ “pụsịrị,” e nwere ndị ga-ebido “na-ekwu ihe gbagọrọ agbagọ iji dọrọ ndị na-eso ụzọ Jizọs ka ha sowe ha.” Ọrụ, 30) Ná ngwụcha oge ndịozi Jizọs, Jọn onyeozi kwuru na e nweela ndị malitere iduhie Ndị Kraịst.
1, 26) Ihe a meziri ka ndị sị na ha bụ Ndị Kraịst mechaa mewe omenala ndị ọgọ mmụọ.
“Unu na ndị na-ekweghị ekwe ekekọtala onwe unu.” Ụfọdụ ndị nwere ike iche na ihe ndị ahụ a na-eme n’ oge Ista enweghị ihe ha mere, ebe ọ bụ na o mere ka “ndị ọgọ mmụọ” ghọtakwuo ihe mbilite n’ ọnwụ Jizọs pụtara.
Ma, ọ bụrụ na Pọl onyeozi nọ ya ugbu a, ọ gaghị ekweta n’ ihe a ndị mmadụ chere.
Ọ bụ eziokwu na Pọl hụrụ ọtụtụ omenala ndị ọgọ mmụọ mgbe ọ na-ekwusa ozi ọma n’ obodo dị iche iche ndị Rom na-achị, ma o webataghị omenala ndị ahụ n’ ọgbakọ Ndị Kraịst ka o nwee ike inyere ndị ọgọ mmụọ aka ịmatakwu banyere Jizọs.
Kama ime otú ahụ, ọ dọrọ Ndị Kraịst aka ná ntị, sị: “Unu na ndị na-ekweghị ekwe ekekọtala onwe unu, nke bụ́ nkekọ na-ekwekọghị ekwekọ.
N’ ihi na olee ihe jikọrọ ezi omume na mmebi iwu?
Ma ọ bụ, olee òkè ìhè na ọchịchịrị nwere?
‘ Ya mere, sinụ n’ etiti ha pụọ, kewapụnụ onwe unu, ’ ka Jehova sịrị, ‘ kwụsịkwanụ imetụ ihe na-adịghị ọcha aka.
’” 2 Ndị, 17 Olee ihe anyị chọpụtara ugbu a anyị lebachara anya n’ ihe ụfọdụ gbasara Ista?
O doola anyị anya na Ista abụghị ememme Ndị Kraịst.
Anya Jairo Na- enyere Ya Aka Ife Chineke Mgbe a mụrụ Jairo, o nwere ọrịa ụbụrụ.
Ọrịa ụbụrụ a mere ka ọ bụrụ naanị anya ya ka o nwere ike imegharị emegharị n’ ahụ́ ya.
Ọ na-abụ ya nọkata, ụkwụ ya na aka ya ana-ahịkọ ahịkọ.
O nwekwara mgbe ụfọdụ ọrịa a na-adọ ya akwụkwụ, na-emerụsị ya ahụ́.
Ọ bụrụkwa na ndị mmadụ nọ ya nso mgbe ahụ, o nwere ike imerụ ha ahụ́ ma ọ bụrụ na ha akpachapụghị anya.
N’ ihi ihe a na-eme ya, a na-ekegidekarị ụkwụ ya na aka ya n’ ígwè ndị ngwọrọ ọ na-anọ na ya.
ỌRỊA A TARA YA AHỤHỤ MGBE Ọ NA- ETO Ka Jairo na-eto, ọrịa a mere ka ahụ́ na-egbukwu ya mgbu.
Akwụkwụ bidoro dọwa ya mgbe ọ dị ọnwa atọ.
Ọ dọchaa ya, ọ naghịzi ama onwe ya.
Mama anyị na-ekuru ya gbara gawa n’ ụlọ ọgwụ chee na ọ nwụọla.
Akwụkwụ a na-adọ ya meziri ka ụkwụ ya na aka ya hịkọọ.
Mgbe ọ dị afọ iri na isii, ọkpụkpụ úkwù ya chikwapụrụ, a waakwa ya ahụ́ iji dozie ya.
M ka na-echeta otú o si ebe ákwá n’ abalị ọ bụla maka mgbu ahụ́ ahụ a wara ya na-egbu ya.
N’ ihi otú ọrịa a si kwarụọ Jairo, ọ bụzi ndị ọzọ na-emere ya ihe niile, dị ka inye ya nri, iyiwe ya efe, na inyiwe ya n’ àkwà.
Ọ na-abụkarị mama anyị na papa anyị na-emere ya ihe ndị a.
Ọ bụ eziokwu na ọ dị mkpa ka mmadụ na-elekọta Jairo mgbe niile, ma mama anyị na papa anyị na-agwa ya mgbe niile na ọ bụ Chineke ka ndụ ya dị n’ aka n’ agbanyeghị na ndị mmadụ na-enyekwa aka elekọta ya.
ANYỊ MATARA OTÚ ANYỊ NA YA GA- ESI NA- EKWURỊTA OKWU Anyị bụ Ndịàmà Jehova.
N’ ihi ya, kemgbe Jairo dị obere, mama anyị na papa anyị na-agụrụ ya akụkọ ndị a kọrọ na Baịbụl.
Ha ma na mmadụ ga-aka na-enwe obi ụtọ ma ya na Chineke dịrị ná mma.
N’ agbanyeghị na o nweghị ihe Jairo ga-emeli iji gbakee n’ ọrịa ọjọọ a ọ na-arịa, ọ ga-enweli olileanya na ihe ga-adị mma n’ ọdịnihu.
Ma, ihe na-echezi ha uche bụ otú ọ ga-esi mụta eziokwu dị na Baịbụl.
Otu ụbọchị, mgbe Jairo ka dị obere, papa anyị gwara ya, sị, “Jairo, gbalịanụ gwa m okwu.
Ọ bụrụ na ị hụrụ m n’ anya, gwa m okwu.” Jairo bidoro bewe ákwá mgbe papa anyị na-arịọ ya ka ọ gwa ya okwu.
Jairo gbalịrị ka ọ gwa papa anyị okwu, ma o nwelighị ike ikwu ihe a ga-aghọta aghọta.
O wutere papa anyị na ihe ahụ o kwuru mere ka Jairo bewe ákwá.
Ma, ihe ahụ merenụ gosiri na Jairo ghọtara ihe papa anyị gwara ya.
Ihe bụzi nsogbu bụ na yanwa enweghị otú ọ ga-esi ekwupụta obi ya.
Obere oge, mama anyị na papa anyị chọpụtara na Jairo chọwa ịgwa ha okwu, o nwere otú ọ na-esi emegharị anya ya.
Ma, ọ na-ewute Jairo na a naghị aghọtacha ihe a ọ na-eji anya ya eme.
Mgbe mama anyị na papa anyị ghọtawara ihe o ji anya ya agwa ha ma na-ewetara ya ihe ọ chọrọ, ọ na-amụmụ ọnụ ọchị.
Ọ bụ mmụmụ ọnụ ọchị a ka o ji asị ha na ha emeela.
Otu dọkịta na-enyere ndị nwere nsogbu ikwu okwu aka gwara anyị ihe ga na-enyere anyị aka ịna-aghọtakwu ihe Jairo na-ekwu.
Ọ sịrị ka anyị na-eweli aka anyị abụọ elu ma anyị jụọ ya ajụjụ anyị chọrọ ka ọ zaa ee ma ọ bụ ee e.
Ọ bụrụ na o legide anya n’ aka nri, anyị amara na ọ zara ee.
Ọ bụrụkwanụ na o legide anya n’ aka ekpe, anyị amara na ọ zara ee e.
NNUKWU IHE EMEE NÁ NDỤ JAIRO Ndịàmà Jehova na-enwe mgbakọ ugboro atọ n’ afọ ọ bụla.
A na-ejikwa Baịbụl akụziri ndị mmadụ ihe ná mgbakọ ndị a.
Jairo na-enwekarị obi ụtọ ma a gwawa ndị a na-aga ime baptizim okwu ná mgbakọ ndị a.
Otu ụbọchị, mgbe Jairo dị afọ iri na isii, papa anyị jụrụ ya, sị, “Jairo, ị̀ ga-achọ ime baptizim?” Ozugbo ahụ, o legidere papa anyị anya n’ aka nri ya, papa anyị aghọta na ọ chọrọ ime baptizim.
Papa anyị jụziri ya, sị, “Ì kwela Chineke nkwa n’ ekpere na ị ga-efe ya ruo ebighị ebi?” Ozugbo ahụ, ya eleekwa papa anyị anya n’ aka nri.
Ihe a o mere gosiri na o kpebiela iji ndụ ya niile jewere Jehova ozi.
Mgbe a kụzichaara Jairo Baịbụl nke ọma, ọ ghọtara na Onye Kraịst ọ bụla kwesịrị ime baptizim.
N’ ihi ya, n’ afọ 2004, mgbe ọ dị afọ iri na asaa, ọ zara ajụjụ kacha mkpa a jụtụrụla ya.
A jụrụ ya, sị, “Ị̀ rarala onwe gị nye Chineke ime uche ya?” Otú Jairo si zaa ajụjụ nke a dị iche.
O leliri anya n’ eluigwe iji gosi na ya zara ee.
Ọ bụ otú a kụziiri ya ka o si zaa ajụjụ nke a.
N’ ihi ya, ná mgbakọ ahụ, e mere ya baptizim, ya aghọọ Onyeàmà Jehova.
ANYA YA NYEERE YA AKA N’ OFUFE Ọ NA- EFE CHINEKE N’ afọ 2011, anyị matara ihe ọzọ ga-enyere Jairo aka ịna-ekwu ihe dị ya n’ obi.
Ihe ahụ bụ kọmputa e ji anya agwa ihe ọ ga-eme.
Kọmputa a na-ahụ anya Jairo.
E nwekwara ihe ndị e sere ese dị n’ ihu kọmputa a.
Jairo chọwa ịgwa mmadụ okwu, ya elegide anya n’ otu n’ ime ihe ndị ahụ e sere ese ma ọ bụ tabie anya ya mgbe ọ na-ele ya.
Kọmputa ahụ na-emepezi ihe e dere na nke ahụ ọ na-ele, bido gụwa ya.
Ka Jairo na-amụtakwu eziokwu dị na Baịbụl, ọ bịara na-agụkwu ya agụụ ịkụziri ndị ọzọ ihe ọ na-amụta.
N’ ezinụlọ anyị, anyị na-ewepụta otu ụbọchị amụkọ Baịbụl ọnụ.
Ọ na-abụ anyị mụwa ihe, Jairo lee mụ anya, ya elee kọmputa ya.
Ọ na-eji ihe a ọ na-eme agwa m ka m dee ihe ndị ọ ga-aza ma anyị gaa ọmụmụ ihe n’ Ụlọ Nzukọ Alaeze anyị.
M na-etinyere ya ihe ndị ahụ na kọmputa otú ọ ga-enwe ike iji ya zaa ajụjụ.
Anyị nọrọ n’ ọmụmụ ihe, ọ na-eji nwayọọ na-ele anya n’ ihu kọmputa ahụ ka ọ chọta ihe e sere ese nke bu azịza ọ chọrọ ịza.
Ọ chọta ya, ya elegide ya anya, kọmputa ahụ a gụpụtazie ya.
Mgbe ọ bụla ọ zara ajụjụ n’ ọmụmụ ihe, obi na-atọ ya ụtọ, ọ na-amụmụkwa ọnụ ọchị n’ ihi na ọ ma na ọ gbaala ụmụnna ya ume.
Otu enyi Jairo a na-akpọ Alex sị na ‘ obi na-atọ ya ụtọ mgbe ọ bụla Jairo zara ajụjụ n’ ọmụmụ ihe.
’ Jairo na-eji kọmputa ya aza ajụjụ n’ ọmụmụ ihe, na-ejikwa ya ezi ndị mmadụ ozi ọma Jairo na-ejikwa anya ya ezi ndị ọzọ ozi ọma.
Otu n’ ime ụzọ ndị ọ na-esi eme ya bụ ile anya na kọmputa ya n’ ebe e sere ụmụ mmadụ na ụmụ anụmanụ nọ na paradaịs.
O legide anya ebe ahụ, kọmputa ya ebido kwuwe, sị, “Baịbụl gwara anyị ná na ụwa a ga-aghọ paradaịs, nakwa na ọnwụ na ọrịa agaghịzi adị.” Ọ bụrụ na onye ọ gwara ihe a egosi na ya nwere mmasị, ọ na-elezi anya n’ ihe ọzọ e sere na kọmputa ya.
O legide anya na ya, kọmputa ya ekwuo, sị, “Ị̀ ga-achọ ka mụ na gị mụwa Baịbụl?” Ọ bụ otú a ka o si zie papa nnukwu anyị ozi ọma.
O jukwara anyị anya na papa nnukwu anyị kwetara ka ọ mụwara ya Baịbụl.
Onyeàmà Jehova ọzọ nyeere Jairo aka ya ejiri nwayọọ nwayọọ kụziere papa nnukwu anyị Baịbụl.
Obi dị anyị niile ụtọ na papa nnukwu anyị mere baptizim ná mgbakọ ukwu Ndịàmà Jehova nwere na Madrid n’ ọnwa Ọgọst afọ 2014.
Ndị nkụzi Jairo chọpụtakwara na o jighị ife Chineke egwu egwu.
Dị ka ihe atụ, Rosario, bụ́ otu n’ ime ndị na-akụziri ya otú ya na ndị ọzọ ga-esi na-ekwurịta okwu, kwuru, sị: “Ụbọchị ọ bụla ikpe chọọchị gụwara m, m ga-ekpewe Àmà Jehova.
Ahụla m otú okwukwe Jairo si mee ka ọ na-enwe obi ụtọ ná ndụ n’ agbanyeghị ọrịa ọjọọ a ọ na-arịa.” Jairo na-enwe ezigbo obi ụtọ mgbe ọ bụla m gụụrụ ya nkwa Chineke kwere na “onye ngwọrọ ga-awụli elu dị ka oké ele, ire onye ogbi ga-etikwa mkpu ọṅụ.”) Ọ bụ eziokwu na o nwere mgbe obi na-anaghị adịcha ya mma, ma ọ na-enwekarị obi ụtọ.
Ihe na-eme ya obi ụtọ bụ na ọ ma na o nwere Chineke, nweekwa Ndịàmà Jehova ibe ya na-akpa ya nso.
Otú ihu si abụ ya ọchị ọchị na okwukwe siri ike o nwere n’ ebe Chineke nọ gosiri na ife Chineke na-eme ka mmadụ na-enwe obi ụtọ n’ agbanyeghị nsogbu onye ahụ nọ na ya.
Ị̀ Maara?
Olee otú ọbụbụ Pọl onyeozi bụ nwa amaala Rom si baara ya uru?
Pọl tiri mkpu, sị: “Ana m akpọku Siza!” Iwu ndị Rom kwuru na o nwere ikike ụfọdụ nwa amaala Rom ọ bụla nọ n’ ebe ndị Rom na-achị nwere, nakwa na o nwere ihe ụfọdụ a na-agaghị eme onye ahụ.
Dị ka ihe atụ, iwu ejighị nwa amaala Rom idebe iwu obodo ọzọ ndị Rom na-achị.
Ma, iwu ji ya idebe iwu ndị Rom.
Ọ bụrụ na e kwuru na o nwere iwu ọ dara, o nwere ike ikwe ka e jiri iwu ndị obodo ọ nọ na ya kpee ya ikpe.
Ma, ọ ka nwekwara ikike ikwu ka e kpee ya ikpe n’ ụlọikpe ndị Rom.
Ma, a maa ya ikpe ọnwụ, o nwere ikike ikwu ka e kpegharịa ikpe ya n’ ihu eze ukwu Rom.
O nwere otu onye ọchịchị biri ndụ n’ oge ndịozi Jizọs aha ya bụ Sisero.
Mgbe ọ na-ekwu gbasara ikike a ụmụ amaala Rom nwere, ọ sịrị: “E weere ya na onye kere nwa amaala Rom eriri adaala iwu.
E wekwaara ya na obi tara onye pịara ya ụtarị mmiri, nakwa na onye gburu ya egbu dị ka onye gburu nne ya ma ọ bụ nna ya ma ọ bụkwanụ onye ikwu ya.” Pọl onyeozi kwusara ozi ọma nke ọma n’ ebe niile ndị Rom na-achị.
Baịbụl kwuru ugboro atọ ọbụbụ ọ bụ nwa amaala Rom baara ya uru.
Nke mbụ bụ mgbe ọ gwara ndị ọkàikpe Filipaị na ụtarị ha pịara ya megidere iwu n’ ihi na ya bụ nwa amaala Rom.
Nke abụọ bụ mgbe ọ gwara ndị chọrọ ịpịa ya ụtarị na Jeruselem na ha ekwesịghị ịpịa ya ụtarị n’ ihi na ya bụ nwa amaala Rom.
Nke atọ bụzi mgbe o kwuru na ya ga-achọ ka e wega ikpe ya n’ ihu Siza, bụ́ eze ukwu Rom.
Ọrụ -39; 22: 25-28; 25: 10-12 Olee otú e si akwụ ndị ọzụzụ atụrụ ụgwọ n’ oge ochie?
Nkume e dere ihe onye ọzụzụ atụrụ na mmadụ kwekọrịtara tupu onye ahụ enye ya atụrụ ya na ewu ya.
e dere ya n’ ihe dị ka afọ 2050 Tupu Oge Ndị Nraịst Jekọb zụrụ atụrụ Leban nwanne mama ya ruo afọ iri abụọ.
Ọ zụụrụ ya atụrụ afọ iri na anọ, ya akpọnye ya ụmụ ya ndị nwaanyị abụọ ka ọ lụwa.
Ọ zụkwaara ya atụrụ afọ isii ọzọ, ya ejiri anụ ụlọ kwụọ ya ụgwọ.
-33) Otu akwụkwọ aha ya bụ Biblical Archaeology Review sịrị na “ọ ga-abụ na ndị dere Baịbụl na ndị gụrụ Baịbụl n’ oge ochie maara na a na-eji ihe ndị ahụ Leban ji kwụọ Jekọb ụgwọ akwụ ndị ọzụzụ atụrụ ụgwọ.” Ihe e dere n’ ihe ndị e gwutere n’ ala na Nuzi, Lasa, nakwa n’ ebe ndị ọzọ n’ Ịrak gosiri na a na-eji ihe ndị ahụ Leban ji kwụọ Jekọb ụgwọ akwụ ndị ọzụzụ atụrụ ụgwọ.
Ndị ọzụzụ atụrụ na-ebidokarị mgbe a na-akpacha atụrụ ajị n’ afọ zụwara ndị mmadụ atụrụ ha ruo mgbe a ga-akpacha ya ajị n’ afọ ọzọ.
Ndị ọzụzụ atụrụ na ndị nwe atụrụ na-ekwu atụrụ ole ha ga-azụrụ ha.
A ga-ekwu oké ole ga-adị na ya, nne ole ga-adị na ya, ndị obere ole na ndị nnukwu ole ga-adị na ya.
Otu afọ gaa, onye ọzụzụ atụrụ ahụ ga-enye onye nwe atụrụ ahụ ihe niile ha kwekọrịtara na ọ ga-enye ya.
Ihe ndị ahụ nwere ike ịbụ ajị atụrụ, mmiri ara atụrụ, ụmụ atụrụ, na ihe ndị ọzọ.
Ihe ọ bụla mafọrọnụ bụzi nke onye ọzụzụ atụrụ ahụ.
Ihe ga-ekpebi otú atụrụ e nyere onye ọzụzụ atụrụ ga-amụbaru bụ nne atụrụ ole dị n’ ìgwè atụrụ ahụ.
Ọ bụrụ na e nyere onye ọzụzụ atụrụ otu narị nne atụrụ, a na-atụ anya na ha ga-amụta atụrụ iri asatọ.
Ọ bụrụ na e nwetarughị atụrụ ole a tụrụ anya ya, ọ bụ onye ọzụzụ atụrụ ahụ ka ọ dị n’ isi.
Ọ bụ ya mere ndị ọzụzụ atụrụ ji agbalị ike ha niile elekọta atụrụ e nyere ha anya nke ọma.
Onyinye A Na- enye Ndị Eze Ọ BỤRỤ na ị chọrọ inye eze obodo unu ma ọ bụ onye ọzọ a ma ama onyinye, gịnị ka ị ga-enye ya?
N’ oge ochie, e weere ihe ndị na-esi ísì ọma otú e si were ọlaedo, nke na a na-eji ha enye ndị eze onyinye.
Ọ bụ ya mere ihe abụọ na-esi ísì ọma ji dịrị n’ onyinye ahụ ndị na-agụ kpakpando nyere “eze ndị Juu.”, 2, 11 Mmanụ bọlsọm Baịbụl gwakwara anyị na mgbe eze nwaanyị Shiba bịara ileta Sọlọmọn, o nyere ya “ọlaedo dị otu narị talent na iri abụọ na mmanụ bọlsọm dị nnọọ ukwuu na nkume dị oké ọnụ ahịa; ọ dịghị mmanụ bọlsọm ha ka nke ahụ eze nwaanyị Shiba buteere Eze Sọlọmọn.” 2 Ihe E) E nwekwara ndị eze ndị ọzọ na-ewetara Sọlọmọn mmanụ bọlsọm iji gọọrọ ya ọfọ ọma.
2 Ihe E, 24 Gịnị mere e ji achọsi ihe ndị a na-esi ísì ọma ike mgbe ahụ, ha ana-adakwa ọnụ?
Ọ bụ n’ ihi na e nwere ọtụtụ ihe ndị e ji ha eme.
Dị ka ihe atụ, a na-eji ha eme ihe ndị e ji achọ mma, jiri ha efe ofufe, jirikwa ha akwadebe ozu maka olili.
(Gụọ igbe isiokwu ya bụ “Ihe A Na- eji Ihe Ndị Na- esi Ísì Ọma Eme n’ Oge Ochie.”) E wezụgakwa na a na-achọsi ha ike, ihe ọzọ mere ihe ndị ahụ na-esi ísì ọma ji ada ọnụ bụ na a na-emefu nnukwu ego iji tụbata ha.
ỊGAFE ỌZARA AREBIA Kashịa N’ oge ochie, ụfọdụ osisi ndị e si na ha emepụta ihe ndị na-esi ísì ọma dị na Ndagwurugwu Jọdan.
Ma, a na-atụbata ihe ndị ọzọ na-esi ísì ọma atụbata.
E nwere ọtụtụ ihe na-esi ísì ọma e kwuru okwu ha na Baịbụl.
Ụfọdụ n’ ime ha a kacha mara bụ okooko safrọn, ahịhịa alo, mmanụ bọlsọm, sinamọn, frankinsens, na mea.
E nwekwara ihe ndị na-esi ísì ọma e ji eme ka nri dịkwuo ụtọ, dị ka, kọmin, mkpá akwụkwọ mint, na mkpá akwụkwọ dil.
Olee ebe e si enweta ihe ndị a na-esi ísì ọma?
E si na Chaịna, India, na Siri Lanka enweta ahịhịa alo, osisi kashịa, na sinamọn.
Ebe e si enweta mea na frankinsens bụ n’ osisi ndị dị n’ ọzara malite n’ ebe ndịda Arebia ruo Somalịa dị n’ Afrịka.
Ma, ọ bụ naanị n’ India ka e si enweta ihe e ji eme mmanụ nad nke a na-akpọkwa mmanụ spaịknad.
Okooko safrọn A na-esi Arebia ebubata ọtụtụ ihe ndị a na-esi ísì ọma n’ Izrel.
Otu akwụkwọ kwuru banyere ihe ndị a na-esi ísì ọma kwuru na n’ ihe dị ka n’ agbata puku afọ anọ na puku afọ atọ gara aga, ọ bụ ndị Arebia kacha esi ná mba ndị dị n’ Eshia eburu ngwá ahịa aga ná mba ndị dị na Yurop.
Na Negev, bụ́ obodo dị n’ ebe ndịda Izrel, e nwere ihe ndị gosiri na ndị a na-agba ahịa ihe ndị na-esi ísì ọma na-esi n’ obodo ahụ agafe.
Ihe ndị ahụ bụ ụlọ ndị mgbe ochie, ebe ndị e wusiri ike ndị agha na-anọ, na ebe dị iche iche ndị ahịa na-akwụsịtụ ezuru ike.
Ndị na-arụ n’ isi ụlọ ọrụ òtù UNESCO kwuru na otú e si rụọ ebe ndị ahụ ‘ gosiri na ndị a na-esi n’ ebe ndịda Arebia ebu ahịa aga n’ obodo ndị dị nso n’ Oké Osimiri Mediterenian na-enweta ezigbo ego n’ ahịa a ha na-agba.
’ The Book of Spices kwuru, sị: “Ihe ndị na-esi ísì ọma na-adị ntakịrị, dị ọnụ, dịkwa ụkọ.
A na-achọsikwa ha ike.” Ndị ahịa a na-ebu ihe ndị a na-esi ísì ọma aga n’ ebe dị iche iche n’ Arebia.
Ha na-aga ihe dị ka otu puku kilomita na narị asatọ iji gazuo ebe ndị a.) Baịbụl kọrọ gbasara ndị Ishmel si Gilied buru ngwá ahịa ha, bụ́ ihe ndị na-esi ísì ọma, na-aga Ijipt.
Ha bu “mmanụ labdanọm na mmanụ bọlsọm na ụgbụgbọ osisi nke nwere esó.”) Ụmụ Jekọb resịrị ndị ahịa a Josef nwanne ha ka ọ gaa gbawa ohu.
Ọ DỊBEGHỊ NGWÁ AHỊA E ZOCHIRI OTÚ E SI ENWETA YA KARỊA YA Mkpá akwụkwọ dil Ọ bụ naanị ndị ahịa Arebia gbara ahịa ihe ndị a na-esi ísì ọma ruo ọtụtụ narị afọ.
Ọ bụ naanị ha na-esi ná mba ndị dị n’ Eshia ebuga kashịa na sinamọn ná mba ndị ọzọ.
E nwere ihe ndị ahịa Arebia ndị a na-eme ka ndị bi ná mba ndị dị nso n’ Oké Osimiri Mediterenian ghara iso ha na-agba ahịa a ha na-agba.
Ha na-akọrọ ha akụkọ ndị ga-eme ka ụjọ na-atụ ha iso ha gbawa ahịa a.
Otu akwụkwọ a na-akpọ sịrị na ‘ ọ dị ka ọ dịbeghị ngwá ahịa e zochirila otú e si enweta ya karịa otú e sirila zochie otú e si enweta ihe ndị a na-esi ísì ọma.
’ Kọmin Olee ihe ndị Arebia a na-akọrọ ndị ọzọ?
N’ ihe dị ka puku afọ abụọ na narị anọ gara aga, otu onye Grik bụ́ ọkọ akụkọ ihe mere eme aha ya bụ Herodotus kọrọ na nnukwu nnụnụ na-eji ụgbụgbọ osisi sinamọn akpa akwụ ha n’ ugwu ndị dị ezigbo elu.
Ọ sịrị na ndị na-eweta sinamọn na-edowe ọtụtụ ọkpụrụkpụ anụ n’ ala ala ugwu ndị ahụ.
Nnụnụ ndị ahụ na-abịazi na-eburu anụ ndị ahụ etinye n’ akwụ ha, ya emezie ka akwụ ha daa.
Ndị na-eweta sinamọn na-emezi ngwa ngwa buru ụgbụgbọ sinamọn ndị ahụ gaa resị ndị na-agba ahịa ihe ndị na-esi ísì ọma.
Akụkọ a na akụkọ ndị ọzọ yiri ya bịara gbasaa ebe niile.
Akwụkwọ ahụ a na-akpọ kwukwara na n’ ihi otú a ‘ a sịrị o si esi ike inweta sinamọn, a na-ere ya oké ọnụ.
’ Mkpá akwụkwọ mint Ma e mechara mata ihe a ndị Arebia na-ezo ezo kemgbe.
Ndị ọzọ esorozie gbawa ahịa ihe ndị a na-esi ísì ọma.
N’ ihe dị ka puku afọ abụọ gara aga, e bidoro na-ebubata ma na-ere ọtụtụ ihe ndị na-esi ísì ọma n’ ọdụ ụgbọ mmiri dị n’ Alegzandria n’ Ijipt.
Mgbe ụfọdụ, ikuku na-eku n’ Oké Osimiri India na-eche ihu n’ ebe e si aga India.
Mgbe ndị na-akwọ ụgbọ mmiri ndị Rom matara na ikuku a nwere ike inyere ha aka ịkwọrọ ụgbọ ha ruo India, ha bidoro na-esi n’ Ijipt akwọ ụgbọ ha aga India.
Ihe a meziri ka ihe ndị a na-esi ísì ọma bụrụ atụrụ tawa, ọnụ ahịa ha adalatakwa.
Taa, ndị mmadụ weere ọlaedo ka ihe bara uru karịa ihe ndị na-esi ísì ọma.
Ọ na-esikwa ike ịhụ onye ga-ele ihe ndị na-esi ísì ọma anya ka onyinye a ga-enye eze.
Ma, ọtụtụ ndị ka na-eji ihe ndị a na-esi ísì ọma eme sent na ọgwụ, ha na-ejikwa ha esi nri.
Nke bụ́ eziokwu bụ na ísì ọma ihe ndị a nwere na-amasị anyị taa otú ahụ ọ masịkwara ndị oge gboo.
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Gịnị mere anyị kwesịrị iji na-echeta ọnwụ Jizọs?
Olee ihe ọma ndị ga-emere anyị n’ ihi ọnwụ Jizọs?; 33: 24 N’ ihe niile merela n’ ụwa a, ọ bụ ọnwụ Jizọs kacha mkpa.
Jizọs nwụrụ ka ụmụ mmadụ nwee ike ịdịghachi otú Chineke chọrọ ka ha dịrị.
Chineke ekeghị anyị ka anyị na-eme ihe ọjọọ, na-arịa ọrịa, ma na-anwụ anwụ.) Ma, mmehie si n’ aka nwoke mbụ bụ́ Adam bata n’ ụwa.
Jizọs ji ndụ ya chụọ àjà maka ịgbapụta anyị ná mmehie na ọnwụ.
Gụọ; Ndị Otú kachanụ Chineke si gosi na ọ hụrụ anyị n’ anya bụ izite Ọkpara ya ka ọ nwụọ maka anyị.
1, 10) Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya ka ha jiri achịcha na mmanya na-eme ncheta ọnwụ ya.
Ọ bụrụ na anyị ana-eme ya kwa afọ, anyị ga-esi otú ahụ gosi na anyị na-ekele Chineke na Jizọs maka ihe ọma ha meere anyị.
Ole ndị kwesịrị ịta achịcha ma ṅụọ mmanya ahụ e ji echeta ọnwụ Jizọs?
Mgbe mbụ Jizọs gwara ndịozi ya ka ha na-echeta ọnwụ ya, o kwuru banyere ọgbụgba ndụ ya na ha na-agba.
-28) Ọgbụgba ndụ a mere ka ndịozi Jizọs nakwa ndị ọzọ ga-emecha soro n’ ọgbụgba ndụ a nwee olileanya iso Jizọs bụrụ ndị eze na ndị nchụàjà n’ eluigwe.
N’ agbanyeghị na ọtụtụ nde mmadụ na-echeta ọnwụ Jizọs taa, ọ bụ naanị ndị nọ n’ ọgbụgba ndụ ahụ na-ata achịcha ma na-aṅụ mmanya e ji echeta ọnwụ Jizọs.
Kemgbe ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ puku afọ abụọ ugbu a, Jehova na-ahọrọ ndị ga-eso Jizọs chịa n’ eluigwe.) Ha adịghị ọtụtụ ma e jiri ha tụnyere ndị ga-adị ndụ ebighị ebi n’ ụwa., 9, Ụlọ Nche Eprel 1, 2015 Ị̀ Ga- achọ Ịmụ Baịbụl?
Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A Olee Uru Ịmụ Baịbụl Ga- abara Gị?
Ò nwetụla mgbe ị jụrụ onwe gị ụdị ajụjụ ndị a?
Ọ bụrụ na o nwetụla, ọ bụghị naanị gị ka ụdị ajụjụ ndị a na-echu ụra.
Ọtụtụ ndị nọ n’ ebe dị iche iche n’ ụwa na-ajụ ajụjụ ndị a.
Ma, ị̀ ga-amatali azịza ha?
A jụọ ọtụtụ ndị, ha ga-asị “ee.” Olee ihe mere ha ga-eji asị “ee”?
Ọ bụ n’ ihi na ha amatala ọtụtụ azịza ajụjụ ndị na-echu ha ụra na Baịbụl.
Ị̀ ga-achọ ịma ihe Baịbụl na-akụzi?
Ọ bụrụ na ị ga-achọ, gbalịa ka gị na Ndịàmà Jehova malite ịmụ Baịbụl.
Ha agaghị ana gị ego maka ihe unu ga-amụ.
Ma, a sị ụfọdụ ndị bịa mụọ Baịbụl, ha asị na ha ji ihe n’ aka, ma ọ bụ na Baịbụl siri ike ọmụmụ, ma ọ bụkwanụ na ike Baịbụl adịghị ha.
Ma, o nwere ndị na-anaghị ekwu otú ahụ.
A sị ha bịa mụọ Baịbụl, ha abịa ozugbo.
Lee ihe ụfọdụ n’ ime ha kwuru: Otu nwaanyị onye Ingland aha ya bụ Gill kwuru, sị: “Ekpeela m Katọlik, kpee Anglịkan, kpee okpukpe ndị Sik, kpee nke ndị Buda, gụọkwa gbasara okpukpe na mahadum.
Ma, amatalighị m azịza ajụjụ ndị m na-ajụ gbasara Chineke.
Ma, otu ụbọchị, otu nwaanyị Onyeàmà Jehova bịara ozi ọma n’ ụlọ m.
Otú o si jiri Baịbụl zaa m ajụjụ niile m jụrụ ya mere ka m kweta ka mụ na ya mụwa Baịbụl.” Otu nwoke onye Bene Ripọblik aha ya bụ Koffi kwuru, sị: “Ajụrụ m pastọ anyị ọtụtụ ajụjụ ndị na-echu m ụra, ma ihe ọ zara m ejughị m afọ.
Ma, mgbe m jụrụ otu Onyeàmà Jehova ajụjụ ndị ahụ, o ji naanị Baịbụl zaa m ha niile.
Mgbe ọ jụrụ m ma m̀ ga-achọ ịmatakwu ihe ndị ọzọ dị na Baịbụl, ekwetara m ozugbo.” Otu nwoke onye Brazil aha ya bụ José sịrị: “M chọsiri ike ịma ọnọdụ ndị nwụrụ anwụ.
Ekweere m na ndị nwụrụ anwụ nwere ike imesi ndị dị ndụ ike, ma achọrọ m ịma ihe Baịbụl kwuru.
M bidoziri soro otu enyi m bụ́ Onyeàmà Jehova mụwa Baịbụl.” Otu nwaanyị onye Meksiko aha ya bụ Dennize kwuru na ya agbalịala ịgụ Baịbụl, ma o kweghị ya nghọta.
Mana ọ sịrị na otu ụbọchị Ndịàmà Jehova bịara ozi ọma na nke ya, ha kọwaara ya ụfọdụ amụma ndị dị na Baịbụl, ha edoo ya anya, nakwa na o mere ka ya chọwa ịmata ihe ndị ọzọ dị na Baịbụl.
Otu nwaanyị onye Nepal aha ya bụ Anju kwuru, sị: “Ọ na-eme m obi abụọ ma ihe banyere m ọ̀ na-emetụkwa Chineke n’ obi.
M gwara ya Chineke n’ ekpere.
N’ echi ya, Ndịàmà Jehova bịara na nke m.
Mgbe ha gwara m na ha ga-achọ ka mụ na ha mụwa Baịbụl, m kwetakwara.” Ihe a niile ndị mmadụ kwuru na-echetara anyị otu ihe Jizọs kwuru na Baịbụl.
Ọ sịrị: “Obi ụtọ na-adịrị ndị maara mkpa ime mmụọ ha.”) N’ eziokwu, Chineke kere anyị ka ọ na-agụ anyị agụụ ịma gbasara ya.
Ọ bụkwa naanị ya ga-emeli ka anyị mata onye ọ bụ.
O ji Okwu ya bụ́ Baịbụl eme ka anyị mata ya.
Oleezi otú Ndịàmà Jehova na ndị mmadụ si amụ Baịbụl?
Olee uru ịmụ Baịbụl ga-abara gị?
A ga-aza ajụjụ ndị a n’ isiokwu na-eso nke a.
Otú Ndịàmà Jehova na Ndị Mmadụ Si Amụ Baịbụl E ji ịgbasa ozi ọma mara Ndịàmà Jehova.
Ma, ị̀ ma na n’ ebe niile n’ ụwa, anyị na ndị mmadụ na-amụ Baịbụl?
N’ afọ 2014, Ndịàmà Jehova dị ihe karịrị nde mmadụ asatọ, ha bikwa n’ ihe karịrị narị mba abụọ na iri anọ.
Ha na ihe fọrọ ntakịrị ka ọ bụrụ nde mmadụ itoolu na narị puku mmadụ ise mụrụ Baịbụl kwa ọnwa.
E nwere ihe dị ka otu narị mba na iri anọ ọnụ ọgụgụ ndị anyị na ha na-amụ Baịbụl karịrị ndị bi na nke ọ bụla n’ ime ha.
N’ afọ ọ bụla, Ndịàmà Jehova na-ebipụta Baịbụl, akwụkwọ, magazin, na ihe ndị ọzọ ha ji akụziri ndị mmadụ Baịbụl.
Ha na-ebipụta ihe ndị a ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ otu ijeri na narị nde ise.
Ha na-ebipụtakwa ha n’ ihe dị ka narị asụsụ asaa.
Otú a ha si agba mbọ ebipụta ọtụtụ akwụkwọ n’ ọtụtụ asụsụ na-eme ka ọ dịrị ọtụtụ ndị mfe ịmụ Baịbụl n’ asụsụ ọ bụla ha chọrọ.
Otu nwoke onye Saụt Afrịka aha ya bụ Katlego kwuru, sị: “Mgbe m na-aga akwụkwọ, anaghị m enwe mmasị ịmụ ihe.
Ma, ihe mụ na Ndịàmà Jehova na-amụ na-atọ m ezigbo ụtọ.
Ihe ndị m na-amụta na-emekwa ka obi ruo m ala.” Otu nwaanyị onye Meksiko aha ya bụ Bertha kwuru, sị: “Ọ bụ mgbe mụ na Ndịàmà Jehova na-amụ Baịbụl ka m matara azịza ajụjụ m niile, matakwa ọtụtụ ihe ndị ọzọ.” Otu nwoke onye Brazil aha ya bụ Eziquiel kwuru, sị: “Ndịàmà Jehova na-abịa n’ ụlọ m amụrụ m ihe n’ oge dị mụ mma.
Otú a ha si eme ya na-eme m ezigbo obi ụtọ.” Otu nwaanyị onye Ọstrelia aha ya bụ Viniana sịrị: “Mgbe ụfọdụ, anyị na-eji ihe dị ka nkeji iri na ise ma ọ bụ nkeji iri atọ amụ ihe.
Mgbe ụfọdụkwa, anyị na-anọfe nkeji iri atọ.
Ma, ọ bụ mgbe ọ bụla dị mụ mma ka anyị na-anọru.” Otu nwoke onye Bene Rịpọblik aha ya bụ Aimé kwuru na ‘ ya akwụghị ụgwọ ọ bụla maka ọmụmụ ihe ahụ, nakwa na ọ tụrụ ya n’ anya.
’ Otu nwaanyị onye Nọtan Ayaland aha ya bụ Karen kwuru, sị: “Onye kụziiri m Baịbụl nweere m ndidi, dịrịkwa obiọma.
O mere ka mụ na ya dịrị n’ ezigbo mma.” Otu nwoke onye Ịngland aha ya bụ Denton sịrị na “o nwere ọtụtụ ndị na-amụcha Baịbụl ma ha anaghị aghọ Ndịàmà Jehova.” AZỊZA AJỤJỤ NDỊ MMADỤ NA- AJỤKARỊ GBASARA OTÚ NDỊÀMÀ JEHOVA SI AMỤ BAỊBỤL Olee otú unu na ndị mmadụ si amụ Baịbụl?
Anyị na-ahọrọ otu isiokwu ma leba anya n’ amaokwu Baịbụl ndị kwuru gbasara isiokwu ahụ.
Iji maa atụ, Baịbụl zara ajụjụ ndị dị ka: Ònye bụ Chineke?
Olee ụdị onye ọ bụ?
Ò nwere aha?
Ebee ka o bi?
Anyị na Chineke ò nwere ike ịdị ná mma?
Ihe na-esiri ụfọdụ ndị ike bụ ịmata ebe azịza ajụjụ ndị a dị na Baịbụl.
Anyị na-ejikarị akwụkwọ a na-akpọ Gịnị n’ Ezie Ka Bible Na- akụzi?
enyere ndị mmadụ aka ịmata azịza ajụjụ ndị a na Baịbụl.
A haziri akwụkwọ a otú ọ ga-enyere ndị mmadụ aka ịghọta ihe ndị dị na Baịbụl.
E dere ihe gbasara Chineke, Jizọs Kraịst, mbilite n’ ọnwụ, ihe mere ndị mmadụ ji ata ahụhụ, otú e si ekpe ekpere, nakwa ọtụtụ ihe ndị ọzọ n’ akwụkwọ a.
Olee ebe a na-anọ amụ ihe a, oleekwa oge a na-amụ ya?
A ga-anọ n’ ebe ọ bụla dị gị mma nakwa n’ oge ị chọrọ.
Awa ole ka ọmụmụ ihe a na-ewe?
Anyị na ọtụtụ ndị na-eji ihe dị ka otu awa amụ Baịbụl kwa izu.
Ma, ọ bụghị iwu na ọ ga-eru otu awa.
Ọ bụ mgbe ị chọrọ ka a mụruo ya ka anyị ga-amụru ya.
Anyị na ụfọdụ ndị na-amụ ihe naanị nkeji iri ma ọ bụ nkeji iri na ise kwa izu.
Ego ole ka a na-akwụ maka ọmụmụ ihe a?
Anyị anaghị ana mmadụ ego maka ịmụrụ ya ihe, o nweghịkwa onye anyị na-asị kwụọ ụgwọ akwụkwọ anyị na ya ji amụ ihe.
Ihe a anyị na-eme dabara n’ ihe Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya.
Ọ gwara ha, sị: “Unu natara n’ efu, na-enyenụ n’ efu.” Afọ ole ka ọmụmụ ihe a na-ewe?
E nweghị afọ ole a kapịrị ọnụ.
Ọ bụ gịnwa ga-ekpebi mgbe ị chọrọ ka anyị na gị mụruo ya.
E nwere isiokwu iri na itoolu n’ akwụkwọ anyị bụ́ Ị chọọ, i nwere ike ịmụcha isiokwu ahụ niile ma ọ bụkwanụ gị amụọ ụfọdụ n’ ime ha.
Anyị na gị ga-eji nwayọọ nwayọọ na-amụ isiokwu nke ọ bụla otú ọ na-agaghị enye gị nsogbu.
Ọ̀ bụ iwu na m ga-ekweta ịghọ Onyeàmà Jehova?
Mba.
Anyị anaghị amanye onye ọ bụla ikweta n’ ihe anyị na ya na-amụ.
Ma, ọ bụrụ na mmadụ aghọta ihe Baịbụl na-akụzi, ọ ga-enyere onye ahụ aka ịma ihe o kwesịrị ime.
Olee otú m ga-esi matakwuo ihe Ndịàmà Jehova na-akụzi?
Ị gaa na www.
jw.
org / ig, ị ga-ahụ ọtụtụ ihe Ndịàmà Jehova kweere nakwa ihe dị iche iche ha na-eme.
Olee otú m ga-esi agwa unu na m chọrọ ka unu bịa mụwara m Baịbụl?
Gaa na www.
jw.
org / ig.
I lee anya n’ ala ala, ị ga-ahụ ebe e dere “Gwa Anyị Ka Anyị na Gị Mụwa Baịbụl.” Ị pịa ya, ị ga-ahụ fọm ị ga-eji gwa anyị ka anyị na gị mụwa Baịbụl I nwekwara ike iji adres anyị dị na peeji nke abụọ n’ a detara anyị akwụkwọ ozi.
Jiri nke kacha dị nso n’ ebe i bi deta ya.
I nwekwara ike ịgwa Onyeàmà Jehova ọ bụla ị hụrụ na ị ga-achọ ka a bịa mụwara gị Baịbụl.
Ajụjụ Atọ Gbanwere Ndụ M NDỤ M BIRI NA MBỤ: Etoro m n’ Ankram bụ́ otu obere obodo dị n’ ebe ugwu Niu Yọk dị n’ Amerịka.
Ọtụtụ ndị obodo a na-akpa ehi.
Ehi dị n’ obodo a karịdịrị mmadụ ole bi na ya.
E nwere naanị otu chọọchị n’ obodo a.
Ọ bụ ya ka ndị ezinụlọ anyị niile na-ekpe.
N’ ụtụtụ Sọnde ọ bụla, papa nnukwu m na-ehichara m akpụkpọ ụkwụ m ga-eyi aga Sọnde Skul.
M na-eyirizi ya ma were obere Baịbụl mama nnukwu m nyere m gawa.
Mụ na ụmụnne m si na nwata mụta ịna-arụsị ọrụ ike, ịna-asọpụrụ ndị ọzọ, ịna-enyere ndị ọzọ aka na ịna-ekele onye meere anyị ihe ọma.
Mgbe m tolitere, agara m biri ebe ọzọ ma mechaa na-akụzi nkụzi ebe ahụ.
O nwere ọtụtụ ihe na-agbagwoju m anya gbasara Chineke nakwa gbasara ndụ a anyị dị.
Ụbụrụ na-aghọ ụfọdụ n’ ime ụmụ akwụkwọ m nkọ.
Ma, e nwekwara ndị nke ụbụrụ na-anaghị aghọcha nkọ n’ agbanyeghị na ha na-agụsi akwụkwọ ike.
E nwere ndị nke nwere nkwarụ, nwee ndị na-enweghị.
Ọ nọ na-adị m ka ihe a ọ̀ bụ mmegbu.
Mgbe ụfọdụ, ndị mụrụ ụmụ akwụkwọ ndị ahụ ụbụrụ na-anaghị aghọcha nkọ na ndị nke mụrụ ndị nwere nkwarụ na-ekwu na “Ọ bụ otú Chukwu si chọọ ya.” Ọ na-eju m anya otú Chineke si kwe ka ụmụaka ụfọdụ buru ụdị nsogbu ndị a pụta ụwa.
A sịdị kwuwe, ụmụaka ndị a enweghị ihe ọjọọ ha mere.
Ihe ọzọ na-echekwa m uche bụ ezigbo ihe m ga-eji ndụ m mee.
Ọ na-adị m ka o nwebeghị ezigbo ihe m jirila ndụ m mee.
A mụrụ m n’ ezinụlọ e ji ama atụ, agara m ụlọ akwụkwọ ndị bụ́ ịgbà, ana m arụkwa ọrụ na-atọ m ezigbo ụtọ.
Ma ọ ka dịkwa m ka ọ dịbeghị ezigbo ihe m ji ndụ m mee.
M sịdị ka m metụkwuo, ihe ọzọ m nwere ike ime bụ ịlụ di, mụọ ụmụ, na-arụ ọrụ m ruo mgbe m ga-ala ezumike nká, ụmụ m akpọgazie m n’ ebe a na-elekọta ndị agadi.
M nọ na-eche ma ò nwere ihe ọzọ ka mma m kwesịrị iji ndụ m mee.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M: E nwere otu afọ mụ na ụfọdụ ndị nkụzi ibe m gara njem nlere anya na Yurop n’ oge ọkọchị.
Anyị gara hụ nnukwu chọọchị a na-akpọ Westminsta Abi, na nke a na-akpọ Nọtrọ-Dam de Pari, gaakwa na Vatikan bụ́ ebe poopu bi.
Anyị gakwara hụ ọtụtụ obere chọọchị ndị ọzọ dị na Yurop.
Ebe nke ọ bụla anyị rutere, m na-ajụ ndị anyị hụrụ ajụjụ ndị na-echu m ụra.
Mgbe m lọtara ebe m bi na Slotsbọg dị na Niu Yọk, m gara n’ ọtụtụ chọọchị jụọkwa ha ajụjụ ndị ahụ na-echu m ụra.
Ma, o nweghị ndị nke zara m ihe juru m afọ.
Otu ụbọchị, otu nwa akwụkwọ m dị afọ iri na abụọ bịakwutere m jụọ m ma m̀ ma na ya bụ Onyeàmà Jehova, mụ asị ya ee.
Ya ajụọ m ma m̀ ga-achọ ịmatakwu gbasara Ndịàmà Jehova, mụ asịkwa ya ee.
Ya ajụzie m ebe m bi, mụ agwa ya.
Ọ bụ mgbe ahụ ka mụ na ya matara na anyị gbara agbata obi.
Amaghị m na ajụjụ atọ ahụ ọ jụrụ m ga-agbanwe ndụ m ruo mgbe ebighị ebi.
Abalị ole na ole mụ na ya kwurịtachara ihe ahụ, ọ gbaara ígwè ya bịa n’ ụlọ m, mụ na ya ebido ịmụ Baịbụl.
Ajụrụ m ya ajụjụ ndị ahụ m jụrụla ọtụtụ ndị isi okpukpe.
O meghị ka ha.
O gosiri m azịza ajụjụ ndị ahụ na Baịbụl m.
Ihe ndị a m mụtara na Baịbụl mere m ezigbo obi ụtọ, meekwa ka afọ ju m.
Ihe m gụtara na 1 metụrụ m n’ ahụ́.
Ebe ahụ sị na “ụwa dum dị n’ aka ajọ onye ahụ.” Ahụ́ bịara ruo m ala mgbe m matara na ọ bụghị Chineke na-akpata ihe ọjọọ ndị na-eme taa, kama na ọ bụ Setan, nakwa na Chineke ga-emezi ihe niile n’ ọdịnihu., 4) M bịara chọpụta na a kọwaara mmadụ ihe dị na Baịbụl nke ọma, onye ahụ ga-aghọta na Baịbụl na-ekwu eziokwu.
Ihe mere m ji kwe ka mụ na nwa ahụ dị afọ iri na abụọ na-amụ Baịbụl bụ na ama m na ihe m na-amụta bụ eziokwu.
Ma, ihe ọzọ m chọrọ ịmata bụ ma Ndịàmà Jehova hà na-emekwa ihe ndị ha na-akụzi.
Dị ka ihe atụ, nwatakịrị nwaanyị ahụ gwara m na ezigbo Ndị Kraịst na-enwere ndị ọzọ ndidi, na-enwekwa obiọma.
Ndị, 23) M kpebiri na m ga-ele ma nwa a ọ̀ na-emekwa ihe ndị a ọ sị na ha na-eme.
Otu ụbọchị, m kpachaara anya lọta mgbe oge mụ na ya kwesịrị iji ebido ịmụ ihe gaferela ka m mara ma ọ̀ ka ga na-eche m, nakwa ma ọ̀ ga-ewewe iwe na mụ abịaghị n’ oge.
Mgbe m nyaara ụgbọala m bata, m hụrụ ya ka ọ nọ n’ ihu ụlọ m na-eche m.
Ọ gbaara ọsọ ozugbo bịa, sị m: “Achọọdịla m ịlawa gaa gwa mama m ka anyị kpọọ ndị ụlọ ọgwụ na ndị uwe ojii ka anyị mara ma ò nwere ihe mere gị n’ ihi na ị na-abịakarị n’ oge.
Ụjọ tụwara m.” O nwekwara ụbọchị m jụrụ ya ajụjụ m ma na ọ ga-esiri obere nwa ha ka ya ike ịza.
Achọrọ m ịma ma ọ̀ ga-aza m ihe ọ bụla batara ya n’ isi.
Mgbe m jụrụ ya ajụjụ ahụ, o lere m anya, sị m na ajụjụ ahụ siri ike, mana ya ga-edetu ya n’ akwụkwọ ma jụọ ya ndị mụrụ ya.
Ụbọchị ọzọ ọ bịara ka anyị mụọ ihe, o wetaara m zara ajụjụ ahụ m jụrụ ya.
Akwụkwọ Ndịàmà Jehova bipụtara e ji amụ Baịbụl zakwara m ajụjụ ndị ọzọ niile m nọ na-ajụ kemgbe.
Ọ bụ ihe a mere m ji bido nwewe mmasị n’ ebe Ndịàmà Jehova nọ.
Mụ na nwata nwaanyị ahụ nọgidere na-amụ ihe.
Mgbe otu afọ gara, emere m baptizim ma ghọọ Onyeàmà Jehova.
URU NDỊ M RITERELA: Mgbe m mechara mata azịza ajụjụ ndị ahụ na-echu m ụra, ọ bịara na-agụsi m ike ịkọrọ ya ndị ọzọ.) Ná mmalite, ndị ụlọ anyị achọghị ịnụ ozi ọma m na-ezi ha.
Ma, ka oge na-aga, ha gbanwere.
Obere oge tupu mama m anwụọ, o bidoro mụwa Baịbụl.
O meghị baptizim tupu ya anwụọ.
Ma, ama m na o kpebiela ife Jehova.
N’ afọ 1978, alụrụ m di.
Aha di m bụ Elias Kazan, ọ bụkwa Onyeàmà Jehova.
N’ afọ 1981, a kpọrọ anyị ka anyị bịa jewe ozi na Betel dị n’ Amerịka.
Ọ dị mwute na naanị afọ anọ anyị jere ozi n’ ebe ahụ, di m nwụrụ.
N’ agbanyeghị ọnwụ di m, anọgidere m na-eje ozi na Betel.
O nyeere m aka ịna-ewepụtụ obi n’ ọnwụ di m, nyekwara m aka idi ya.
N’ afọ 2006, alụrụ m di ọzọ.
Aha onye nke a bụ Richard Eldred.
Ọ na-ejekwa ozi na Betel.
Anyị abụọ ka na-eje ozi na Betel.
Ịmata eziokwu banyere Chineke emeela ka m nwee ezigbo ihe m ji ndụ m eme.
Obi dịkwa m ụtọ na amatala m azịza ajụjụ ndị ahụ na-echu m ụra.
Ma, ihe mere ka ihe a niile kwe omume bụ ajụjụ atọ ahụ nwata nwaanyị ahụ jụrụ m.
Ihe Dị Oké Ọnụ Ahịa A Chọtara n’ Ebe A Na- ekpofu Ihe GỊNỊ na-agbata gị n’ obi ma e kwuwe okwu kwute ebe a na-ekpofu ihe?
O nwere ike ịbụ ebe e kpokọjuru ihe ndị na-adịghị mma na ebe na-esi ísì.
Ọ ga-esi ike ka ihe ga-agbata gị n’ obi bụrụ ebe e nwere ike inweta ihe bara uru, ma ya fọdụzie inweta ihe dị oké ọnụ ahịa.
Ma, otu narị afọ gara aga, a chọtara otu ihe dị oké ọnụ ahịa n’ ebe a na-ekpofu ihe.
Ihe a abụghị ọlaedo ma ọ bụ ọlaọcha.
Ọ bụ ụdị ihe ọzọ.
Gịnị bụ ihe ahụ?
Oleekwa uru ọ baara anyị taa?
IHE A CHỌTARA EBE A NA- ATỤGHỊ ANYA YA E nwere ndị ọkà mmụta abụọ aha ha bụ Bernard P.
Grenfell na Arthur S.
Hunt.
Ha na-akụzi na Mahadum Oxford.
N’ ihe dị ka n’ afọ 1902, ha gawara Ijipt.
Mgbe ha ruru, o nwere ihe ha chọtara n’ otu ebe a na-ekpofu ihe n’ akụkụ Osimiri Naịl.
Ihe ahụ bụ ụfọdụ iberibe akwụkwọ papaịrọs.
N’ afọ 1920, ka ha abụọ nọ na-ahazi iberibe akwụkwọ papaịrọs ndị ahụ, Grenfell zụtara iberibe akwụkwọ ndị ọzọ e gwupụtara n’ ala Ijipt.
Ọ zụtara ha ka e dowe ha n’ ọ́ bá akwụkwọ a na-akpọ John Rylands Library nke dị na Manchesta dị n’ Ịngland.
Ma, Grenfell na Arthur nwụrụ tupu ha ahazichaa iberibe akwụkwọ ndị ahụ.
Ọ bụzi ọkà mmụta ọzọ aha ya bụ Colin H.
Roberts, onye na-akụzikwa na mahadum Oxford, hazichara iberibe akwụkwọ ndị ahụ.
Ka ọ nọ na-ahazi ha, ọ hụrụ iberibe akwụkwọ papaịrọs dị inch atọ na ọkara n’ ogologo na ihe dị ka inch abụọ na ọkara n’ obosara.
E ji asụsụ Grik dee ihe ndị e dere na ya.
O juru ya anya na okwu ụfọdụ e dere na ya bụ okwu ndị ọ ma ama.
Ihe e dere n’ ihu ya bụ ihe ụfọdụ dị na -33, ihe e dere n’ azụ ya abụrụ ihe ụfọdụ dị na, 38.
Ọ bụ mgbe ahụ ka Roberts matara na ya achọtala ihe dị oké ọnụ ahịa.
OTÚ E SI MATA MGBE E DERE IHE DỊ NA YA Obi Roberts gwara ya na o teela e dere ihe dị n’ iberibe akwụkwọ papaịrọs ahụ.
Ma, olee mgbe e dere ya?
O nwere ihe Roberts mere iji mata mgbe ọ ga-abụ na e dere ya.
O lere aka akwụkwọ e ji dee ihe na ya, lezie aka akwụkwọ ya na ya yiri n’ akwụkwọ ndị mgbe ochie ndị ọzọ a ma mgbe e dere ha.
Ihe a o mere nyeere ya aka ịmata mgbe ọ ga-abụ na e dere ya.
Ma, ọ chọrọ ịmata kpọmkwem mgbe e dere ya.
N’ ihi ya, o sere iberibe akwụkwọ ndị ahụ foto ma zigara ya mmadụ atọ bụ́ ọkà n’ ihe gbasara akwụkwọ papaịrọs ma gwa ha ka ha chọpụta afọ e dere ya.
Gịnị ka mmadụ atọ a chọpụtara?
Ha leruru anya n’ aka akwụkwọ e ji dee ihe n’ iberibe akwụkwọ ahụ.
Ha atọ kwuru na e dere ihe dị n’ iberibe akwụkwọ papaịrọs ahụ ihe dị ka n’ afọ 125, ya bụ, ihe dị ka afọ iri abụọ na ise Jọn onyeozi nwụchara.
Ma, ọ pụtaghị na otú a ha si mata oge e dere ihe dị n’ iberibe akwụkwọ ahụ bụ otú kacha mma isi mata oge e dere akwụkwọ.
Ọkà mmụta ọzọ kwudịrị na ọ ga-abụ na e dere ihe ndị ahụ n’ oge ọ bụla n’ agbata afọ 101 na afọ 200.
Ma, otu ihe doro anyị anya bụ na iberibe akwụkwọ papaịrọs a bụ nke kacha ochie n’ ime akwụkwọ mgbe ochie niile dị ugbu a e dere ihe dị n’ Agba Ọhụrụ.
IHE IBERIBE AKWỤKWỌ PAPAỊRỌS AHỤ MERE KA A MATA Ò nwere uru iberibe akwụkwọ papaịrọs a e dere ihe dị n’ Oziọma Jọn baara ndị na-agụ Baịbụl taa?
Ma ọ́ dịghị ihe ọzọ, o nwere uru abụọ ọ baara ha.
Otu bụ na ihe ụfọdụ a chọpụtara banyere iberibe akwụkwọ a gosiri na Ndị Kraịst oge gboo ji Akwụkwọ Nsọ kpọrọ ihe.
N’ agbata afọ 101 na afọ 200, e nwere ụdị akwụkwọ abụọ a na-eji ede ihe.
Nke mbụ bụ akwụkwọ mpịakọta, nke abụọ abụrụ nke a na-akpọ kodeks.
Ihe a na-eji eme akwụkwọ mpịakọta bụ iberibe akwụkwọ papaịrọs a dụkọtara ọnụ, ha etoo ogologo.
E nweziri ike ịfụkọta ya afụkọta.
A naghị edekarị akwụkwọ mpịakọta ihe ihu na azụ.
Ma, e dere iberibe akwụkwọ papaịrọs ahụ Roberts chọtara ihe ihu na azụ.
Nke a gosiri na ọ ga-abụ na o si n’ ụdị akwụkwọ nke ahụ a na-akpọ kodeks.
A na-eji ibe akwụkwọ papaịrọs eme kodeks.
A na-adụkọta ibe akwụkwọ ndị ahụ ha adị ka akwụkwọ ndị e nwere n’ oge a.
Olee otú kodeks si kara akwụkwọ mpịakọta mma?
Anyị manụ na Ndị Kraịst oge gboo zisara ozi ọma.; 28: 19, 20) Ha na-aga ebe ọ bụla ha nwere ike ịhụ ndị mmadụ na-akọrọ ha ihe Baịbụl kwuru.
Ha na-aga ma n’ ụlọ ndị mmadụ ma n’ ahịa ma n’ okporo ámá.
Ọrụ; 17: 17; 20: 20) N’ ihi ya, ọ kaara ha mma inwe Akwụkwọ Nsọ e mere otú ọ ga-adị mfe iji ya na-aga ozi ọma.
Ebe ọ bụ na nke kodeks ahụ dị ntakịrị, o mere ka ọ dịrị ọgbakọ dị iche iche na ndị ọzọ chọrọ inweta Akwụkwọ Nsọ mfe iji aka ha depụta Akwụkwọ Nsọ nke ha.
O meziri ka e nwee ike idepụtaghachi akwụkwọ Matiu, Mak, Luk, na Jọn ọtụtụ ugboro.
O nyekwara aka mee ka ọtụtụ ndị ghọọ Ndị Kraịst.
Ihe a bụ iberibe akwụkwọ papaịrọs ahụ Ihu ya na azụ ya Uru ọzọ iberibe akwụkwọ papaịrọs ahụ baara anyị bụ na o mere ka obi sie anyị ike na ihe dị na Baịbụl mbụ ndị e nwere bụ kpọmkwem ihe dị na nke anyị na-agụ taa.
Ọ bụ eziokwu na e dere naanị amaokwu ole na ole si n’ Oziọma Jọn n’ iberibe akwụkwọ papaịrọs ahụ, e nwechaghị ihe dị iche n’ ihe e dere na ya na ihe e dere na Baịbụl anyị na-agụ taa.
O gosiri na a gbanwebeghị ihe ọ bụla na Baịbụl n’ agbanyeghị na e depụtaghachila ya ọtụtụ ugboro.
Ma, iberibe akwụkwọ papaịrọs ahụ e dere ihe ụfọdụ dị n’ Oziọma Jọn bụ naanị otu n’ ime ọtụtụ puku iberibe akwụkwọ na akwụkwọ ndị gosiri na ihe dị na Baịbụl mbụ na ihe dị na nke anyị nwere taa bụ otu.
E nwere ihe otu nwoke aha ya bụ Werner Keller kwuru n’ akwụkwọ ya a na-akpọ The Bible as History.
Ọ sịrị: “Akwụkwọ ndị mgbe ochie ndị a bụ ihe ndị kacha egosi na ihe e dere na Baịbụl ndị anyị nwere ugbu a bụ otú ha dị na Baịbụl ndị mbụ e dere.” Ma, ọ bụghị n’ ihi iberibe akwụkwọ ndị a a chọtara mere ezigbo Ndị Kraịst ji kwere na ihe e dere na Baịbụl bụ eziokwu.
Ihe mere ha ji kwere bụ na Baịbụl n’ onwe ya kwuru na “Akwụkwọ Nsọ dum si n’ ike mmụọ nsọ Chineke.” 2) Ma, obi dị anyị ụtọ na ihe ndị mgbe ochie a na-achọta taa na-egosi na otu ihe Baịbụl kwuru kemgbe bụ eziokwu, ya bụ, na “okwu Jehova na-adịru mgbe ebighị ebi.” 1 Olee Ihe Mere Anyị Kwesịrị Iji Na- echeta Ọnwụ Jizọs?
“NA- EMENỤ NKE A KA UNU WEE NA- ECHETA M” Magret: Sharon ndaa?
Ị gbalịala bịa Ncheta Ọnwụ Jizọs ahụ anyị mere n’ izu gara aga.
Olee otú i si hụ ya?
Sharon: Ọ dị mma.
Mana aghọtachaghị m ihe niile e kwuru.
Ama m na ndị mmadụ na-agba Krismas iji cheta ọmụmụ Jizọs, na-agbakwa Ista iji cheta mbilite n’ ọnwụ ya, ma amaghị m na e nwere ndị na-echeta ọnwụ ya.
Ọọ eziokwu na ọtụtụ ndị na-agba Krismas na Ista taa, ma Ndịàmà Jehova chere na ọ dị mkpa icheta ọnwụ Jizọs.
Ọ bụrụ na i nwetụrụ obere oge, m ga-achọ igosi gị ihe mere ha ji chee otú ahụ.
Nsogbu adịghị.
O nweghị ihe m na-eme ugbu a.
Ihe bụ́ isi mere Ndịàmà Jehova ji echeta ọnwụ Jizọs bụ na Jizọs nyere ụmụazụ ya iwu ka ha na-eme otú ahụ.
Ka anyị lebatụ anya n’ ihe mere n’ abalị bọtara ụbọchị e gburu Jizọs.
Ì chetara na ya na ndị na-eso ụzọ ya riri nri pụrụ iche n’ abalị ahụ?
Ị̀ na-ekwu Oriri Nsọ?
Ọọ ya.
Baịbụl kpọrọ ya Nri Anyasị nke Onyenwe Anyị.
O nwere ihe Jizọs gwara ụmụazụ ya ka ha nọ na-eri nri anyasị ahụ.
Gụtụnụ ya na Nsogbu adịghị.
Ọ sịrị: “O wee were otu ogbe achịcha, kelee Chineke, nyawaa ya, ma were ya nye ha, sị: ‘ Nke a pụtara ahụ́ m nke a gaje inye n’ ihi unu.
Na- emenụ nke a ka unu wee na-echeta m.
’” Ndeewo.
Ọ̀ kwa ị hụrụ ihe Jizọs kwuru ná ngwụcha amaokwu ahụ?
Ọ sịrị: “Na- emenụ nke a ka unu wee na-echeta m.” Ma, tupu Jizọs agwa ụmụazụ ya ihe a, ọ gwara ha ha ga na-echeta banyere ya.
Ọ gwara ha na ya gaje inye ndụ ya maka ha.
Jizọs kwukwara ihe yiri ya na.
Ebe ahụ sịrị: “Nwa nke mmadụ bịara, ọ bụghị ka e jeere ya ozi, kama ka o jee ozi, ka o nyekwa mkpụrụ obi ya ka ọ bụrụ ihe mgbapụta n’ ọnọdụ ọtụtụ mmadụ.” Ọ bụ ihe a mere Ndịàmà Jehova ji ezukọ n’ afọ ọ bụla echeta àjà Jizọs ji ndụ ya chụọ maka anyị.
Ọnwụ ya a ga-emeli ka ndị ezi omume niile dị ndụ ebighị ebi.
GỊNỊ MERE O JI DỊ MKPA KA A GBAPỤTA ANYỊ?
Anụla m ka ndị mmadụ na-ekwu na Jizọs nwụrụ ka anyị nwee ike ịdị ndụ.
Ma, ịgwa gị eziokwu, aghọtachabeghị m otú o si bụrụ na ọ nwụrụ ka anyị nwee ike ịdị ndụ.
O nwekwara ndị ọzọ ọ dị otú a ọ dị gị.
Ihe gbasara àjà mgbapụta Jizọs na-esitụ ike nghọta.
Mana, o so n’ ihe ndị kacha atọ ụtọ dị n’ Okwu Chineke.
Amaghị m ma ị̀ ka nwetụkwuru oge ka anyị kwutụkwuo gbasara ya.
Nsogbu adịghị.
Ka anyị kwutụkwuo.
I meela.
Ọ dịbeghị anya m gụrụ ihe ụfọdụ gbasara àjà mgbapụta Jizọs.
M ga-agbalị kọwaara gị ya otú ọ ga-adịrị gị mfe nghọta.
Ngwanụ.
Otu ihe ga-enyere anyị aka ịghọta ya bụ ibugodị ụzọ ghọta nsogbu Adam na Iv kpatara mgbe ha mehiere Chineke n’ ogige Iden.
Ndị ga-enyere anyị aka ịghọta ya.
Gụtụnụ ebe ahụ.
Ọ dị mma.
Ọ sịrị: “Ụgwọ ọrụ nke mmehie na-akwụ bụ ọnwụ, ma onyinye nke Chineke na-enye bụ ndụ ebighị ebi site n’ aka Kraịst Jizọs Onyenwe anyị.” I meela.
Ka anyị leruo ihe a amaokwu a kwuru anya nke ọma.
I lee anya, ị ga-ahụ na ihe mbụ o kwuru bụ na “ụgwọ ọrụ nke mmehie na-akwụ bụ ọnwụ.” Mgbe Chineke kere mmadụ, o kwukwara na o mee mmehie na ọ ga-anwụ.
Ma, o nweghị onye bụ́ onye mmehie mgbe ahụ.
Mgbe e kere Adam na Iv, ha zuru okè, ụmụ ha gakwaara ezu okè.
N’ ihi ya, o nweghị ihe gaara eme ka hanwa ma ọ bụ ụmụ ha nwụọ.
Ha na ụmụ ha gaara adịrị ndụ na-aga, na-enwe obi ụtọ.
Ma, ị manụ na ihe niile bịara ghịghaa.
Ọọ eziokwu.
Adam na Iv gara rie mkpụrụ osisi a sịrị ha erila.
Ọọ ya.
Ha si otú ahụ nupụrụ Chineke isi ma mee mmehie.
Ọ pụtara na ha ji aka ha kpebie ịghọ ndị mmehie na ndị na-ezughị okè.
Ihe a ha kpebiri ime ga-ewetara ma ha ma ụmụ ha ezigbo nsogbu.
Olee otú ọ ga-esi ewetara ụmụ ha nsogbu?
O nwere ihe atụ ga-enyere anyị aka ịghọta ya.
Ị̀ na-esi maị maị?
Ọ dị ka ị̀ ma.
M na-esi ya mgbe ụfọdụ.
Ka e were ya na o nwere kom kom ndị ọhụrụ i nwetara ị ga-eji na-esi maị maị.
Ma, tupu gị ejiri ha sie maị maị, otu n’ ime ha adaa n’ ala kụkpọọ.
I jiri nke ahụ kụkpọrọ akụkpọ na-esi maị maị, olee otú maị maị i ji ya sie ga-adị?
Ọ̀ ọ na ọ gaghị enwe ebe bara n’ ime?
Ọ ga-enwe.
Ọọ otú ahụ ka ọ dị n’ ihe gbasara Adam na Iv.
Mgbe ahụ ha họọrọ inupụrụ Chineke isi, e nwere ike ịsị na ha bịara nwee ntụpọ ma ọ bụ ebe kụkpọrọ akụkpọ n’ ahụ́ ha, ya emezie ka ha bụrụ ndị mmehie na ndị na-ezughị okè.
Ebe ọ bụkwa na ha emehiela tupu ha amụwa ụmụ, ụmụ ha niile ga-abụkwa ndị na-ezughị okè otú ha bụ.
Ha niile ga-abụ ndị mmehie.
Onye Baịbụl kpọrọ onye mmehie abụghị naanị onye mere mmehie n’ onwe ya, kamakwa, onye butere mmehie n’ ọmụmụ.
Ihe a niile pụtara na n’ agbanyeghị na mụ na gị emebeghị mmehie ọ bụla tupu a mụọ anyị, anyị abụrụlarị ndị mmehie.
Adam na Iv bufeere ụmụ niile ha ga-amụta, ma mụ na gị, ezughị okè na mmehie nke ya na ọnwụ so aga.
Ọ bụ ya mere ji sị na ụgwọ ọrụ nke mmehie bụ ọnwụ.
Ma, ọ dịghịnụ mma.
Olee otú ndị mmadụ ga-esi na-anwụ ruo mgbe ebighị ebi n’ ihi ihe Adam na Iv metere?
Ihe i kwuru bụ eziokwu, o nwechara otú ọ dị.
Ma, Chineke na-ekpe ikpe ziri ezi, o nwekwara ihe ọma o meere anyị.
Ọ mara Adam na Iv ikpe ọnwụ maka njọ ha.
Ma, o mere ka anyịnwa bụ́ ụmụ ha nwee olileanya.
Ọ haziri otú anyị ga-esi pụta ná nsogbu a anyị nọ na ya.
Ọ bụ àjà mgbapụta Jizọs ka o ji mee ya.
Legodị anya ọzọ ná.
Mgbe e kwuchara na “ụgwọ ọrụ nke mmehie na-akwụ bụ ọnwụ,” e kwuziri, sị: “Ma onyinye nke Chineke na-enye bụ ndụ ebighị ebi site n’ aka Kraịst Jizọs Onyenwe anyị.” Ihe a gosiri na ọ bụ ọnwụ Jizọs mere ka anyị nwee olileanya isi n’ aka mmehie na ọnwụ pụta.
IHE MGBAPỤTA AHỤ BỤ ONYINYE KACHA MMA CHINEKE NYERE ANYỊ E nwere ihe ọzọ e kwuru n’ amaokwu a m ga-achọ igosi gị.
Olee ihe ọọ?
Legodị ebe ahụ sịrị na “Onyinye nke na-enye bụ ndụ ebighị ebi site n’ aka Kraịst Jizọs Onyenwe anyị.” Ka m jụgodị gị, ebe ọ bụ Jizọs tara ahụhụ ma nwụchitere anyị ọnwụ, oleezi ihe mere amaokwu a ji sị na àjà a Jizọs chụrụ bụ “onyinye nke Chineke na-enye”?
Gịnị mere ọ sịghị na ọ bụ “onyinye nke Jizọs na-enye”?
Hmm.
Amaghịkwa m oo.
Ị manụ na ọ bụ Chineke kere Adam na Iv, ọ bụkwa ya ka ha mehiere mgbe ahụ ha riri mkpụrụ osisi ọ sịrị ha erila.
Ọ ga-abụrịrị na o wutere ya nke ukwuu mgbe mmadụ abụọ mbụ o kere nupụụrụ ya isi.
Ma, Jehova kwukwara ozugbo ahụ otú ọ ga-esi edozi nsogbu ahụ.
Ọ haziri ka otu n’ ime ndị mmụọ ozi ya bịa n’ ụwa, bie ndụ ka mmadụ zuru okè, ma mechaa jiri ndụ ya gbapụta anyị.
Ọ bụ ya mere ihe mgbapụta ahụ ji bụrụ onyinye si n’ aka Chineke.
O nwekwara ihe ọzọ mere o ji bụrụ onyinye si n’ aka Chineke.
Ì chetụla otú obi dị mgbe ahụ e gburu Jizọs?
Mba, echetụbeghị m ya.
Ihe ụmụaka ji egwu egwu juru ebe a.
Ọ dị ka ì nwere ụmụaka.
Ee, eji m ụmụ abụọ, otu nwoke na otu nwaanyị.
Otú a i nwere ụmụ, chegodị otú obi ga-adị Jehova ka ọ nọ n’ eluigwe na-ele ka e jidere Ọkpara ya ọ hụrụ n’ anya, jiri ya na-eme ihe ọchị, na-eti ya ihe, ma mechaa kpọgide ya n’ elu osisi ka ọ nọrọ ebe ahụ nwụọ.
Chaị, ọ ga-abụrịrị na o wutere ya.
Ọọ ya.
Ma, o nweghị onye n’ ime anyị nwere ike ikwu kpọmkwem otú obi dị Chineke n’ ụbọchị ahụ.
Ma, anyị ma na o wutere ya, anyị makwa ihe mere o ji gba nkịtị ka e mee Ọkpara ya ụdị ihe ahụ.
E kwuru ihe mere o ji gba nkịtị na.
Gụtụnụ ebe ahụ.
Ọ dị mma.
Ebe ahụ sịrị: “N’ ihi na Chineke hụrụ ụwa n’ anya nke ukwuu nke na o nyere Ọkpara ọ mụrụ naanị ya, ka e wee ghara ibibi onye ọ bụla nke nwere okwukwe na ya, kama ka o nwee ndụ ebighị ebi.” Ihe mgbapụta ahụ bụ otú kachanụ Chineke si gosi na ọ hụrụ anyị n’ anya I meela.
Leekwa anya ọzọ ná mbido amaokwu ahụ.
Ọ sịrị: “Chineke hụrụ ụwa n’ anya.” Ọ bụ ịhụnanya mere Chineke ji gba nkịtị ka e gbuo Ọkpara ya.
Ọ bụ ịhụnanya mere Chineke ji zite Ọkpara ya ka ọ bịa n’ ụwa nwụọ maka anyị.
N’ eziokwu, ihe mgbapụta ahụ bụ otú kachanụ Chineke si gosi na ọ hụrụ anyị n’ anya.
Ọ bụ ihe ọma a Chineke meere anyị ka Ndịàmà Jehova na-ezukọ kwa afọ na-echeta n’ ụbọchị dabara n’ ụbọchị ahụ Jizọs nwụrụ.
Amaghị m ma ihe ndị a ò doola gị anya ugbu a.
Ee, o doola m anya.
I meela maka iwepụta oge kọwaara m ha nke ọma.
Ị̀ Maara?
Gịnị bụ ọrụ ndị isi ndị agha Rom n’ oge ochie?
Onye a a kpụrụ ebe a bụ onyeisi ndị agha aha ya bụ Marcus Favonius Facilis N’ Agba Ọhụrụ na Baịbụl, e nwere ebe ụfọdụ e kwuru okwu ndị isi ndị agha Rom.
Onye agha ahụ guzo nso n’ ebe a kpọgidere Jizọs n’ osisi bụ onyeisi ndị agha.
Kọnịliọs bụ́ onye Jentaịl mbụ ghọrọ Onye Kraịst bụbu onyeisi ndị agha.
Onye agha a gwara ka ọ hụ na a pịara Pọl onyeozi ụtarị, nakwa Juliọs, onye a gwara ka o duru Pọl gaa Rom, bụcha ndị isi ndị agha.; Ọrụ; 22: 25; 27: 1 Ndị a a na-akpọ ndị isi ndị agha Rom na-edu ndị agha na-eji ụkwụ aga.
Ha na-edukarị ndị agha iri ise ruo otu narị aga agha.
Ihe ndị so n’ ọrụ ha bụ ịzụ ndị agha, ile ma uwe ha na ngwá agha ha ọ̀ dịkwa otú kwesịrị ekwesị.
Ihe ọzọ ha na-emekwa bụ idu ha aga agha.
Ịbụ onyeisi ndị agha bụ ọkwá kachanụ onye agha nkịtị nwere ike iru.
Ndị na-eru n’ ọkwá a bụ ndị agha ma nke a na-akọ n’ ịlụ agha nakwa ndị ga-eduli ndị agha nke ọma.
Ọ bụ ha na-ahụ na a haziri ndị agha ndị Rom nke ọma otú ha ga-enwe ike imeri n’ agha.
Otu akwụkwọ kwuru na ‘ ndị isi ndị agha na-abụkarị ndị aka ochie na ndị ma nke a na-akọ n’ ịlụ agha.
’ Olee ihe dị iche n’ enyo ndị e nwere n’ oge ochie na enyo ndị e nwere taa?
Ihe a bụ enyo ndị Ijipt oge ochie Enyo ndị e nwere n’ oge ochie adịchaghị ka enyo ndị e nwere taa.
Ihe a na-ejikarị arụ enyo ndị nke oge ochie bụ ọla nchara.
Ma, a na-ejikwa ọlaọcha, ọlaedo, ọla kọpa, ma ọ bụ ọlaọcha na ọlaedo a gwakọtara ọnụ arụ ụfọdụ.
A na-etekwa ọla ndị ahụ ihe ndị ga-eme ka ha na-egbuke egbuke.
Ebe mbụ e kwutere okwu enyo na Baịbụl bụ mgbe a na-ekwu gbasara ụlọ nsọ mbụ ụmụ Izrel rụrụ maka ife Chineke.
Ụmụ nwaanyị ji enyo ha nye onyinye ka e jiri rụọ efere ọla kọpa na ihe ndọkwasị ya.) Ọ ga-abụ na a gbazere enyo ndị ahụ, jirizie ha kpụọ efere ahụ na ihe ndọkwasị ya.
N’ ọtụtụ ebe ndị e gwupụtara enyo ndị oge ochie n’ ala Izrel na n’ ebe ndị dị nso n’ Izrel, a hụkwara ihe dị iche iche ụmụ nwaanyị ji achọ mma.
Enyo ndị ahụ e gwupụtara na-adịkarị okirikiri.
A na-eji osisi, ọla, ma ọ bụ ọdụ́ enyí arụ aka ha.
A na-achọ aka ha mma, kpụọkwa ha ka ha yie nwaanyị.
A naghịkwa achọ azụ ọtụtụ enyo ndị ahụ mma.
Enyo ndị oge ochie anaghị egosicha ihe nke ọma ka enyo ndị nke oge a.
Nke a nwere ike inyere anyị aka ịghọta ihe Pọl onyeozi na-ekwu gbasara ya mgbe ọ sịrị: “Ka ọ dị ugbu a, anyị ji enyo ígwè na-ahụ ihe inyoghi inyoghị.” 1 Ndị Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Olee otú ihe ga-adịrị ụmụ mmadụ n’ ọdịnihu?
Olee otú ọnwụ Jizọs ga-esi eme ka mmadụ niile hụ ibe ha n’ anya?
O doro anya na ndị sayensị ga na-emepụtakwu ọtụtụ ihe ndị e ji enyere ndụ aka.
Ma, hà ga-emeli ka mmadụ niile hụ ibe ha n’ anya?
Mba.
Ọtụtụ ndị nọ n’ ụwa taa na-achọ naanị ọdịmma onwe ha, bụrụkwa ndị anyaukwu.
Ma, ihe ọma Chineke bu n’ obi imere anyị n’ ọdịnihu enweghị atụ.
Gụọ 2 Baịbụl kwuru na oge na-abịa mgbe mmadụ niile nọ n’ ụwa a ga-ahụ ibe ha n’ anya.
Obi ga-eru onye ọ bụla ala, o nweghịkwa onye ga-akpatara ha nsogbu., 4 Olee otú ụmụ mmadụ ga-esi kwụsị ịchọ naanị ọdịmma onwe ha?
Chineke ekeghị mmadụ ka ọ na-achọ naanị ọdịmma onwe ya.
Ma, mgbe nwoke mbụ Chineke kere nupụụrụ ya isi, ọ ghọziri onye na-ezughị okè.
Ọ bụ ya bufeere anyị ịchọ ọdịmma onwe anyị naanị.
Ma, Chineke ga-esi n’ aka Jizọs mee ka ụmụ mmadụ zuokwa okè ọzọ.
Ndị, 24, 25 Iji mezuo ihe a Chineke chọrọ, Jizọs ji ndụ ya chụọ àjà ka o nwee ike mezie ihe nnupụisi nwoke mbụ ahụ kpataara anyị.
Ndị) Jizọs si otú ahụ mee ka ụmụ mmadụ nwee olileanya na o nweghịzi ndị ga na-achọ naanị ọdịmma onwe ha n’ ọdịnihu, ọ gaghịkwa na-agụ ndị mmadụ agụụ ime ihe ọjọọ.
Abụ -11 Ụlọ Nche Mee 1, 2015 Ọgwụgwụ Ụwa Ọ̀ Dịla Nso?
Isiokwu Ndị Dị n’ Akwụkwọ A Gịnị Ka “Ọgwụgwụ Ụwa” Pụtara?
Gịnị na-agbata gị n’ obi ma ị nụ “Chegharịanụ!
Ọgwụgwụ ụwa adịla nso”?
O nwere ike ịbụ onye nọ n’ ọlta jiri Baịbụl n’ aka na-ekwu Okwuchukwu, ma ọ bụkwanụ onye yi ákwà ọcha, kee eriri n’ úkwù, na-aga n’ ụzọ na-akụ mgbịrịgba.
E nwere ụfọdụ ndị okwu gbasara ọgwụgwụ na-echegbu, nwee ndị na-enweghị ihe ha ji ya kpọrọ, nweekwa ndị nke ọ na-atọ ọchị.
Ma, Baịbụl kwuru, sị: “Ọgwụgwụ ga-abịa.”) Baịbụl kpọkwara ọgwụgwụ a “oké ụbọchị nke Chineke,” kpọọkwa ya “Amagedọn.”, 16) Ma, okpukpe niile enweghị otu olu n’ okwu a, ihe ọtụtụ n’ ime ha na-ekwukwa banyere ya edoghị anya.
Mana Baịbụl kwuru ihe doro anya gbasara ya.
Ọ gwara anyị ihe ọ bụ na ihe ọ na-abụghị, gwakwa anyị ihe ga-enyere anyị aka ịma ma ọgwụgwụ ọ̀ dịla nso.
Ma, ihe ga-akacha abara anyị uru ọ gwara anyị bụ ihe anyị ga-eme ka ọgwụgwụ ahụ ghara ịta isi anyị.
Ka anyị burugodị ụzọ kọwaa ihe ọgwụgwụ ụwa pụtara na ihe ọ na-apụtaghị.
Gịnịdị ka Baịbụl kwuru na “ọgwụgwụ” pụtara?
IHE ỌGWỤGWỤ NA- ABỤGHỊ ỌGWỤGWỤ ỤWA ABỤGHỊ IJI ỌKỤ EBIBI ỤWA.
Baịbụl kwuru, sị: “[ Chineke ] tọrọ ntọala ụwa mee ka o sie ike; ọ gaghị ama jijiji ruo mgbe ebighị ebi, ma ọ bụ ruo mgbe niile ebighị ebi.” Abụ) Amaokwu Baịbụl a na amaokwu Baịbụl ndị ọzọ na-eme ka obi sie anyị ike na Chineke agaghị ebibi ụwa anyị a, ọ gaghịkwa ekwe ka onye ọ bụla bibie ya.;.
ỌGWỤGWỤ ỤWA ABỤGHỊ IHE GA- ANỌKATA MEERE ONWE YA.
o nwere oge Chineke kapịrị ọnụ ọgwụgwụ ga-abịa.
Baịbụl sịrị: “Ọ dịghị onye maara ụbọchị ahụ ma ọ bụ oge awa ahụ, ndị mmụọ ozi nọ n’ eluigwe amaghị, Ọkpara ahụ amaghịkwa, kama naanị Nna m maara.
Na- elenụ anya, mụrụnụ anya, n’ ihi na unu amaghị mgbe oge ahụ a kara aka bụ.”, 33) Ihe a Baịbụl kwuru gosiri na Chineke (ya bụ, “Nna” Jizọs) nwere ‘ oge a kara aka ’ ọ ga-eme ka ọgwụgwụ bịa.
Ọ BỤGHỊ ỤMỤ MMADỤ MA Ọ BỤ IHE NDỊ SI NA MBARA IGWE GA- EWETA ỌGWỤGWỤ ỤWA.
Olee otú ọgwụgwụ ga-esi abịa?
sịrị: “M wee hụ ka e meghere eluigwe, ma, lee!
otu ịnyịnya ọcha.
A na-akpọkwa onye nọ n’ elu ya Onye Kwesịrị Ntụkwasị Obi na Onye Eziokwu.” Amaokwu nke 19 kwukwara, sị: “M wee hụ anụ ọhịa ahụ na ndị eze nke ụwa na ụsụụ ndị agha ha ka ha zukọtara ibuso onye ahụ nke nọ n’ elu ịnyịnya ahụ na ụsụụ ndị agha ya agha.” -21) Anyị ma na ọtụtụ ihe a kpọrọ aha ebe a nwechara ihe ha nọchiri anya ha.
Ma, o nwere otu ihe anyị ghọtara ozugbo.
Ihe ahụ bụ na Chineke ga-ezite ndị mmụọ ozi ya ka ha bịa kpochapụ ndị iro ya.
Ihe Baịbụl na-ekwu banyere ọgwụgwụ bụ ozi ọma, ọ bụghị ozi ọjọọ IHE ỌGWỤGWỤ ỤWA BỤ ỌGWỤGWỤ ỤWA BỤ ỌGWỤGWỤ ỌCHỊCHỊ ỤMỤ MMADỤ.
Baịbụl gwara anyị, sị: “Chineke nke eluigwe ga-eme ka otu alaeze nke a na-agaghị ebibi ebibi malite ịchị.
A gaghịkwa enyefe ndị ọ bụla ọzọ alaeze ahụ.
Ọ ga-egwepịa alaeze ndị a niile, mee ka ha ghara ịdịkwa, ma ya onwe ya ga-adịru mgbe ebighị ebi.”) Dị ka anyị kwuburula, a ga-ekpochapụ “ndị eze nke ụwa na ụsụụ ndị agha ha,” ndị “zukọtara ibuso onye ahụ nke nọ n’ elu ịnyịnya ahụ na ụsụụ ndị agha ya agha.” ỌGWỤGWỤ ỤWA BỤ ỌGWỤGWỤ NKE AGHA, IME IHE IKE, NA MMEGBU.
Baịbụl kwuru, sị: “[ Chineke ] na-eme ka agha kwụsị ruo na nsọtụ ụwa.” Abụ) O kwukwara na “ọ bụ ndị ziri ezi ga-ebi n’ ụwa, ọ bụkwa ndị na-enweghị ihe a ga-eji taa ha ụta ka a ga-ahapụ n’ ime ya.
Ma a ga-ebipụ ndị ajọ omume n’ ụwa; a ga-efopụkwa ndị na-aghọ aghụghọ na ya.”, 22) O kwukwara, sị: “Lee!
Ana m eme ihe niile ka ha dị ọhụrụ.”, 5 ỌGWỤGWỤ ỤWA BỤ ỌGWỤGWỤ OKPUKPE ỤGHA.
Baịbụl kwuru, sị: “Ndị amụma na-ebu amụma ụgha; ndị nchụàjà na-eji ike ha emegbu ndị mmadụ....
Gịnị ka unu ga-eme n’ ikpeazụ?”) O kwukwara, sị: “Ọtụtụ mmadụ ga-asị m n’ ụbọchị ahụ, ‘ Onyenwe anyị, Onyenwe anyị, ọ̀ bụ na anyị ebughị amụma n’ aha gị, chụpụkwa ndị mmụọ ọjọọ n’ aha gị, rụọkwa ọtụtụ ọrụ dị ike n’ aha gị?
’ Ma mgbe ahụ, m ga-ekwupụtara ha, sị: Ọ dịghị mgbe m maara unu!
Sinụ n’ ebe m nọ pụọ, unu ndị ọrụ mmebi iwu.
’” -23 ỌGWỤGWỤ ỤWA BỤ ỌGWỤGWỤ NKE NDỊ NIILE NA- ENUPỤRỤ CHINEKE ISI.
Jizọs Kraịst kwuru, sị: “Nke a bụ ihe a ga-eji kpee ikpe, na ìhè ahụ abịawo n’ ụwa ma ụmụ mmadụ hụrụ ọchịchịrị n’ anya kama ìhè, n’ ihi na ọrụ ha dị njọ.”) O nwere ihe Baịbụl kwuru gbasara mgbe mbụ e bibiri ụwa n’ oge Noa bụ́ nwoke fere Chineke.
Ọ sịrị: “E jikwa ihe ndị ahụ bibie ụwa nke oge ahụ mgbe e mere ka iju mmiri rikpuo ya.
Ma site n’ otu okwu ahụ, eluigwe na ụwa dị ugbu a ka e debeere ọkụ, a na-edebekwa ha ruo ụbọchị ikpe na ụbọchị mbibi nke ndị na-adịghị asọpụrụ Chineke.” 2 -7 Ị̀ chọpụtara na e ji “ụbọchị ikpe na ụbọchị mbibi” na-abịanụ tụnyere mbibi e bibiri ụwa n’ oge Noa?
Gịnị bụ ụwa ahụ e bibiri n’ oge ahụ?
Ọ bụghị ụwa nkịtị, kama ọ bụ “ndị na-adịghị asọpụrụ Chineke,” ya bụ, ndị iro Chineke e bibiri n’ iju mmiri ahụ.
Mgbe “ụbọchị ikpe” ga-abịa, a ga-ebibikwa ndị niile bụ́ ndị iro Chineke.
Ma, Chineke ga-echebe ndị enyi ya otú ahụ o chebere Noa na ndị ezinụlọ ya.
-42 Chegodị otú ụwa ga-adị mgbe Chineke bibichara ndị iro ya ma kwụsị ihe ọjọọ niile na-eme n’ ụwa.
O doro anya na ihe Baịbụl na-ekwu banyere ọgwụgwụ bụ ozi ọma, ọ bụghị ozi ọjọọ.
Ma, mmadụ nwere ike ịna-eche, sị: ‘ Baịbụl ọ̀ gwara anyị mgbe ọgwụgwụ ga-abịa?
Ọ̀ dịla nso?
Olee ihe m ga-eme ka a ghara ibibi m?
’ Chineke ọ̀ ga-anọgide na-agba nkịtị ka ụmụ mmadụ na-emegbu ibe ha ma na-eme ihe ndị nwere ike ikpochapụ mmadụ niile?
Mba.
Ebe ndị anyị gụrụla na Baịbụl gosiri na ọ gaghị agbachi nkịtị, kama ọ ga-akwụsị mmegbu na nsogbu niile dịwara kemgbe.
Chineke chọrọ ka ị mara na oge eruwela ka o mee ka nsogbu anyị niile kwụsị.
Olee otú o si eme ka ị mara?
Ka e were ya na ị chọrọ ịga otu obodo ị na-amaghị, gị ajụọ ndị ma ebe ahụ otú ị ga-esi aga.
Ha nwere ike ịgwa gị ihe ndị ị ga-eji ama mgbe i rutewere ebe ahụ.
Ị hụwa ihe ndị ahụ ka ị na-aga, obi ga-esi gị ike na i ruwela ebe ị na-aga.
Ọ bụkwa otu ihe ahụ ka Chineke mere.
O nyere anyị Baịbụl nke na-agwa anyị ihe ndị anyị ga-eji ama na ọgwụgwụ ụwa eruwela.
Ka anyị na-ahụ ka ihe ndị ahụ na-eme, anyị na-amata na ọgwụgwụ eruwela.
Baịbụl kwuru na a ga-enwe oge pụrụ iche nke ga-adịgide ruo mgbe ọgwụgwụ ga-abịa.
E nwere ọtụtụ ihe ga na-emekọta ọnụ n’ oge ahụ.
Ihe ndị ahụ emekọtatụbeghị ọnụ kemgbe ụwa malitere.
Ka anyị lee ụfọdụ n’ ime ha Baịbụl kwuru gbasara ha.
1.
ỌGBA AGHARA ZURU ỤWA ỌNỤ Amụma dị na Matiu isi 24 kwuru ọtụtụ ihe ga na-emekọta ọnụ n’ oge ikpeazụ.
Ihe ndị ahụ ga-eme ka anyị mata na anyị nọ n’ oge “ọgwụgwụ usoro ihe a.” Ha ga-emegidezi ruo mgbe “ọgwụgwụ ga-abịa.”, 14) Ụfọdụ n’ ime ihe ndị ahụ bụ agha, ụkọ nri, ala ọma jijiji a ga na-enwe n’ ebe dị iche iche, ịba ụba nke mmebi iwu, ịhụnanya nke ndị mmadụ ịjụ oyi, nakwa ndị isi okpukpe ụgha iji aghụghọ na-eduhie ọtụtụ ndị.
-26) Ọ bụ eziokwu na ihe ndị ahụ na-eme kemgbe ọtụtụ afọ.
Ma, n’ oge ọgwụgwụ, ha niile ga na-emekọta ọnụ.
Ha na ihe atọ anyị na-aga ikwu banyere ha ugbu a ga na-emekọtakwa ọnụ.
2.
OMUME NDỊ MMADỤ Baịbụl kwuru na “n’ oge ikpeazụ,” omume ụmụ mmadụ ga-ajọgbu onwe ya.
Baịbụl kwuru, sị: “Ndị mmadụ ga-abụ ndị hụrụ naanị onwe ha n’ anya, ndị hụrụ ego n’ anya, ndị na-anya isi, ndị mpako, ndị nkwulu, ndị na-enupụrụ ndị mụrụ ha isi, ndị na-enweghị ekele, ndị na-adịghị eguzosi ike n’ ihe, ndị na-enweghị obi mmadụ, ndị na-adịghị achọ inwe nkwekọrịta ọ bụla, ndị nkwutọ, ndị na-adịghị ejide onwe ha, ndị na-eme ihe ike, ndị na-adịghị ahụ ezi ihe n’ anya, ndị na-arara mmadụ nye, ndị isi ike, ndị nganga fụliri elu, ndị hụrụ ihe ụtọ n’ anya kama ịbụ ndị hụrụ Chineke n’ anya.” 2 -4) Ọ bụ eziokwu na o teela ndị mmadụ kpawara àgwà ọjọọ ndị a, ma ọ bụ “n’ oge ikpeazụ” ka àgwà ọjọọ ha ga-aka njọ nke na a ga-akpọ oge ikpeazụ a “oge dị oké egwu, nke tara akpụ.” Ị̀ chọpụtala na àgwà ndị mmadụ na-akazi njọ kwa ụbọchị?
3.
A NA- EBIBI ỤWA Baịbụl kwuru na Chineke ‘ ga-ebibi ndị na-ebibi ụwa.
’) Olee otú ndị mmadụ si na-ebibi ụwa?
Otú e si na-ebibi ụwa taa yikwara otú ndị mmadụ si na-ebibi ụwa n’ oge Noa.
Baịbụl kwuru, sị: “Ụwa wee bụrụ ihe e bibiri ebibi n’ anya ezi Chineke, ụwa wee jupụta n’ ime ihe ike.
Chineke wee hụ ụwa, ma, lee!
e bibiri ya ebibi.” N’ ihi ihe a ndị mmadụ mere n’ oge ahụ, Chineke kwuru na ya ‘ ga-ebibi ha.
’ -13) Ị̀ chọpụtala na ime ihe ike juziri ebe niile ugbu a?
Ihe ọzọ bụkwa na ndị mmadụ arụpụtala ngwá agha ndị ha nwere ike iji kpochapụ mmadụ niile nọ n’ ụwa a.
O nwekwara otú ọzọ ndị mmadụ si na-emebi ụwa.
Ha na-emebi ikuku na mmiri, na-egbukpọkwa oké ọhịa na ụmụ anụmanụ ndị nọ n’ ime ha.
Jụgodị onwe gị, sị: ‘ Otu narị afọ gara aga, ndị mmadụ hà arụpụtala ngwá agha ndị ha nwere ike iji kpochapụ mmadụ niile bi n’ ụwa?
Ma ugbu a, ụmụ mmadụ na-arụpụtazi ngwá agha ndị bụ́ ọkpọka, na-emebikwa ikuku, mmiri na ihe ndị ọzọ Chineke kere.
Ọtụtụ ihe ụmụ mmadụ na-arụpụtakwu emeela ka ha gharazie inwe ike ịghọtacha nsogbu ihe ndị ahụ nwere ike ịkpata ma ọ bụkwanụ ihe ha ga-eme ma ihe ndị ahụ kpatawa nsogbu.
Ma, ụmụ mmadụ agaghị ebibili ụwa a kpamkpam.
Tupu ha enwee ike ime ya, Chineke ga-abịa bibie ndị na-ebibi ụwa.
Ihe a bụ nkwa Chineke kwere.
4.
OZI ỌMA A GA NA- EKWUSA N’ ỤWA NIILE Baịbụl kwukwara na ihe ọzọ a ga-eji ama oge ọgwụgwụ bụ na a ga-ebido kwusawa ozi ọma otú a na-ekwusatụbeghị ya mbụ.
Ọ sịrị: “A ga-ekwusakwa ozi ọma nke a nke alaeze n’ elu ụwa dum mmadụ bi ka ọ bụrụ àmà nye mba niile; mgbe ahụkwa ka ọgwụgwụ ga-abịa.”) Ihe a ga na-ekwusa n’ ozi ọma a ga-adị iche n’ ihe ndị okpukpe dị iche iche na-ekwusa kemgbe ọtụtụ afọ.
N’ oge ọgwụgwụ, a ga na-ekwusa “ozi ọma nke a nke alaeze.” Ò nwere okpukpe ị ma na-ekwusakarị gbasara Alaeze Chineke?
Ọ bụrụ na o nwere nke ị ma, okpukpe ahụ ọ̀ na-ekwusa ya naanị n’ otu ebe, ka ọ̀ na-ekwusa ya “n’ elu ụwa dum mmadụ bi ka ọ bụrụ àmà nye mba niile”?
A na-ekwusa banyere Alaeze Chineke n’ ọtụtụ narị asụsụ n’ ebe niile n’ ụwa Ihe bụ́ isi adres Ịntanet anyị bụ́ www.
jw.
org na-ekwu gbasara ya bụ “ozi ọma nke a nke alaeze.” N’ adres Ịntanet a, anyị nwere akwụkwọ ndị na-ekwu gbasara Alaeze Chineke n’ ihe karịrị narị asụsụ asaa.
Ò nwere ndị ọzọ ị ma na-ekwusa banyere Alaeze Chineke n’ ụwa niile otú a?
Tupudị Ịntanet apụta, a ma Ndịàmà Jehova ama na ha ejighị ikwusa ozi ọma Alaeze Chineke egwu egwu.
Kemgbe afọ 1939, ihe a na-ede n’ ihu magazin anyị a na-akpọ bụ “Ụlọ Nche nke Na- ekwusa Alaeze Jehova.” Otu akwụkwọ kọrọ gbasara okpukpe dị iche iche kwuru na ‘ e nwere ike ikwu na o nweghị ndị ọzọ na-ekwusa ozi ọma n’ ebe niile ma na-ekwusasi ya ike ka Ndịàmà Jehova.
’ Ndịàmà Jehova na-ekwusasi ike na n’ oge na-adịghị anya, Alaeze Chineke ga-eme ka ‘ ọgwụgwụ bịa.
’ OGE PỤRỤ ICHE Ị̀ chọpụtala na ihe anọ a Baịbụl kwuru na ha ga na-eme n’ oge ọgwụgwụ na-eme taa?
Kemgbe ihe karịrị otu narị afọ ugbu a, akwụkwọ a a na-akpọ na-akọrọ ndị mmadụ ihe ndị na-eme n’ ụwa a, ka ha jiri ya mata na ọgwụgwụ ụwa eruwela.
Ma, o nwere ndị na-ekweghị na anyị bi na mgbe ọgwụgwụ.
Ha na-ekwudị na onye ọ bụla nwere ike ikwu ihe o chere mere ihe ndị a ji eme, nakwa na ndị mmadụ na-etinye ihe ụfọdụ na-emenụ nnu na ose ma ha kọwa ha.
Ha na-ekwukwa na ihe mere o ji dị ka ihe ọjọọ ndị na-emenụ hà buru ibu bụ n’ ihi ọganihu e nwerela n’ usoro mgbasa ozi, ndị mmadụ ana-anụzi banyere ihe ọjọọ na-eme n’ ebe dị iche iche n’ ụwa.
N’ agbanyeghị ihe ndị a ha na-ekwu, e nwere ọtụtụ ihe na-egosi na anyị bi na mgbe ọgwụgwụ.
Ụfọdụ ndị ọkachamara na-ekwu na o ruwela mgbe ihe ndị dị oké egwu ga-eme n’ ụwa a.
N’ afọ 2014, ụfọdụ ndị sayensị gwara Ngalaba Òtù Mba Ụwa nke Na- ahụ Maka Udo banyere ihe ndị nwere ike ikpochapụ ndị mmadụ n’ oge na-adịghị anya.
Ha kwuru, sị: “Mgbe anyị lebachara anya n’ ihe ndị a, anyị chọpụtara na e nweela ọtụtụ ihe ndị nwere ike ikpochapụ mmadụ niile bi n’ ụwa.” Ọtụtụ ndị kweere na o ruola mgbe ihe ndị dị oké egwu ga-eme n’ ụwa.
Ndị dere akwụkwọ a ị na-agụ na ọtụtụ ndị na-agụ ya kweere na anyị bi n’ oge ọgwụgwụ nakwa na ọgwụgwụ ụwa adịla nso.
Ma, i kwesịghị ịtụwa ụjọ maka ihe ga-eme n’ ọdịnihu.
I kwesịrị ịna-enwe obi ụtọ.
Gịnị mere anyị ji kwuo otú ahụ?
Ọ bụ n’ ihi na i nwere ike iso ná ndị a na-agaghị ebibi mgbe ọgwụgwụ ụwa ga-abịa.
A Ga- azọpụta Ọtụtụ Ndị Mgbe Ọgwụgwụ Ụwa Ga- abịa—Gịnwa Nwekwara Ike Iso na Ha Ihe Baịbụl kwuru gosiri na o nwere ndị ga-anwụ mgbe ọgwụgwụ ụwa ga-abịa.
Ọ sịrị: “A ga-enwe oké mkpagbu nke a na-enwetụbeghị ụdị ya kemgbe ụwa malitere ruo ugbu a...
ọ bụrụ na e meghị ka ụbọchị ndị ahụ dị mkpirikpi, a gaghị azọpụta anụ ahụ́ ọ bụla.”, 22) Ma, Chineke kwere anyị nkwa na a ga-azọpụta ọtụtụ ndị.
Ọ sịrị: “Ụwa na-agabiga,...
ma onye na-eme uche Chineke ga-anọgide ruo mgbe ebighị ebi.” 1 Ọ bụrụ na ị chọrọ iso ná ndị a ga-azọpụta mgbe ọgwụgwụ ụwa ga-abịa, sorokwa ná ndị “ga-anọgidekwa ruo mgbe ebighị ebi,” gịnị ka ị ga-eme?
Ihe ị ga-eme ọ̀ bụ ịkwakọtawa ihe oriri na imewe ihe ndị ọzọ iji kwadebe maka ọgwụgwụ ụwa?
Mba.
Baịbụl dụrụ anyị ọdụ ka anyị bute ihe ndị ka mkpa ụzọ.
Ọ sịrị: “Ebe a ga-esi otú a gbazee ihe ndị a niile, chebaranụ ụdị mmadụ unu kwesịrị ịbụ echiche n’ ihe banyere àgwà dị nsọ na omume ịsọpụrụ Chineke, na-echere ma na-eburu ọbịbịa nke ụbọchị Jehova n’ uche.” 2 -12) Ihe e kwuru ebe a gosiri na ihe ndị so ‘ n’ ihe ndị a niile ’ a ga-ebibi bụ ndị ọchịchị ụwa ọjọọ a na ndị niile nabatara ọchịchị ha ma jụ ọchịchị Chineke.
Nke bụ́ eziokwu bụ na ihe oriri na ihe ndị ọzọ anyị nwere ike ịkwakọta agaghị azọpụtali anyị mgbe ọgwụgwụ ụwa ga-abịa.
Ihe ga-azọpụta anyị bụ iji ife Jehova kpọrọ ihe na ịna-amụta otú ọ chọrọ ka anyị si na-akpa àgwà.) Anyị ekwesịghị iso ọtụtụ ndị taa na-achọghị ịma na ihe ndị na-eme n’ ụwa ugbu a na-egosi na anyị bi n’ oge ọgwụgwụ.
Kama, anyị kwesịrị ‘ ịna-eburu ọbịbịa nke ụbọchị Jehova n’ uche.
’ Ndịàmà Jehova ga-ejili Baịbụl gosi gị ihe ị ga-eme ka ị ghara iso ná ndị a ga-ebibi mgbe ọgwụgwụ ga-abịa.
Ị̀ Maara?
Ihe ndị e gwupụtara n’ ala hà gosiri na ihe ndị e dere na Baịbụl bụ eziokwu?
Onye a bụ Eze Asiria aha ya bụ Sagọn nke abụọ e kwuru okwu ya n’ Otu isiokwu gbara n’ akwụkwọ a na-akpọ Biblical Archaeology Review kwuru na e nwere, ‘ ma ọ́ dịghị ihe ọzọ, mmadụ iri ise ’ a kpọrọ aha n’ Agba Ochie aha ha dịkwa n’ ihe ndị e gwupụtara n’ ala.
Ụfọdụ n’ ime ha bụ ndị eze iri na anọ chịrị Juda na Izrel, ma ndị nke a na-anụ aha ha, dị ka Devid na Hezekaya, ma ndị nke a na-anaghị anụcha aha ha, dị ka Menahem na Pika.
Ndị ọzọ sokwa ná ndị a hụrụ aha ha n’ ihe ndị e gwupụtara n’ ala bụ ndị eze ise chịrị Ijipt na ndị eze iri na itoolu chịrị Asiria, Babịlọn, Moab, Peshia, na Siria.
Ma, ọ bụghị naanị ndị eze ka a hụrụ aha ha n’ ihe ndị ahụ e gwupụtara n’ ala.
Ndị ọzọ a hụkwara aha ha bụ ndị isi nchụàjà, otu odeakwụkwọ, na ndị ọzọ nwere ọrụ pụrụ iche ha na-arụ.
Isiokwu ahụ gbara n’ akwụkwọ ahụ anyị kwuburu okwu ya kwukwara na “ọtụtụ ndị gụrụ akwụkwọ kweere” na ọ bụ ndị ahụ e kwuru okwu ha na Baịbụl bụ ndị ahụ aha ha dị n’ ihe ndị ahụ e gwupụtara n’ ala.
E nwekwara ọtụtụ ndị ọzọ a kpọrọ aha n’ Agba Ọhụrụ aha ha dịkwa n’ ọtụtụ ihe ndị e gwupụtara n’ ala.
Ha bụ ndị dị ka Herọd, Pọntiọs Paịlet, Taịbiriọs, Keyafas, na Sajiọs Pọlọs.
Olee mgbe a kwụsịrị ịhụ ọdụm n’ obodo ndị dị n’ oge e dere Baịbụl?
Ọdụm e ji ọmarịcha brik ndị na-egbuke egbuke tụọ n’ ahụ́ mgbidi n’ obodo Babịlọn Ọ bụ eziokwu na o nweghịzi ọdụm dị n’ Izrel taa, ma ndị dere Baịbụl kwuru okwu banyere ọdụm ihe dị ka otu narị ugboro na iri ise.
O gosiri na ndị ahụ dere Baịbụl ma banyere ọdụm.
N’ ọtụtụ n’ ime ebe ndị ahụ e kwuru okwu ọdụm na Baịbụl, ọ bụ ihe atụ ka e ji ha mee.
Ma, o nwekwara ebe ụfọdụ e kwuru na Baịbụl gbasara ọdụm nkịtị.
Dị ka ihe atụ, Baịbụl kwuru na Samsịn, Devid, na Benaya gbuchara ọdụm.
Ndị, 6; 1, 35; 2) O nwekwara ndị o kwuru ọdụm gburu.
1 Ndị; 2 Ndị N’ oge gboo, e nwere ọdụm ndị dị n’ Eshia Maịnọ, Gris, Palestaịn, Siria, Mesopotemia, nakwa n’ agbata ebe ugwu na ebe ọdịda anyanwụ India.
A na-atụ ọdụm ndị a ezigbo ụjọ, na-akwanyekwara ha ezigbo ùgwù.
Ndị na-ese ihe n’ oge ahụ na-esekarịkwa ha n’ ihe osise ha.
N’ obodo Babịlọn, e nwekwara ọdụm ndị e ji ọmarịcha brik ndị na-egbuke egbuke tụọ n’ ahụ́ mgbidi ndị dị n’ Okporo Ámá E Si Agafe n’ Oge Ememme.
E kwukwara na ndị agha ndị Krisendọm chụrụ nta ọdụm na Palestaịn n’ ihe dị ka n’ agbata afọ 1160 na afọ 1200.
Ma, obere oge afọ 1300 gachara, o yiri ka e nweghịzi ọdụm ka fọrọ ebe ahụ.
Ma, ruo n’ ihe dị ka n’ afọ 1801, ndị ụfọdụ na-ekwu na ha ka na-ahụ ọdụm na Mesopotemia nakwa na Siria.
Ruokwa n’ ihe dị ka n’ afọ 1901, o nwekwara ndị na-ekwu na ha ka na-ahụ ọdụm n’ Ịran nakwa n’ Ịrak.
Ọ Bịara Doo M Anya na Jehova Na- eme Ebere Ma Na- agbaghara Mmehie NDỤ M BIRI NA MBỤ: Etoro m n’ obodo Mọntrịyọl.
Ọtụtụ ndị nọ ná mpaghara m bi n’ obodo a anaghị enwe obi ụtọ.
Papa m nwụrụ mgbe m dị ọnwa isii.
Ọ bụ mụnwa bụ nke ikpeazụ n’ ime ụmụ asatọ papa m na mama m mụrụ.
Ọnwụ papa m meziri ka ọ bụrụ mama m na-egboro anyị mkpa anyị niile.
Mgbe m na-etolite, ihe e ji mara m bụ ịṅụ ọgwụ ike, ịgba chaa chaa, ịlụ ọgụ, na iso ndị ohi na-akpa.
Mgbe m dị afọ iri, m bidoro ịgara ndị akwụna na ndị omempụ na-agbazinye ndị mmadụ ego ozi.
M na-aghakarị ụgha, ọ na-atọkwa m ụtọ ịghọgbu ndị mmadụ.
Ihe ndị a m na-eme riri m ahụ́ ka onye ọgwụ ọjọọ riri ahụ́.
Mgbe m na-erula afọ iri na anọ, abụzi m aka ochie n’ ịmata otú m ga-esi na-aghọgbu ndị mmadụ.
Dị ka ihe atụ, m na-azụ ọtụtụ elekere a na-agba n’ aka, ọla aka, na iyeri ntị e ji ọlaedo machie elu ha.
M na-abịazi were ihe e ji ede aha n’ ọla dee na ọ bụ ọlaedo ka e ji mee ihe ndị ahụ.
M na-eburuzi ha gaa ree n’ okporo ámá nakwa n’ ime ahịa.
Otú ego si abata m aka mgbe ahụ na-atọ m ezigbo ụtọ.
O nwedịrị otu ụbọchị m rechara ahịa rite puku dọla iri n’ uru (ya bụ, ihe dị ka ₦ 1, 580, 600).
E mechara kpọga m n’ ebe a na-enyere ụmụaka na-eme mpụ aka.
Ma, mgbe m dị afọ iri na ise, a chụpụrụ m n’ ebe ahụ, o nweghịzi ebe m nwere m ga-ebi.
M na-ehizi n’ okporo ámá, n’ ebe a na-adọsa ụgbọala, na n’ ụlọ ndị enyi m.
Ndị uwe ojii na-anwụchikarị m mgbe ọ bụla maka igwu ndị mmadụ wayo.
Ma, o nweghị mgbe a tụrụ m mkpọrọ n’ ihi na ihe ndị ahụ m na-ere abụghị ihe ndị m zuru ezu.
Ma ọtụtụ oge, m kwụrụ nnukwute ụgwọ maka wayo m gwuru, na maka iduhie ndị mmadụ, nakwa maka ire ahịa n’ anataghị ikike.
M na-agachadị anatara ndị omempụ na-agbazinye ndị mmadụ ego ego e ji ha n’ ụgwọ.
Ihe a m na-eme nwere ike ịta isi m.
Ma, o nweghị onye m na-atụ ụjọ.
M na-ejikwa égbè mgbe ụfọdụ.
O nwekwara oge ụfọdụ m na-eso ndị omempụ aga akpa arụ.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M: Mgbe mbụ m nụrụ gbasara Baịbụl bụ mgbe m dị afọ iri na asaa.
Mụ na otu enyi m nwaanyị bi mgbe ahụ.
Ya na Ndịàmà Jehova malitere ịmụ Baịbụl.
Ma, obi adịghị mụ mma na o nwere omume ndị Baịbụl kwuru na ha adịghị mma.
N’ ihi ya, m hapụrụ enyi m nwaanyị a gakwuru nwaanyị ọzọ mụ na ya na-akpa.
Ma, enyi m nwaanyị nke abụọ a bidokwara soro Ndịàmà Jehova mụwa Baịbụl.
Ọtụtụ ihe gbanwere ná ndụ ya.
Ọ bịara na-adịkwu nwayọọ, na-enwekwukwa ndidi.
Ihe a niile tọrọ m ụtọ, mụ agbanwee obi m.
Otu ụbọchị, ekwetara m gaa ọmụmụ ihe n’ Ụlọ Nzukọ Alaeze Ndịàmà Jehova.
Mgbe m rutere, ha nabatara m nke ọma.
Ha niile jiri ejiji dị mma.
Ha dị nnọọ iche ná ndị mụ na ha na-akpabu.
Ndị ezinụlọ m egositụbeghị m na ha hụrụ m n’ anya, e nweghịkwa onye gosiri m na ya hụrụ m n’ anya n’ oge niile m bụ nwata.
Otú Ndịàmà Jehova si gosi m na ha hụrụ m n’ anya bụ ihe na-agụ m agụụ kemgbe.
Mgbe Ndịàmà Jehova gwara m ka mụ na ha mụwa Baịbụl, m kwetara ozugbo.
Ihe ndị m na-amụta na Baịbụl zọrọ mụ ndụ.
Mụ na ndị enyi m nwoke abụọ na-akpabu nkata ịga ohi iji nweta ego m ga-eji akwụ ụgwọ m ji ndị mụ na ha gbakọrọ chaa chaa.
M ji ha ihe karịrị puku dọla iri ise (ya bụ, ihe dị ka ₦ 7, 875, 500).
Ma, obi dị m ụtọ na esoghịzi m ha gaa ohi ahụ.
Ha abụọ gawaziri naanị ha.
Ndị uwe ojii jidere otu n’ ime ha ma gbagbuo onye nke ọzọ.
Ka mụ na Ndịàmà Jehova na-amụ Baịbụl, m bịara mata na e nwere ọtụtụ omume ọjọọ m na-eme m kwesịrị ịkwụsị.
Dị ka ihe atụ, 1 Ndị kwuru, sị: “Ndị ohi, ma ọ bụ ndị anyaukwu, ma ọ bụ ndị aṅụrụma, ma ọ bụ ndị na-ekwujọ mmadụ, ma ọ bụ ndị na-apụnara mmadụ ihe, agaghị eketa alaeze Chineke.” Mgbe m gụrụ amaokwu Baịbụl a, anya mmiri gbawara m n’ ihi na ọ bụ ihe ndị ahụ ka m na-eme.
Ọ bịara doo m anya na m kwesịrị ịgbanwe ndụ m kpamkpam.
Ndị) Ana m eme ihe ike, na-ewe iwe ọkụ, ụgha anaghịkwa akọ m ụkọ n’ ọnụ.
Ma, amụtakwara m na Jehova dị obi ebere, na-agbagharakwa mmehie.) Ekpesiri m ekpere ike na-arịọ Jehova ka o nyere m aka ka m hapụ ndụ ọjọọ ahụ m na-ebi.
Jehova nyeere m aka mụ ejiri nwayọọ nwayọọ kwụsị ihe ọjọọ ndị ahụ m na-eme.
Otu ihe gbara ọkpụrụkpụ m mere bụ ịlụ enyi m nwaanyị ahụ otú iwu kwuru.
Adị m afọ iri abụọ na anọ mgbe ahụ, anyị jikwa ụmụ atọ.
Ihe bụ́ zi mkpa m ugbu a bụ ịchọta ezigbo ọrụ m ga na-arụ.
Ma, agachaghị m akwụkwọ, o nweghịkwa ụlọ ọrụ nyerela m akwụkwọ m nwere ike iji nweta ọrụ.
Mgbe m rịọsichara Jehova arịrịọ ike ka o nyere m aka, m gawaziri ịchọ ọrụ.
M gwara ndị nwere ike iwe m n’ ọrụ na m chọrọ ịgbanwe ndụ m ma bido rụwa ezigbo ọrụ.
Mgbe ụfọdụ, m na-akọwara ha na m na-amụ Baịbụl, nakwa na m chọrọ ịbụ ezigbo mmadụ ga na-abara obodo uru.
Ọtụtụ ndị ekweghị ewe m n’ ọrụ.
Ma n’ ikpeazụ, enwetara m onye were m n’ ọrụ.
Mgbe m kọchaara ya ụwa m, o kwuru, sị: “Obi m na-agwa m wee gị n’ ọrụ, ma amaghị m ihe mere o ji na-agwa m wee gị.” Ọ bịara doo m anya na Jehova azala ekpere m.
Mụ na nwunye m mechara mee baptizim ma ghọọ Ndịàmà Jehova.
URU NDỊ M RITERE: Ọ bụ n’ ihi na m mụrụ Baịbụl, meekwa ihe ndị m mụtara mere m ka ji dịrị ndụ taa.
Mụ na ezinụlọ m bụzi ndị e ji ama atụ.
Obi na-eruzi m ala ugbu a, n’ ihi na m ma na Jehova agbagharala m.
Kemgbe afọ iri na anọ gara aga, m na-ekwusa ozi ọma oge niile, na-enyere ndị mmadụ aka ịmụta Baịbụl.
Na nso nso a, nwunye m amalitekwala ịna-ekwusa ozi ọma oge niile.
Kemgbe af iri atọ ugbu a, enyerela m mmadụ iri abụọ na abụọ mụ na ha na-arụ ọrụ aka ha ebido fewe Jehova.
M ka na-aga n’ ebe a na-ere ahịa, ma ọ bụghịzi ịga gwuo ndị mmadụ wayo, kama ọ bụ ịga kọọrọ ha ihe ndị m mụtarala na Baịbụl.
M na-akọrọ ha banyere ụwa ọhụrụ nke ndị aghụghọ na-agaghị anọ na ya.
Abụ, 11 “Ànọ M n’ Ọnọdụ Chineke?” WERE ya na ị na-ahụ Josef ka o guzo n’ ubi ya n’ otu mgbede, na-ele nkwụ na osisi ndị ọzọ dị ebe ahụ, na-elekwa ọmarịcha mmiri dị ebe ahụ na ahịhịa ndị dị n’ ime ya.
Ọ nọkwa n’ ubi ahụ na-ele obí Fero.
Ka ọ nọ ebe ahụ, ya ana-anụ olu ndị na-achị ọchị n’ ime ụlọ ya.
Manase nwa ya na-akpa Ifrem nwanne ya nke nta ọchị, nne ha ana-elekwa ha na-achị ọchị.
Josef mụmụrụ ọnụ ọchị, kwee n’ isi n’ ihi na ọ ma na Chineke agọziela ya.
Ihe mere Josef ji gụọ ọkpara ya Manase bụ n’ ihi nsogbu ndị Jehova mere ka o chefuo.) O nwere ọtụtụ ihe ọ na-abụ o cheta, obi ana-ajọ ya njọ.
Ọ na-ewute ya na ọ nọghị n’ ụlọ ha, ọ naghịkwa ahụ ụmụnne ya na papa ya.
Ọ na-ewutekwa ya ma o cheta otú ụmụnne ya ndị nke tọrọ ya si kpọ ya asị, gwa ya okwu ọjọọ, kpaa nkata igbu ya, ma mechaakwa ree ya ka ọ gaa gbawa ohu.
Kemgbe ahụ, ọtụtụ ihe emeela ná ndụ ya.
N’ ime ihe dị ka afọ iri na abụọ, ọ gbaala ohu, nọọkwa na mkpọrọ.
O nwekwara mgbe a tụrụ ya ịgà n’ ụkwụ.
Ma ugbu a, obi na-atọ ya ụtọ na Chineke agọziela ya.
Ọ bụ ya bụzi onye na-esote eze ndị Ijipt bụ́ obodo dị ike.
Jehova kwuru na a ga-enwe afọ asaa ihe oriri ga-aba ụba n’ Ijipt.
Kemgbe afọ asaa ahụ bidoro, Josef ahụla otú ihe a Jehova kwuru si na-emezu.
Ọ bụkwa Josef ka ọrụ ịchịkọta ihe oriri ndị ahụ na ichekwa ha dị n’ aka.
Ọ bụ n’ oge ahụ ka nwunye ya bụ́ Asinat mụụrụ ya ụmụ nwoke abụọ.
Ma, Josef ka na-echeta ndị ezinụlọ ha bi n’ ebe dị ezigbo anya, karịchaa, nwanne ya nta bụ́ Benjamin na nna ya bụ́ Jekọb.
O nwere ike ịbụ na Josef nọ na-eche ma ahụ́ ọ̀ dịkwa ha, ma obi ọ̀ ka fere ụmụnne ya azụ, nakwa ma ya na ha ọ̀ ga-adịghachili ná mma.
Ọ bụrụ na o nwetụla mgbe ndị ezinụlọ unu na-adịghị n’ otu n’ ihi na ụfọdụ na-enwere ibe ha anyaụfụ, ma ọ bụ rabanye ibe ha n’ aka ndị ọjọọ, ma ọ bụkwanụ kpọọ ibe ha asị, mara na otú ọ dị gị ka ọ dị Josef.
Olee ihe anyị ga-amụta n’ otú Josef si lekọta ndị ezinụlọ ha?
“GAKWURUNỤ JOSEF” Ọrụ zuru Josef ahụ́, afọ asaa ahụ ihe oriri ga-aba ụba agwụwakwala.
Ihe Jehova gwara Fero ná nrọ emechaala mee.
Ozugbo afọ asaa ahụ gachara, ala kwụsịrị imepụta ihe oriri.
Obere oge, ụnwụ dara n’ obodo niile gbara Ijipt gburugburu.
Ma, Baịbụl kwuru na “ihe oriri dị n’ ala Ijipt dum.”) O doro anya na nrọ ahụ Jehova si n’ aka Josef kọwaa, nakwa otú Josef si hazie ihe niile nke ọma, baara ndị Ijipt uru.
Jehova akwụsịghị iji Josef na-arụ ọrụ n’ ihi na Josef nọgidere na-adị umeala n’ obi Ọ ga-abụ na ndị Ijipt kelere Josef ezigbo ekele maka ihe o meere ha, tookwa ya maka nkà pụrụ iche o nwere n’ ịhazi ihe.
Ma, Josef achọghị ka ha bịa towe ya, kama ọ chọrọ ka ha na-eto Jehova bụ́ Chineke ya.
Ọ bụrụ na anyị ejiri nkà ndị anyị nwere na-ejere Chineke ozi ma dịrị umeala n’ obi, Chineke nwere ike ime ka anyị jiri nkà ndị ahụ rụọ ihe karịrị ihe anyị tụrụ anya na anyị ga-arụli.
Ma, ụnwụ ahụ mechakwara kpawa ndị Ijipt aka ọjọọ.
Ha rịọwara Fero ka o nyere ha aka, Fero asị ha: “Gakwurunụ Josef.
Ihe ọ bụla ọ gwara unu, meenụ ya.” Josef bidoro mepewe ebe niile e debere ọka wit ma na-eresị ya ndị chọrọ ya., 56 Ma, ụnwụ ahụ kpara ndị bi ná mba ndị ọzọ aka ọjọọ, ha ahụghịdị nri nke ha nwere ike ịzụ azụ.
Ụmụnne Josef na nna ha nọ na Kenan na-ahụsi anya n’ ihi ụkọ nri.
Kenan dị ihe karịrị narị kilomita atọ ma e si Ijipt gawa ya.
Nna Josef bụ́ Jekọb nụrụ na e nwere ọka n’ Ijipt.
N’ ihi ya, o dunyere ụmụ ya ka ha gaa Ijipt zụta ọka., 2 Jekọb dunyere naanị ụmụ ya ndị nwoke iri.
Ọdụdụ nwa ya bụ́ Benjamin esoghị ha.
Jekọb chetara ihe mere mgbe o zigara Josef nwa ya ọ hụrụ n’ anya ka ọ gaa lee otú ụmụnne ya mere.
Ihe ahụ bụ anya ikpeazụ ọ hụrụ Josef.
Ihe ụmụnne ya welataziiri Jekọb bụ uwe mwụda pụrụ iche ọ kwaara Josef.
Uwe ahụ bụzi ọbara ọbara, ọ dọkasịkwara adọkasị.
Ụmụ ya ahụ mere ihe a ka o were ya na anụ ọhịa adọgbuola Josef.
Obi gbawara Jekọb.
-35 “OZUGBO AHỤ, JOSEF CHETARA NRỌ NDỊ Ọ RỌRỌ” Ụmụ Jekọb mere ogologo njem ma mechaa ruo Ijipt.
Mgbe ha jụrụ otú ha ga-esi zụta ọka, a gwara ha ka ha gakwuru otu nnukwute onye ọchịchị aha ya bụ́ Zafenat-pania.) Mgbe ha hụrụ onye ahụ, hà matara na ọ bụ Josef?
N’ ebeekwanụ?
Naanị ihe ha ma bụ na onye ahụ bụ nnukwu onye ọchịchị a ma ama n’ Ijipt, nakwa na ọ bụ ya ga-enyere ha aka.
Ha mere ihe ha kwesịrị ime ma ha hụ ụdị onye ahụ.
Ha “bịara kpọọrọ ya isiala.”, 6 Ma, Josef ọ̀ matara ụmụnne ya?
Ozugbonụ.
Ihe ọzọ bụkwa na mgbe ọ hụrụ ha ka ha na-akpọrọ ya isiala, o chetara ihe mere mgbe ọ dị obere.
Baịbụl gwara anyị na “ozugbo ahụ, Josef chetara nrọ ndị” Jehova mere ka ọ rọọ mgbe ọ dị obere.
Jehova ji nrọ ndị ahụ gosi na ụmụnne Josef ga-emecha na-akpọrọ Josef isiala.
Ọ bụkwa ya ka ha na-eme ugbu a., 5-9; 42: 7, 9) Gịnị ka Josef ga-eme?
Ọ̀ ga-aga makụọ ha, ka ọ̀ ga-eji ohere a megwara ha ihe ha mere ya?
Josef ma na ya ekwesịghị iji maka iwe ihe ahụ ụmụnne ya mere ya sị ka ya megwara ha.
Ọ ma na aka Jehova dị n’ ihe ndị a na-eme ugbu a.
Jehova chọrọ iji ihe ndị a na-emenụ mezuo nkwa o kwere.
O kwere nkwa na ya ga-eme ka ụmụ Jekọb ghọọ nnukwu mba., 12) Ọ bụrụ na obi ka fere ụmụnne Josef azụ, ya abụrụkwa na ha ka na-eche naanị gbasara onwe ha, ma ọ bụ na ha ka na-akpa arụ iji nweta ihe ha chọrọ, ọ ga-emebi ọtụtụ ihe.
Ihe ọzọ bụkwa na Josef mee ha ihe ọ bụla, o nwere ike ịkpaghasị ezinụlọ ha, ma ọ bụdị kpatara nna ya na nwanne ya Benjamin ezigbo nsogbu.
Ọ maghịdị ma hà ka dị ndụ.
N’ ihi ihe ndị a, Josef kpebiri na ya agaghị eme ka ha mata onye ọ bụ ka o nwee ike ile ha ule ma chọpụta ma hà agbanweela.
Ọ bụ mgbe ahụ ka ọ ga-amata ihe Jehova chọrọ ka o mee.
O nwere ike ụdị ihe a mere Josef agaghị eme gị.
Ma, ọtụtụ ezinụlọ taa adịghị n’ udo.
Ọ bụrụ na anyị nọ n’ ụdị ezinụlọ a, obi anyị nwere ike ịna-agwa anyị ka anyị mee ihe anyị chere na ọ bụ ya kacha mma.
Ma, ihe kacha mma anyị ga-eme bụ iṅomi Josef.
Anyị kwesịrị ịgbalị chọpụta ihe Chineke chọrọ ka anyị mee.) Anyị na ndị ezinụlọ anyị kwesịrị ịna-adị n’ udo.
Ma, ihe kwesịrị ịkacha anyị mkpa bụ ka anyị na Jehova na Ọkpara ya na-adị n’ udo.
“A GA- EJI NKE A NWALEE UNU” Josef mere ọtụtụ ihe iji chọpụta ụdị obi ụmụnne ya nwere ugbu a.
Ihe mbụ o mere bụ iji asụsụ ndị Ijipt bawara ha mba, onye ọzọ ana-atapịara ha ihe ọ na-ekwu.
Josef gwara ụmụnne ya na ha bịara iledo ala Ijipt.
Ma, ụmụnne ya bidoro ịgọrọ isi ha.
Ha gwara ya banyere ezinụlọ ha, gwakwa ya na ha nwere nwanne ntakịrị nọ n’ ụlọ.
Josef emeghị ka ha mata na obi tọrọ ya ụtọ maka ihe a ha kwuru.
Ma, Josef chọrọ ịma ma Benjamin ọ̀ ka nọ ndụ n’ eziokwu.
Ọ gwaziri ha, sị: “A ga-eji nke a nwalee unu.” Ọ sịrị na otu onye n’ ime ha ga-agarịrị kpọta nwanne ha nke nta ahụ ka ya hụ ya.
Ma, Josef mechara kweta na ya ga-ahapụ ha ka ha gaa kpọta nwanne ha nke nta ahụ ma ọ bụrụ na otu onye n’ ime ha ga-anọ, ndị nke ọzọ agawa.
-20 Ụmụnne Josef bidoro ịta onwe ha ụta maka ihe ha mere afọ iri abụọ gara aga.
Ma, ha amaghị na Josef na-aghọta ihe niile ha na-ekwu.
Ha nọ na-ekwu, sị: “O doro anya na anyị bụ ndị ikpe mara n’ ihe metụtara nwanne anyị nwoke, n’ ihi na anyị hụrụ otú mkpụrụ obi ya si nọrọ ná mwute mgbe ọ nọ na-arịọ anyị ka anyị nweere ya ọmịiko, ma anyị egeghị ntị.
Ọ bụ ya mere ahụhụ a ji dakwasị anyị.” Josef nụrụ ihe niile ha kwuru, anya mmiri agbawa ya.
Ma, o si n’ ebe ha nọ pụọ ka ha ghara ịma na ọ na-ebe ákwá.
-24) Ma, ọ ma na ihe e ji ama ma mmadụ ò chegharịala abụghị naanị ma onye ahụ kwaa ụta mgbe ọ na-ata ahụhụ ihe o mere.
N’ ihi ya, o lere ha ule.
Ọ kpọchiri Simiọn n’ ụlọ nga ma hapụ ndị ọzọ ka ha lawa.
O kwukwara ka e tinyeghachiri ha ego ha n’ akpa nri ndị ha bu na-ala.
Mgbe ha laruru, chọọ ịgaghachi Ijipt, ha rịọsiri nna ha Jekọb arịrịọ ike ka o kwe ka ha kpọrọ Benjamin gaa.
Ma, ọ rara ahụ́ tupu ha emee ka Jekọb kweta.
Mgbe ha lọghachiri Ijipt, ha gwara onye na-elekọta ụlọ Josef na ha hụrụ ego n’ akpa ha, na ha jikwa ya bịa ka ha nye ha ya.
Ihe ahụ ha mere dị mma.
Ma, Josef chọkwuru ịma ma hà agbanweela n’ eziokwu.
O meere ha oriri.
Ma, o kweghị ka ha mata otú obi dị ya mgbe ọ hụrụ Benjamin.
O mechakwara bunye ha ihe oriri ma hapụ ha ka ha lawa.
Ma, e zoro iko ọlaọcha Josef n’ akpa Benjamin.
–44: 2 Josef ma na ugo eberela ná mgbagbu.
Ọ gwara onye ahụ na-elekọta ụlọ ya ka ọ chụwa ha, jide ha ma kpọghachi ha n’ ihi na ha zuuru iko ya.
Mgbe a hụrụ iko ahụ n’ akpa Benjamin, a kpọghachiri ha niile n’ ụlọ Josef.
Ugbu a ka Josef ga-amatazi ma ụmụnne ya hà agbanweela n’ eziokwu.
Juda kwuchitere ọnụ ụmụnne ya ndị nke ọzọ.
O bidoro rịwa ka e meere ha ebere.
Ọ sịdịrị ka ha niile nọrọzie n’ Ijipt gbawa ohu.
Ma, Josef gwara ha na ọ bụ naanị Benjamin ga-anọ n’ Ijipt gbawa ohu, na ndị nke ọzọ niile ga-alawa.
-17 Juda gwaziri Josef okwu metụrụ ya n’ obi.
Ọ gwara ya na ọ bụ ‘ naanị Benjamin fọdụrụ n’ ime ndị nne ya mụrụ, nna ya hụkwara ya n’ anya.
’ Josef bụ ọkpara Rechel nwunye Jekọb.
Jekọb hụkwara nwunye ya a n’ anya.
Ma, Rechel nwụrụ mgbe ọ na-amụ nwa ya nke abụọ bụ́ Benjamin.
O doro anya na mama Josef anaghị apụ Josef apụ n’ obi otú ahụ ọ na-anaghịkwa apụ nna ha n’ obi.
Ọ ga-abụ ya mere Josef ji hụ Benjamin n’ anya nke ukwuu.
-20; 44: 20 Juda nọgidere na-arịọ Josef ka Benjamin ghara ịgbawa ohu.
Ọ gwadịrị ya ka ọ hapụ ka ya gbachitere Benjamin ohu.
Ọ gwaziri ya ihe a na-emetụ n’ obi: “Olee otú m ga-esi lakwuru nna m n’ akpọghị nwa okoro a wee jiri anya m hụ ọdachi ga-adakwasị nna m?” -34) O doola anya ugbu a na Juda agbanweela.
Ihe a o mere gosiri na o chegharịala, gosikwa na o nwere obi nwanne, na ọ naghị achọ naanị ọdịmma onwe ya, nakwa na ihe banyere onye ọzọ na-emetụ ya n’ obi.
Josef chọpụtara na ụmụnne ya agbanweela Josef enweghịzi ike ijide onwe ya.
Ákwá juru ya obi.
Ọ gwara ndị niile na-ejere ya ozi ka ha pụọ n’ èzí.
Mgbe ha pụchara, o bidoro besiwe ákwá ike nke mere na ndị nọ n’ ụlọ Fero nọ na-anụ olu ya.
Ọ gwaziri ụmụnne ya onye ọ bụ.
Ọ gwara ha, sị: “Abụ m Josef nwanne unu.” Ihe a o kwuru gbara ụmụnne ya gharịị.
Ma, ọ gara makụọ ha ma gwa ha na ya agbagharala ha maka ihe ọjọọ niile ha mere ya.
-15) Josef gbaghaara ndị mejọrọ ya otú ahụ Jehova na-eme.
Abụ) Ànyị na-eme ka Josef?
“Ị KA NỌ NDỤ” Mgbe Fero nụrụ ihe mere mkpọtụ ji na-eme n’ ụlọ Josef, ọ kpọrọ Josef ma gwa ya ka ọ kpọta nna ya na ndị ezinụlọ ha niile n’ Ijipt.
O teghị aka, nna Josef akwata Ijipt, ya na Josef ahụ.
Mgbe Jekọb hụrụ Josef nwa ya, o bewere ákwá ma sị: “Adị m njikere ịnwụ ugbu a, ugbu a m hụworo ihu gị, ebe ọ bụ na ị ka nọ ndụ.” -28; 46: 29, 30 Jekọb dịkwuru ndụ afọ iri na asaa ọzọ mgbe ọ bịachara Ijipt.
Afọ ole a ọ dịkwuru ndụ nyekwara ya ohere ịgọzi ụmụ ya iri na abụọ.
Jekọb nyere Josef bụ́ nwa ya nwoke nke iri na otu òkè abụọ a na-enyekarị diọkpara.
A ga-esi n’ ụmụ Josef abụọ nweta ebo abụọ n’ Izrel.
Juda kwanụ, bụ́ nwa ya nwoke nke anọ?
Ọ bụ ya kacha ụmụnne ya ndị ọzọ niile gosi na ya agbanweela.
Ngọzi nke ya pụkwara iche.
Nna ya gwara ya na onye ga-abụ Mesaya ga-esi n’ ezinụlọ ya.
Jenesis, isi nke 48 na 49.
Jekọb nwụrụ mgbe ọ dị otu narị afọ na iri anọ na asaa.
Mgbe ọ nwụrụ, ụmụnne Josef chere na Josef ga-achọzi imegwara ha ihe ọjọọ ha mere ya ebe ọ bụzi nnukwu mmadụ.
Ma, Josef mere ka obi sie ha ike na o nweghị ihe ya ga-eme ha.
O teela Josef ma na aka Jehova dị n’ ọbịbịa ha bịara Ijipt.
Ọ gwara ha ka ha kwụsị ịna-enwe mwute maka ihe ha mere ya.
Ọ jụziri ha, sị: “Ànọ m n’ ọnọdụ Chineke?”; 45: 7, 8; 50: 15-21) Josef ma na ọ bụ Jehova nwe ikpe ikpe, nakwa na ọ na-ekpe ikpe ziri ezi.
Oleezi otú Josef ga-esi mesiwe ụmụnne ya Jehova gbaghaarala ike?
Ndị Ò nwere mgbe ọ na-esiri gị ike ịgbaghara mmadụ ihe ọjọọ o mere gị?
Ọ na-akacha esi ike ma ọ bụrụ na onye ahụ kpachaara anya mee gị ihe ahụ.
Ma, ọ bụrụ na onye mejọrọ gị akwaa ụta maka ihe o mere gị, i kwesịrị iji obi gị niile gbaghara ya.
Ọ ga-abara ma gị ma onye ahụ uru.
Ọ ga-egosikwa na ị na-eṅomi Josef na Jehova bụ́ Nna anyị na-eme ebere.
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Gịnị bụ Ụbọchị Ikpe?
Gịnị mere ụbọchị ikpe ga-eji bụrụ oge obi ụtọ?
N’ oge e dere Baịbụl, Chineke ji ndị ikpe napụta ndị ya n’ aka ndị na-emegbu ha.
Ndị) Ihe Baịbụl kwuru gosiri na Ụbọchị Ikpe ga-abụ oge obi ụtọ, oge Jehova, bụ́ Onyeikpe nke ụwa dum, ga-anapụta ụmụ mmadụ n’ aka ndị na-emegbu ha.
Gụọ Abụ, 13; Chineke ahọpụtala Jizọs ka o kpee ndị nwụrụ anwụ na ndị dị ndụ ikpe n’ ezi omume.
Ọrụ; 17: 31) E nwere ọtụtụ ndị na-amaghị Chineke nwụọ.
N’ Ụbọchị Ikpe, Jizọs ga-akpọlite ụdị ndị ahụ n’ ọnwụ ka a kụziere ha gbasara Chineke, ka ha gosikwa na ha hụrụ Chineke n’ anya.
Ọrụ Gịnị mere Ụbọchị Ikpe ga-eji nọruo otu puku afọ?
Ọ bụ n’ ime otu puku afọ ahụ ka a ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ., 12) Ọ ga-ewetụkwa oge tupu ndị nke na-amaghị Chineke amata ya ma gosi ma hà ga-erubere ya isi.
Ọtụtụ ndị na-ekwu na ọ bụ ihe mmadụ metara tupu ya anwụọ ka a ga-eji ekpe ya ikpe ma a kpọlite ya.
Ma, ihe Baịbụl kwuru gosiri na ọ bụ ihe mmadụ mere mgbe a kpọlitechara ya n’ ọnwụ ka a ga-eji kpee ya ikpe.
Ndị Baịbụl kwukwara na tupu otu puku afọ ahụ amalite, a ga-enwe ụbọchị a ga-ekpe ndị ajọ omume ikpe, ọ ga-abịakwa na mberede.
Ihe ọzọ a na-akpọ ụbọchị a bụ ọgwụgwụ ụwa anyị kwuru okwu ya ná mbido a.
Ọ bụ ụbọchị Chineke ga-ebibi ndị ọjọọ niile.
2) N’ ihi ya, anyị kwesịrị ịgbalịsi ike ugbu a gosi na anyị hụrụ Chineke n’ anya.
2, 13 Ụlọ Nche Jun 1, 2015 Sayensị Ọ̀ Baziri Uru Karịa Baịbụl?
Isiokwu Ndị Dị na Magazin A Otú Sayensị Si Abara Gị Uru Otu akwụkwọ ọkọwa okwu kwuru na ọrụ ndị sayensị bụ “ịsa anya ná mmiri mụọ gbasara otú ihe ndị dị na mbara igwe na n’ ụwa si arụ ọrụ, ime ezigbo nchọnchọ, nwalee ihe ọ bụla ha chọpụtara, leruo ha anya ma gbakọọ ihe ụfọdụ gbasara ihe ndị ahụ.” Ime ihe a niile adịghị mfe, ọ na-agwụkarịkwa ike.
Ọ na-ewe ndị sayensị ọtụtụ izu, ma ọ bụ ọtụtụ ọnwa, ma ọ bụdị ọtụtụ afọ tupu ha achọpụta ihe.
Mgbe ụfọdụ, mbọ ha na-agba ịchọpụta ihe na-akụ afọ n’ ala.
Ma ọtụtụ mgbe, ha na-achpụta ihe na-abara ndị mmadụ uru.
Ka anyị leba anya n’ ụfọdụ n’ ime ha.
Otu ụlọ ọrụ Yurop emepụtala ọkpọka ngwá ọrụ e ji aza mmiri ka onye ṅụrụ mmiri e ji ya zaa ghara ibute ọrịa ịṅụ mmiri ọjọọ na-akpata.
Ụdị ngwá ọrụ a abaarala ndị mmadụ ezigbo uru n’ ebe ndị e nwere ọdachi ndị na-emere onwe ha, dị ka mgbe ala ọma jijiji mere na Heiti n’ afọ 2010.
Ndị sayensị emepụtakwala ngwá ọrụ na-agwa mmadụ ebe ọ nọ, nke a na-akpọ GPS n’ olu Bekee.
Ọ bụ ndị agha ka e bubu n’ obi mepụta ngwá ọrụ a.
Ma ugbu a, ọ na-abara ọtụtụ ndị uru, dị ka ndị ọkwọ ụgbọ mmiri, ndị ọkwọ ụgbọala, ndị ọkwọ ụgbọelu, ndị dinta, na ndị na-eji ụkwụ aga ebe dị iche iche elegharị anya.
Ọ na-enyere ha aka ịmata ụzọ.
O doro anya na ihe a ndị sayensị mepụtara na-abara anyị ezigbo uru.
Ọ bụrụ na i nwere ekwentị, kọmputa, na-aga n’ Ịntanet, ma ọ bụ na-eji ụgbọelu eme njem, ma ọ bụkwanụ na o nweela mgbe ị rịara ọrịa, ṅụọ mkpụrụ ọgwụ, ahụ́ adị gị mma, mara na ihe ndị sayensị mepụtara na-abara gị ezigbo uru.
IHE NDỊ SAYENSỊ NA- ENWEGHỊ IKE IME Ndị sayensị na-emekwu nchọnchọ iji mata ọtụtụ ihe ha na-amaghị gbasara ụwa anyị a.
Ndị nke na-amụ banyere ụmụ irighiri ihe a na-akpọ atọm na-agba mbọ ka ha mata otú ihe ndị dị n’ ime atọm si arụ ọrụ, ebe ndị nke na-amụ banyere ihe ndị dị na mbara igwe na-agba mbọ ka ha mata ihe ndị mere ọtụtụ ijeri afọ gara aga ka ha si otú ahụ mata mgbe eluigwe na ụwa bidoro dịwa.
Otú a ha si aga n’ ime ime mbara igwe achọpụta ihe dị iche iche emeela ka ụfọdụ n’ ime ha kwuo na á sị na Chineke e kwuru okwu ya na Baịbụl dị adị, na ha gaara ahụla ya.
Otu onye sayensị a na-akpọ Amir D.
Aczel kwuru na ụfọdụ ndị sayensị na ndị ọzọ gụrụ oké akwụkwọ ‘ na-ekwu na Chineke adịghị.
’ Dị ka ihe atụ, otu onye sayensị a ma ama kwuru na “ebe ọ bụ na ha ahụbeghị ihe gosiri na e nwere Chi kere eluigwe na ụwa, o doro anya na ụdị chi ahụ adịghị.” Ndị ọzọ na-ekwu na ihe ndị e dere na Baịbụl na Chineke mere bụ “majik” na “ihe ndị e ji aghọgbu ndị mmadụ.” Ma, ihe anyị kwesịrị ịjụ onwe anyị bụ, ihe ndị a niile ndị sayensị mụtarala gbasara ụwa anyị a, ò zuola ha iji ya kpebie ma Chineke ọ̀ dị ma ọ bụ na ọ dịghị?
Anyị ma na azịza ya bụ mba.
Ndị sayensị achọpụtala ọtụtụ ihe.
Ma, ọtụtụ ndị sayensị kwetakwara na e nwere ọtụtụ ihe ha na-amaghị, nakwa ihe ndị o nwere ike ịbụ na ha agaghị amatali.
Otu onye sayensị a ma ama aha ya bụ Steven Weinberg kwuru, sị; “Anyị enweghị ike ịmatacha ihe niile gbasara ihe ndị dị n’ eluigwe na n’ ụwa.” Otu prọfesọ a ma ama aha ya bụ Martin Rees dere, sị: “E nwere ike inwe ihe ndị ụmụ mmadụ na-agaghị amatali ná ndụ ha niile.” Nke bụ́ eziokwu bụ na e nwere ọtụtụ ihe ndị sayensị na-enwebeghị ike ịmata gbasara ihe ndị dị n’ eluigwe na n’ ụwa.
Ka anyị leba anya n’ ụfọdụ n’ ime ha: Ndị sayensị amatachabeghị ihe ndị na-eme n’ ime mkpụrụ ndụ, otú o si eji ike ya arụ ọrụ, otú o si emepụta protin, na otú o si emepụta mkpụrụ ndụ ndị ọhụrụ.
E nwere ikike ji ihe ndị dị na mbara igwe na ihe ndị dị n’ ụwa.
O nweghị onye ọ bụla n’ ime anyị ikike a na-anaghị emetụta.
Ma, ndị sayensị amatachabeghị otú o si arụ ọrụ.
Ha amatachabeghị otú ikike a si adọtu onye wụliri elu na otú o si eme ka ọnwa na-agba ụwa gburugburu.
Ndị na-amụ gbasara ụwa na mbara igwe kwuru na e kee ihe ndị dị n’ ụwa na mbara igwe ụzọ iri, ihe ndị sayensị ga-ejili onyokomita ha hụ erudịghị otu ụzọ.
Ha amatabeghị otú ihe ndị ahụ ha na-anaghị ahụli dị na otú ha si arụ ọrụ.
E nwekwara ọtụtụ ihe ndị ọzọ ndị sayensị na-enwebeghị ike ịchọpụta.
Gịnị mere anyị ji kwuo otú a?
Otu onye sayensị a ma ama kwuru na ihe ha ma enweghị ihe ọ bụ ma e jiri ya tụnyere ihe ha na-amaghị.
O kwukwara na ihe ndị sayensị na-achọpụta kwesịrị ime ka ọ na-agụ ha agụụ ịmata ihe ndị ha na-amatabeghị, ọ bụghị ime ka ha kwubie na ihe ndị ahụ ha na-amatabeghị adịghị adị.
N’ ihi ya, ọ bụrụ na i chere na sayensị baziri uru karịa Baịbụl, na-achọkwa ime ka i chewe na Chineke adịghị, chebara ihe a echiche: Ọ bụrụ na ọ bụ naanị ntakịrị ihe ka ndị sayensị a ụbụrụ na-aghọ nkọ nwerela ike iji ọkpọka ngwá ọrụ ha chọpụta, ọ̀ dabara adaba ikwu na ihe ndị nke ha na-achọpụtabeghị adịghị adị?
Ị manụ na ọ dabaghị adaba.
Ọ bụ ya mere otu akwụkwọ a na-akpọ Encyclopedia Britannica ji kwuo, sị: “Kemgbe ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ puku afọ anọ gara aga e nyochawara mbara igwe, malite n’ oge ndị Babịlọn ruokwa taa, ọtụtụ ihe gbasara ya ka na-agbagwoju ndị na-enyocha ya anya.” Anyịnwa bụ́ Ndịàmà Jehova ma na ọ bụ onye ọ bụla ga-eji aka ya ekpebi ebe ọ kwụ n’ okwu a.
Ma, anyị na-agbalị eme ihe Baịbụl kwuru.
Ọ sịrị: “Meenụ ka mmadụ niile mara na unu nwere ezi uche.” Ndị) Ọ bụ ya mere anyị ji agba gị ume ka ị gụọ isiokwu na-eso nke a ka ị hụ na e nwere ihe ndị Baịbụl na sayensị nwere otu olu na ha.
E Nwere Ọtụtụ Ihe Ndị Sayensị Na- agaghị Amatali Na nso nso a, ndị na-ekweghị na Chineke dị ekesaarala ọtụtụ ndị akwụkwọ ndị ha ji akọwa ihe mere ha ji kwere na Chineke adịghị.
Ọtụtụ ndị agụọkwala akwụkwọ ndị ahụ, e nweekwa ndị kwe na ndị ekweghị.
Otu onye sayensị aha ya bụ David Eagleman sịrị na ‘ ụfọdụ ndị gụrụ akwụkwọ ndị ahụ na-eche na ndị sayensị macha ihe niile.
’ O kwuziri na “ezigbo ndị sayensị na-achọ ịmata ihe ndị ha na-amaghị.
Ka oge na-agakwa, ha na-achọpụtakarị ihe ndị ha na-amabughị.” Ọtụtụ ndị sayensị ụbụrụ na-aghọ nkọ agbaala mbọ mata ụfọdụ ihe ndị ha na-amabughị gbasara ụwa anyị a.
Ihe ndị ha chọpụtara tụkwara ha n’ anya.
Ma, o nweekwala ndị nke nọ n’ ịchọ ịmata ihe ndị ha na-amaghị tinye aka n’ ihe ndị na-adịghị mma.
Dị ka ihe atụ, otu onye sayensị a na-anụ aha ya, bụ́ Isaac Newton, kọwara otú ikike ahụ ji ihe ndị dị na mbara igwe si jigide ihe ndị ahụ niile.
Ọ bụkwa ya wepụtara usoro mgbakọ na mwepụ a na-akpọ kalkụlọs n’ olu Bekee.
E ji ụdị mgbakọ na mwepụ a arụpụta kọmputa nakwa ụgbọelu ndị e ji aga na mbara igwe.
E jikwa ya amụ gbasara atọm.
Ma, Isaac Newton tinyekwara aka n’ iji anwansi eme ka ihe na-abụghị ọlaedo ghọọ ọlaedo.
Ihe karịrị otu puku afọ na narị afọ ise tupu a mụọ Newton, otu onye Grik aha ya bụ Ptolemy ji naanị anya nkịtị mụọ gbasara ihe ndị dị na mbara igwe.
Ọ na-apụta n’ abalị na-ele ihe ndị ahụ dị na mbara igwe ma na-agbakọ otú ha si aga, ọ bụkwa aka ochie n’ ise map.
Ma, o kwuru na ụwa nọ n’ etiti, ihe ndị ọzọ niile a na-agba ya gburugburu.
Otu onye na-amụ gbasara ihe ndị dị na mbara igwe aha ya bụ Carl Sagan kwuru gbasara ihe a Ptolemy kwuru, sị: “Mgbe otu puku afọ na narị afọ ise gachara, ndị mmadụ chọpụtara na ihe ahụ o kwuru gbasara ụwa ịnọ n’ etiti abụghị eziokwu.
Nke a gosiri na onye ụbụrụ na-aghọ nkọ nwere ike ịsị na ihe dị otú a na otú a, ma e mechaa, ya abụrụ na ihe ahụ adịghị otú ahụ.” Ụdị ihe ahụ mere Ptolemy na-emekwa ndị sayensị taa.
Ò nwere mgbe ndị sayensị ga-amatacha ihe niile gbasara ụwa na mbara igwe?
Ọ bụ eziokwu na ndị sayensị achọpụtala ọtụtụ ihe baara anyị uru, ma, anyị kwesịkwara ịma na e nwere ọtụtụ ihe ha na-agaghị amatali.
Otu onye sayensị aha ya bụ Paul Davies kwuru, sị: “A sị ka anyị kọwawa ihe niile gbasara mbara igwe na ụwa, anyị agaghị akọwali ha, ya aghara inwe ebe ọ ga-eri mperi.” Ihe a onye a kwuru gosiri na ụmụ mmadụ agaghị amatachali ihe niile gbasara ụwa anyị a.
N’ ihi ya, ọ bụrụ na a gwa anyị na ndị sayensị ga-akọwaliri anyị ihe niile, anyị kwesịrị iche echiche nke ọma tupu anyị ekwere.
O doro anya na Baịbụl na-emere anyị ọtụtụ ihe sayensị na-enweghị ike imere anyị E nwere ihe Baịbụl kwuru banyere ihe ndị dị ịtụnanya dị na mbara igwe nakwa n’ ụwa anyị a.
Ọ sịrị: “Lee!
Ihe ndị a bụ ntakịrị ihe n’ ọrụ [ Chineke ] niile; leekwa ka ihe a nụworo banyere ya si dị ntakịrị!”) Ihe a gosiri na e nwere ọtụtụ ihe ụmụ mmadụ na-agaghị amatali.
Ihe Pọl onyeozi dere kemgbe ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ puku afọ abụọ gara aga ka bụ eziokwu.
O dere, sị: “Lee otú ngọzi na amamihe na ihe ọmụma nke Chineke si dị omimi!
Lee otú a na-apụghị ịchọpụtacha ikpe ya, na otú a na-apụghị ịchọpụtacha ụzọ ya!” Ndị.
Ihe Ga- enyere Gị Aka Ịna-enwe Obi Ụtọ Ma Ị Kawa Nká OLEE otú obi na-adị gị ma i cheta na ị ga-emecha kaa nká?
E nwere ọtụtụ ndị ọ na-echu ụra, ma ọ bụdị na-amapụ obi.
Ihe mere o ji adị ha otú a bụ na o nwere ọtụtụ nsogbu nká na-akpata.
Dị ka ihe atụ, ọ na-abụ mmadụ kawa nká, ahụ́ ya esewe alịghịlị, ọ gaghịzi adị gara gara, ọ gaghị na-echetacha ihe, o nwekwara ike na-arịa ọrịa na-anaghị ala ala.
Ma, nke bụ́ eziokwu bụ na ihe na-eme ndị mmadụ ma ha kawa nká anaghị abụ otu.
O nwere ndị nke ahụ́ na-agbasitụ ike, ha ana-agbalịkwa echeta ihe.
Ọkpọka ọgwụ Bekee ndị e nwere ugbu a enyekwarala ụfọdụ n’ ime ha aka ịgwọ ọrịa siri ike ha na-arịa.
Ọ bụ ya mere na n’ obodo ụfọdụ, ahụ́ na-esikwuzi ọtụtụ ndị ike, ha ana-adịtekwukwa ndụ aka.
Ma, ọtụtụ ndị karala nká, ma ndị nke ahụ́ na-enye ezigbo nsogbu ma ndị nke ahụ́ na-anaghị enyecha nsogbu, na-achọ ka ha na-enwe obi ụtọ.
Ma, olee ihe ga-enyere ha aka ịna-enwe obi ụtọ?
Otu ihe ga-enyere ha aka ịna-enwe obi ụtọ bụ otú ha si were ụwa ha ugbu a ha kawarala nká.
Ka anyị leba anya n’ ihe ụfọdụ Baịbụl kwuru ga-enyere ha aka.
NA- ADỊ OBI UMEALA: “Ndị dị obi umeala nwere amamihe.” Otu ụzọ ndị agadi ga-esi dịrị “obi umeala” bụ ịghọta ihe ndị ha ga-emeli na ihe ndị ha na-agaghị emeli, ghara isi ọnwụ na-eme ihe ndị ha na-agaghị emeli.
Otu agadi nwoke onye Brazil aha ya bụ Charles, onye dị afọ iri itoolu na atọ, kwuru, sị: “Onye ọ bụla dịtere ndụ aka ga-akarịrị nká.
Onye ahụ agaghị emeli onwe ya ka ọ bụrụghachi okoro ma ọ bụ agbọghọ.” Ma, onye agadi ịghọta na o nwere ihe ndị ya na-agaghị emeli ekwesịghị ime ka o chewe na o nweghịzi ihe ya dị mma ya.
Ichewe ụdị ihe a nwere ike ime ka ike ihe niile gwụ mmadụ.
Ọ bụ ya mere ji sị: “Ì nwewo obi ịda mbà n’ ụbọchị ahụhụ?
Ike gị ga-adị ntakịrị.” Ma, onye dị obi umeala na-eme ihe otú ike kwere ya, si otú ahụ gosi na ọ ma ihe.
Otu nwoke onye Ịtali aha ya bụ Corrado, onye dị afọ iri asaa na asaa, kwuru, sị: “Onye mewe agadi, onye ahụ kwesịrị iji nwayọọ na-eme ihe ndị ọ na-eme.” Ihe nwoke a kwuru bụ eziokwu.
Onye agadi kwesịrị ịgbanwe otú o si eme ihe.
Nwoke a na nwunye ya hazigharịrị otú ha na-esi arụ ọrụ ndị dịịrị ha n’ ụlọ.
Ha na-eji nwayọọ arụ ha ka ike ghara ịgwụru ha n’ ọkpụkpụ ma ha rụchaa ọrụ n’ ụbọchị.
Otu nwaanyị onye Brazil aha ya bụ Marian, onye dị afọ iri asatọ na otu, na-eme ihe gosiri na ọ ma otú ike ya hà.
Ọ sịrị: “Ọ na-abụ m rụtụ ọrụ, mụ ezurutụ ike.
M na-anọrọ ọdụ ma ọ bụ dinara ala gụọ akwụkwọ ma ọ bụ gere egwú.
Ama m na enweghịzi m ike ịna-eme ihe niile m na-emebu.” Na- eji ejiji otú dị mma NA- EJI EJIJI OTÚ DỊ MMA: “Ka ụmụ nwaanyị jiri uwe dị mma n’ anya na-achọ onwe ha mma n’ imeru ihe n’ ókè na uche zuru okè.” 1 Mmadụ iyi “uwe dị mma n’ anya” pụtara onye ahụ iji ejiji dị mma n’ anya na nke kwesịrị ekwesị.
Otu nwaanyị onye Kanada aha ya bụ Barbara, onye dị afọ iri asaa na anọ, kwuru, sị: “M na-agbalị iyi uwe dị ọcha ma dị mma n’ anya.
Achọghị m iji maka na mụ emeela agadi na-adị mkpakara n’ anya.” Nwaanyị ọzọ bụ́ onye Brazil aha ya bụ Fern, onye dị afọ iri itoolu na otu, kwuru, sị: “Ọ na-abụ m gụrụ gụrụ, mụ agaa zụrụ efe ọhụrụ iji na-eme onwe m obi ụtọ.” Ndị agadi nwoke kwanụ?
Otu agadi nwoke onye Brazil aha ya bụ Antônio, onye dị afọ iri asaa na atọ, kwuru, sị: “M na-agbalị ịdị mma n’ anya, m na-eyikwa efe ndị dị ọcha ma dị mma.” O kwukwara na ụbọchị ọ bụla, na ya na-asa ahụ́ ma na-akpụ afụ ọnụ ya.
Ma, anyị kwesịrị ịkpachara anya ka ejiji anyị gharazie ibido na-echu anyị ụra nke na anyị agaghịzi na-egosi na anyị nwere “uche zuru okè.” Otu nwaanyị onye Saụt Koria aha ya bụ Bok-im, onye dị afọ iri isii na itoolu, bụ onye e ji ama atụ ma a bịa n’ iji ejiji kwesịrị ekwesị.
Ọ sịrị: “Ama m na ekwesịghịzi m ịna-eyi ụfọdụ efe ndị m na-eyi mgbe m ka bụ agbọghọ.” Na- eme onwe gị obi ụtọ NA- EME ONWE GỊ OBI ỤTỌ: “Ụbọchị niile nke onye nọ n’ ahụhụ jọrọ njọ; ma onye obi dị mma na-eri oriri mgbe niile.” Ị kawa nká, obi nwere ike ịna-ajọ gị njọ ma i cheta ihe ndị ị na-emebu mgbe ị bụ okoro ma ọ bụ agbọghọ.
Ọ bụghị ihe ọjọọ ma ihe ndị ahụ ị na-emebu bata gị n’ obi.
Ma, ekwela ka iche gbasara ha mee ka ike ihe niile gwụ gị.
Ọ bụrụ na uche gị niile adịrị n’ ihe ndị ahụ, ọ ga-eme ka ike gwụzie gị ime ihe ndị ị ka nwere ike ime.
Otu nwoke onye Kanada aha ya bụ Joseph, onye dị afọ iri asaa na itoolu, kwuru, sị: “M na-agbalị eme ihe ndị m ka nwere ike ime, anaghịkwa m echegbu onwe m maka ihe ndị m na-enweghịzi ike ime.” Ịgụ akwụkwọ na ịmụta ihe ndị ọhụrụ ga-emekwa ka obi na-atọ gị ụtọ.
N’ ihi ya, na-ewepụta oge na-eme ha.
Otu nwoke onye Filipinz aha ya bụ Ernesto, onye dị afọ iri asaa na anọ, na-aga n’ ebe e nwere ọ́ bá akwụkwọ na-agụ akwụkwọ ndị masịrị ya.
Ọ sịrị: “Ọ ka na-atọ m ụtọ ịgụ akwụkwọ ndị na-akọ gbasara ihe ndị na-eme n’ ebe dị iche iche n’ ụwa.” Otu nwoke onye Swidin aha ya bụ Lennart, onye dị afọ iri asaa na ise, malitedịrị mụwa asụsụ ọhụrụ n’ agbanyeghị na ọ dịghị mfe.
Na- enye ndị ọzọ ihe NA- ENYE NDỊ ỌZỌ IHE: “Na- enyenụ ihe, ndị mmadụ ga-enyekwa unu ihe.” Gbaa mbọ na-ewepụta oge ka gị na ndị ọzọ na-anọrị, na-enyekwa ndị ọzọ ihe.
Ọ ga-eme ka ị mara na ị bara uru, meekwa gị obi ụtọ.
Otu nwaanyị onye Brazil aha ya bụ Hosa, onye dị afọ iri asatọ na ise, na-agbalịsi ike enyere ndị ọzọ aka n’ agbanyeghị na ọ kaala nká.
Ọ sịrị: “M na-akpọ ndị enyi m na-ejighị ahụ́ ma ọ bụ ndị nke dara mbà n’ obi n’ ekwentị ma ọ bụkwanụ mụ edegara ha akwụkwọ ozi.
Mgbe ụfọdụkwa, m na-ezigara ha onyinye.
M na-esitekwara ndị ahụ́ na-adịghị nri, ma ọ bụkwanụ meere ha ihe ratụ ratụ.” Ọ bụrụ na ị na-enye ndị ọzọ ihe, ndị ọzọ ga na-enyekwa gị ihe.
Otu nwoke onye Swidin aha ya bụ Jan, onye dị afọ iri isii na isii, kwuru, sị: “I meere ndị ọzọ ihe gosiri na ị hụrụ ha n’ anya, hanwa ga-egosikwa gị na ha hụrụ gị n’ anya.” Nke bụ́ eziokwu bụ na ị na-emere ndị ọzọ ihe ọma, ndị mmadụ ga-ahụ gị n’ anya, gị na ha ga na-enwekwa obi ụtọ.
NA- AKPA NDỊ ỌZỌ NSO: “Onye na-akpa iche ga-achọ ihe na-agụ naanị onwe ya; ọ bụ ezi amamihe niile ka ọ ga-agbaso mgba.” Ọ bụ eziokwu na o nwere oge ụfọdụ ị ga-achọ ịnọ naanị gị, ma, ọ gaghị adị mma ka ị na-akpapụ onwe gị iche.
Otu nwoke onye Naịjirịa aha ya bụ Innocent, onye dị afọ iri asaa na abụọ kwuru, sị: “Obi na-atọ m ụtọ iso ma ndị agadi ibe m ma ndị na-eto eto na-anọrị.” Otu nwoke onye Swidin aha ya bụ Börje, onye dị afọ iri asatọ na ise kwuru, sị: “M na-achọsi ike ka mụ na ndị na-eto eto na-anọ.
Ọ na-abụ m na-ele otú ha si awụ gara gara, mụ ana-enwe obi ụtọ.” Na- akpọ ndị ọzọ mgbe ụfọdụ ka gị na ha nọrịa.
Otu nwoke onye Saụt Koria aha ya bụ Han-sik, onye dị afọ iri asaa na abụọ kwuru, sị: “Mụ na nwunye m na-akpọ ma ndị agadi ma ndị na-eto eto oriri.” Na- akpa ndị ọzọ nso Gị na ndị enyi gị kwesịrị ịna-akparịta ụka.
Ma, unu kparịtawa ụka, na-ege ha ntị ma ha kwuwe ihe ha chere.
Gosi ha na ihe gbasara ha na-emetụ gị n’ obi.
Otu nwaanyị onye Mozambik aha ya bụ Helena, onye dị afọ iri asaa na otu, kwuru, sị: “M na-achọ ka mụ na ndị ọzọ dịrị ná mma, m na-akwanyekwara ha ùgwù.
M na-ege ha ntị ka m nwee ike ịmata ihe dị ha n’ obi na ihe na-amasị ha.” Otu nwoke onye Brazil aha ya bụ José, onye dị afọ iri asaa na atọ, kwuru, sị: “Ọ na-amasị ndị mmadụ ịkpa ndị na-ege ha ntị nso, ya bụ, ndị na-echebara ndị ha na ha na-ekwurịta okwu echiche, ndị na-akpa mmadụ ọchị, nakwa ndị na-aja mmadụ mma mgbe ha kwesịrị ime otú ahụ.” I kwuwe otú obi dị gị, gbalịa ka okwu gị bụrụ “ihe e ji nnu mee ka ọ dị ụtọ.” Ndị) Na- echebara ndị ọzọ echiche, na-agbakwa ha ume.
NA- EKELE NDỊ MEERE GỊ IHE ỌMA: “Gosikwanụ na unu bụ ndị nwere ekele.” Ndị Mmadụ meere gị ihe ọma, kelee ya.
Ọ ga-eme ka gị na onye ahụ dịrịkwuo ná mma.
Otu nwaanyị onye Kanada aha ya bụ Marie-Paule, onye dị afọ iri asaa na anọ, kwuru, sị: “Mụ na di m si n’ ebe anyị bi kwaga ebe ọzọ na nso nso a.
Ọtụtụ ndị enyi anyị nyeere anyị aka kwaa ngwongwo.
Ihe a ha meere anyị tọgburu anyị atọgbu.
Anyị zigaara onye nke ọ bụla n’ ime ha kaadị ndị anyị ji sị ha na ha emeela, anyị kpọkwara ụfọdụ n’ ime ha ka ha bịa ka anyị nọrịa ma rikọọ nri.” Otu nwaanyị onye Saụt Koria aha ya bụ Jae-won, onye dị afọ iri asaa na isii, nwere ezigbo obi ụtọ maka na o nwere ndị na-ebu ya aga ọmụmụ ihe.
O kwuru, sị: “Obi bụ m sọ aṅụrị maka ihe a ha na-emere m.
M kpebidịrị ịna-enye ha ego ka ha were tinye aka na-azụta mmanụ ụgbọala.
Mgbe ụfọdụ, m na-enye ha obere onyinye, deekwa obere ozi ekele tinye n’ onyinye ahụ.” Ihe kwesịrị ịkacha na-eme ndị agadi obi ụtọ bụ na ha dị ndụ.
Eze Sọlọmọn, bụ́ nwoke maara ihe, kwuru na “nkịta dị ndụ ka ọdụm nwụrụ anwụ mma.”) N’ eziokwu, ọ bụrụ na onye agadi ewere ụwa ya otú o si hụ ya, na-emekwa naanị ihe ndị ọ ga-emeli, ọ ga na-enwe obi ụtọ.
Otú Ọgbọ Asaa n’ Ezinụlọ Anyị Sirila Fee Jehova Ebe mụ na papa m na-ele foto ndị ezinụlọ anyị niile ferela Jehova N’ abalị iri abụọ n’ ọnwa Jenụwarị, afọ 1815, a mụrụ nna m ochie bụ́ Thomas (1) Williams n’ obodo Họnkasụl dị n’ Ịngland.
Mama ya nwụrụ mgbe ọ dị afọ abụọ.
Ọ bụzi papa ya bụ́ John Williams zụrụ ya na ụmụnne ya atọ.
Papa ya kụziiri ya ọrụ kapịnta, ma ọ bụghị ọrụ kapịnta ka ọ chọrọ ịrụ.
N’ oge ahụ, onye ozi ọma aha ya bụ John Wesley si na Chọọchị Ịngland pụọ ma malite chọọchị Metọdist n’ Ịngland.
Ndị chọọchị a na-agba ndị òtù ha ume ka ha na-amụ Baịbụl ma na-ekwusa ozi ọma.
Ihe Wesley na-akụzi gbasara ebe niile, nna nna m ochie bụ́ John Williams na ndị ezinụlọ ya nabatakwara nkụzi ya.
Thomas Williams mechara ghọọ onye òtù Wesley.
Ozugbo ahụ kwa, o wepụtara onwe ya ịga kwusawa ozi ọma n’ Ebe Ndịda Pasifik.
O mechara lụọ nwaanyị.
Ya na Mary (2) nwunye ya akwagazie agwaetiti Lakeba, dị n’ obodo Fiji na Julaị afọ 1840.
Ndị bi n’ agwaetiti a n’ oge ahụ na-eri anụ mmadụ.
OTÚ HA SI BIE N’ EBE A NA- ERI ANỤ MMADỤ Ihe siiri Thomas na nwunye ya ezigbo ike mgbe ha kwagara Fiji ọhụrụ.
Ha na-arụ ọrụ ọtụtụ awa iji nwee ike ịna-akpa afọ ha.
Anwụ na-acha ebe ahụ enweghị atụ, ebe ahụ bụkwa ime ime obodo.
E nwere ihe ndị na-awụ akpata oyi ha hụrụ n’ obodo ahụ.
Ha hụrụ ka ndị ebe ahụ na-anyagbu ụmụ nwaanyị di ha nwụrụ, na-egbu ụmụaka, na-eri anụ mmadụ, ha na ndị agbụrụ ọzọ ana-alụkwa agha.
Ha anaghịkwa ege ntị n’ ozi ọma.
O nwere mgbe nwunye Thomas na ọkpara ha aha ya bụ John dara ọrịa, ya afọkwa obere ka ha nwụọ.
N’ afọ 1843, Thomas dere, sị: “Ihe a niile nyere m ezigbo nsogbu n’ obi....
Ọ fọrọ ntakịrị ka ike ihe niile gwụ m.” Ma, ya na nwunye ya diri nsogbu a niile.
Okwukwe ha nwere n’ ebe Jehova Chineke nọ nyeere ha aka idi ya.
Ọrụ kapịnta Thomas mụtara n’ aka nna ya nyeere ya aka ịrụ ụlọ ndị Yurop n’ obodo Fiji.
Ọ bụ ya bụ onye mbụ rụrụ ụdị ụlọ a na Fiji.
Ụlọ a nwere oghere n’ okpuru ya ebe ikuku na-esi abata.
Ndị Fiji na-abịakwa ekiri ụlọ a n’ ihi na ha ahụtụbeghị ụdị ya mbụ.
Tupu Thomas arụchaa ụlọ ahụ, nwunye ya mụrụ nwa ha nwoke nke abụọ aha ya bụ Thomas Whitton (3) Williams.
O sokwa ná ndị nna m ochie.
N’ afọ 1843, Thomas Williams nyere aka sụgharịa akwụkwọ Oziọma Jọn n’ asụsụ Fijian, n’ agbanyeghị na o siiri ya ezigbo ike.
Ma, ọ naghị ara ya ahụ́ ịmụta omenala ndị mmadụ na njirimara ha.
Ọ sara anya ná mmiri dee ihe ndị ọ chọpụtara gbasara ndị Fiji n’ akwụkwọ ọ kpọrọ Fiji and the Fijians 1858).
N’ akwụkwọ a, o dere otú ndị Fiji si bie ndụ n’ agbata afọ 1801 na 1858.
N’ ihi ọtụtụ ahụhụ Thomas Williams tara na Fiji ruo afọ iri na atọ, ezigbo ahụ́ bidoro nyewe ya nsogbu nke mere na ya na ndị ezinụlọ ya kwagara Ọstrelia.
O ziri ozi ọma ruo ọtụtụ afọ ma mechaa nwụọ n’ afọ 1891 n’ ebe a na-akpọ Balarat dị na Viktoria dị n’ Ọstrelia.
O NWETARA IHE KA ỌLAEDO MMA N’ EBE A NA- EGWUTE ỌLAEDO N’ afọ 1883, Thomas Whitton Williams na Phoebe, (4) nwunye ya kwagara n’ ebe a na-akpọ Pet dị n’ Ebe Ọdịda Anyanwụ Ọstrelia.
Nwa ha nwoke nke abụọ aha ya bụ Arthur Bakewell (5) Williams, dị afọ itoolu mgbe ahụ.
Mgbe Arthur Bakewell dị afọ iri abụọ na abụọ, ọ gara rụwa ọrụ n’ ebe a na-egwute ọlaedo n’ obodo Kalguli.
Ọ na-ewe ihe dị ka narị kilomita isii iji si n’ ebe ọwụwa anyanwụ Pet rute Kalguli.
Ebe a ka Arthur nọ gụọ ụfọdụ akwụkwọ Ndị Mmụta Baịbụl bipụtara.
Ihe a na-akpọ Ndịàmà Jehova n’ oge ahụ bụ Ndị Mmụta Baịbụl.
Arthur tụkwara ọda ka a na-ezitere ya Ụlọ Nche.
Ihe ọ gụtara n’ akwụkwọ ndị ahụ masịrị ya nke na o bidoro ịkọrọ ya ndị ọzọ, ya na ndị mmadụ ana-ezukọkwa amụ Baịbụl.
Otú a ka Ndịàmà Jehova si malite n’ Ebe Ọdịda Anyanwụ Ọstrelia.
Arthur Bakewell na-akọkwara ndị ezinụlọ ya ihe ndị ọ na-amụta.
Papa ya bụ́ Thomas Whitton kwadokwara ka ọ bụrụ Onye Mmụta Baịbụl.
Ma o teghị aka, papa ya ahụ anwụọ.
Mama ya bụ́ Phoebe, na Violet na Mary, bụ́ ụmụnne ya ndị nwaanyị, ghọkwara Ndị Mmụta Baịbụl.
Violet ghọrọ onye ọsụ ụzọ, ya bụ, onye ozi ọma oge niile.
Arthur Bakewell kwuru na Violet bụ “ọsụ ụzọ kacha anụ ọkụ n’ obi e nwetụrụla n’ Ebe Ọdịda Anyanwụ Ọstrelia.” O nwere ike ịbụ na o kwuru banyere ya otú a n’ ihi na ọ bụ nwanne ya nwaanyị.
Ma n’ eziokwu, Violet bụ onye e ji ama atụ n’ izi ozi ọma, ndị sochiri ya n’ ezinụlọ Williams mụtakwara ihe n’ otú o si nụọ ọkụ n’ obi.
Obere oge, Arthur lụrụ nwaanyị ma kwaga Dọnịbruk, bụ́ ebe a na-akụ mkpụrụ osisi n’ Ebe Ọdịda Anyanwụ Ọstrelia.
Ndị mmadụ bidoro kpọwa ya “Onye Ara 1914!” n’ ihi otú o si jiri ịnụ ọkụ n’ obi na-akọrọ ndị mmadụ ihe Baịbụl kwuru ga-eme n’ afọ ahụ.
Ma, mgbe Agha Ụwa Mbụ bidoro n’ afọ 1914, o nweghịzi onye nwere ọnụ ịkpọ ya aha ahụ.
Arthur na-ezikarị ndị na-abịa azụ ya ahịa ozi ọma.
Ọ na-edosa ụfọdụ akwụkwọ ndị e ji amụ Baịbụl na windo ya otú onye ọ bụla ga-ahụ ya.
O nwekwara ihe o dere konye na windo ahụ.
O dere na ya ga-enye onye ọ bụla ga-egosili ya Atọ n’ Ime Otu na Baịbụl otu narị paụnd.
Atọ n’ Ime Otu bụ ozizi na-esighị n’ Akwụkwọ Nsọ.
Arthur ekweghịkwa na ya.
O nweghịkwa onye nweliri ike igosi ya na Atọ n’ Ime Otu dị na Baịbụl ma were ego ahụ.
Ọ bụ n’ ụlọ Arthur Williams dị na Dọnịbruk ka ndị mmadụ na-ezukọ amụ Baịbụl, ọgbakọ dị n’ ebe ahụ na-anọkwa n’ ụlọ ha amụ ihe.
Ma, Arthur mechara rụọ otu Ụlọ Nzukọ Alaeze ha maliteziri ịnọ na-amụ ihe n’ obodo ahụ.
Ụlọ Nzukọ Alaeze a so ná ndị mbụ a rụrụ n’ Ebe Ọdịda Anyanwụ Ọstrelia.
Mgbe ọ fọrọ obere ka Arthur ruo afọ iri asatọ, ọ ka na-eyiri kootu ya, kpọọ taị, nọkwasị n’ ịnyịnya ya ọ na-akpọ Doll, na-aga ebe dị iche iche na Dọnịbruk ezi ozi ọma.
Arthur bụ nwoke dị nwayọọ, onye na-anụ ọkụ n’ obi, na onye a na-akwanyere ùgwù.
Ụmụ ya mụtakwara ihe n’ aka ya.
Nwa ya nwaanyị aha ya bụ Florence (6) mechara kwusawa ozi ọma n’ India.
Ụmụ ya ndị nwoke aha ha bụ Arthur Lindsay (7) na Thomas, ghọkwara ndị okenye n’ ọgbakọ dị ka nna ha.
APỤL A NA- AKPỌ LADY WILLIAMS Ndị mmadụ ma papa papa nnukwu m bụ́ Arthur Lindsay Williams ama dị ka nwoke nwere obiọma, ha hụkwara ya n’ anya.
Ọ naghị eji ndị mmadụ egwu egwu, ọ na-akwanyekwara ha ùgwù.
Ọ bụkwa ọkaibe n’ iji anyụike awa osisi.
N’ ime afọ iri na abụọ o so mee asọmpi ịwa nkụ, ọ gbara onye nke mbụ ugboro iri na asatọ.
Ma, obi adịghị Arthur Lindsay mma mgbe nwa ya nwoke dị afọ abụọ aha ya bụ Ronald (8) (ya bụ, nna nna m), weere anyụike gbubie obere osisi apụl dị n’ akụkụ ụlọ ha.
Ma, mama ya ji ihe kekọta osisi apụl ahụ.
Apụl ahụ mechakwara mịa, apụl si na ya na-atọkwa ụtọ pụrụ iche.
A malitere ịkpọ apụl a Lady Williams.
Ọ bụkwa na ya ka e si nweta ụdị apụl a na-akpọ Cripps Pink, bụ́ otu n’ ime apụl a kacha mara amara n’ ụwa taa.
Ihe m na-akpọ nna nna m Ronald bụ Gramp.
O mechara rụwa ọtụtụ ihe ndị bara uru.
Ya na nne nne m wepụtara onwe ha na-aga arụ Ụlọ Nzukọ Alaeze na ụlọ dị iche iche Ndịàmà Jehova ji efe ofufe n’ Ọstrelia nakwa n’ Agwaetiti Sọlọmọn.
Ọ fọrọ obere ka Gramp ruo afọ iri asatọ ugbu a, ma, ọ ka bụ okenye n’ ọgbakọ, na-enye aka arụ Ụlọ Nzukọ Alaeze n’ Ebe Ọdịda Anyanwụ Ọstrelia, na-enyekwa aka arụzigharị ndị nke mebiri emebi.
O NWEGHỊ IHE DỊ M KA IFE CHINEKE OTÚ NDỊ NNA NNA M HÀ FERE Papa m Geoffrey (9) na Mama m Janice (10) Williams, gbara ezigbo mbọ nyere mụ na nwanne m nwaanyị aha ya bụ Katharine aka iji ife Chineke kpọrọ ihe.
Mgbe m dị afọ iri na atọ, m kpebiri ife Jehova.
N’ otu mgbakọ anyị nwere n’ afọ ahụ, Nwanna John E.
Barr, onye so n’ Òtù Na- achị Isi nke Ndịàmà Jehova n’ oge ahụ, gbara ndị na-eto eto bịara mgbakọ ahụ ume.
Ọ gwara ha, sị: “Unu ejikwala ihe kacha ọnụ ahịa unu nwere ugbu a egwu egwu, ya bụ, ohere ọma unu nwere ịmata Jehova na ịhụ ya n’ anya.” N’ abalị ahụ, enyefere m Jehova onwe m.
Mgbe afọ abụọ gachara, m bidoro ikwusa ozi ọma oge niile.
Ugbu a, mụ (12) na nwunye m bụ́ Chloe (11) na-ekwusa ozi ọma oge niile n’ obodo Tọm Praịs, bụ́ ebe a na-egwute ihe e ji emepụta ígwè n’ Ebe Ọdịda Anyanwụ Ọstrelia.
Anyị na-arụ ọrụ na-enyere anyị aka igbo mkpa anyị, ma, ọ naghị ewekọrọ oge anyị niile.
Papa m na mama m nakwa Katharine nwanne m nwaanyị na Andrew di ya na-ekwusakwa ozi ọma oge niile n’ obodo Pọt Hedland.
Isi ebe a gawa Tọm Praịs dị ihe dị ka narị kilomita anọ na iri abụọ.
Mụ na papa m bụkwa ndị okenye n’ ọgbakọ.
Ọgbọ asaa agaala ugbu a kemgbe nna m ochie bụ́ Thomas Williams kpebiri ife Jehova Chineke.
Ndị ezinụlọ anyị niile ji ife Chineke kpọrọ ihe, esikwa m n’ aka ha mụta iji ife Chineke kpọrọ ihe.
Obi dị m ezigbo ụtọ n’ ihe ọma a pụrụ iche m si n’ aka ndị nna nna m hà nweta.
Ònye Bụ Onye Na- emegide Kraịst?
EBE ọ bụ na e nweela ọtụtụ ihe ndị mmadụ na-akpọ “onye na-emegide Kraịst,” anyị kwesịrị ịchọsi ike ịma onye bụ́ onye na-emegide Kraịst nakwa ma ò nwere uru ịmata ya ga-abara anyị.
Na Baịbụl, e nwere ebe abụọ e dere “onye na-emegide Kraịst,” nwee ebe abụọ e dere “onye ahụ na-emegide Kraịst,” nweekwa otu ebe e dere “ndị na-emegide Kraịst.” N’ ihi ya, e nweghị ebe ọzọ ka mma anyị kwesịrị ibido chọwa ihe “onye na-emegide Kraịst” pụtara karịa na Baịbụl.
OTÚ E SI MATA ONYE NA- EMEGIDE KRAỊST N’ ime ndị niile so dee Baịbụl, ọ bụ naanị Jọn onyeozi dere okwu bụ́ “onye na-emegide Kraịst.” Olee otú o si kọwaa ihe ọ pụtara?
O kwuru na 1, 19, 22, sị: “Ụmụntakịrị, ọ bụ oge awa ikpeazụ, dịkwa nnọọ ka unu nụrụ na onye na-emegide Kraịst na-abịa, ọbụna ugbu a, e nwewo ọtụtụ ndị na-emegide Kraịst; nke bụ́ ihe anyị ji mara na ọ bụ oge awa ikpeazụ.
Ha si n’ ebe anyị nọ pụọ, ma anyị na ha abụghị otu...
Ònye bụ onye ụgha ma ọ bụghị onye na-asị na Jizọs abụghị Kraịst?
Ọ bụ onye a bụ onye na-emegide Kraịst, ya bụ, onye na-agọnahụ Nna ahụ na Ọkpara ya.” Jọn onyeozi ghọtara na onye na-emegide Kraịst abụghị otu onye, kama, ọ bụ ndị niile kpachaara anya na-akụziri ọhaneze ihe na-abụghị eziokwu gbasara Jizọs Kraịst, na-ekwukwa na Jizọs kwuru ihe ndị ọ na-ekwughị Gịnị ka anyị na-amụta n’ ihe a Jọn kwuru?
Jọn kwuru na e nwere “ọtụtụ ndị na-emegide Kraịst.” Ọ pụtara na ọ bụghị otu onye na-emegide Kraịst, kama, ọ bụ ọtụtụ ndị.
Òtù ma ọ bụ ndị a na-emegide Kraịst na-ekwu ihe na-abụghị eziokwu gbasara Jizọs.
Ha na-asị na Jizọs abụghị Kraịst, ma ọ bụ Mesaya ahụ.
Ha na-agbalịkwa ime ka ndị mmadụ ghara ịmata na Chineke dị iche, Ọkpara ya bụ́ Jizọs Kraịst adịrị iche.
Ndị a na-emegide Kraịst na-ekwu na ha bụ Kraịst ma ọ bụkwanụ na ha na-anọchite anya Kraịst.
Ma, ebe “ha si n’ ebe anyị nọ pụọ,” ha anaghịzi ekwu ihe Baịbụl kwuru.
Ihe ọzọ bụkwa na ndị a na-emegide Kraịst nọ ya mgbe Jọn na-ede akwụkwọ ozi a ‘ n’ oge awa ikpeazụ.
’ Oge ikpeazụ a ga-abụ obere oge tupu ndịozi anwụchaa.
Olee ihe ọzọ Jọn kwuru gbasara onye na-emegide Kraịst?
Jọn gwara anyị ka anyị kpachara anya maka ndị amụma ụgha.
Ọ sịrị: “Okwu ọ bụla nke si n’ aka mmụọ, nke na-ekwupụta na Jizọs Kraịst bịara n’ anụ ahụ́, si n’ aka Chineke, ma okwu ọ bụla nke si n’ aka mmụọ, nke na-adịghị ekwupụta Jizọs, esighị n’ aka Chineke.
Ọ bụ ya bụ okwu si n’ aka mmụọ nke onye ahụ na-emegide Kraịst, onye unu nụrụ na ọ na-abịa, ugbu a, ọ nọrọlarị n’ ụwa.” 1, 3) N’ akwụkwọ ozi nke abụọ Jọn dere, o mesiri ihe a ọ na-ekwu ike.
Ọ sịrị: “Ọtụtụ ndị nduhie abanyewo n’ ụwa, bụ́ ndị na-adịghị ekwupụta na Jizọs Kraịst bịara n’ anụ ahụ́.
Nke a bụ onye nduhie ahụ na onye ahụ na-emegide Kraịst.” 2 Jọn 7) O doro anya na Jọn ghọtara na onye na-emegide Kraịst abụghị otu onye, kama, ọ bụ ndị niile kpachaara anya na-akụziri ọhaneze ihe na-abụghị eziokwu gbasara Jizọs Kraịst, na-ekwukwa na Jizọs kwuru ihe ndị ọ na-ekwughị.
“NDỊ AMỤMA ỤGHA” NA “ONYE AHỤ NA- EMEBI IWU” Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya ka ha kpachara anya n’ ihi na ndị amụma ụgha ga-abịakwute ha “n’ oyiyi atụrụ, ma n’ ime ha, ha bụ anụ ọhịa wolf agụụ ji” Ọtụtụ afọ tupu Jọn edee gbasara ndị okpukpe a na-eduhie ndị mmadụ, Jizọs Kraịst gwara ndị na-eso ụzọ ya sị: “Lezienụ anya maka ndị amụma ụgha ndị na-abịakwute unu n’ oyiyi atụrụ, ma n’ ime ha, ha bụ anụ ọhịa wolf agụụ ji.”) Pọl onyeozi gwakwara Ndị Kraịst nọ na Tesalonaịka sị: ‘ Unu ekwela ka onye ọ bụla rafuo unu n’ ụzọ ọ bụla, n’ ihi na ụbọchị Jehova agaghị abịa ma ọ bụrụ na e bughị ụzọ nwee ndapụ n’ ezi ofufe, e kpugheekwa onye ahụ na-emebi iwu, nke bụ́ nwa mbibi.
’ 2 Ndị Ihe ndị a anyị lebarala anya gosiri na ndị amụma ụgha na ndị na-ezi ozizi ụgha anọrọla kemgbe oge ndịozi Jizọs, ha na-agbalịkwa iduhie ndị nọ n’ ọgbakọ Ndị Kraịst.
Ndị niile na-akụzi ihe na-abụghị eziokwu gbasara Jizọs na ndị na-akụzi ihe ọ na-akụzighị socha na ndị Jọn onyeozi kpọrọ “onye na-emegide Kraịst.” Pọl kpọkwara ha “nwa mbibi.” Ihe a Pọl kpọrọ ha mere ka anyị mata otú Jehova si ele ha anya.
KPACHARA ANYA KA ONYE NA- EMEGIDE KRAỊST GHARA IDUHIE GỊ Oleekwanụ gbasara oge anyị a?
Ndị mmadụ na òtù dị iche iche bụ́ ndị na-emegide Kraịst ka na-emegidekwa ya ma na-ekwu na ihe ndị ọ kụziri abụghị eziokwu.
Ha na-akpachara anya na-akụzi ihe na-abụghị eziokwu ma na-eduhie ndị mmadụ ka ha ghara ịma nke bụ́ eziokwu gbasara Jehova Chineke na Ọkpara ya bụ́ Jizọs Kraịst.
Anyị kwesịrị ịkpachara anya ka ha ghara iji ihe ndị a ha na-akụzi duhie anyị.
Ka anyị lebagodi anya n’ ihe abụọ ha na-akụzi.
Kemgbe ọtụtụ afọ, chọọchị dị iche iche na-akụzi ozizi Atọ n’ Ime Otu.
Ha na-ekwu na Chineke na Ọkpara ya bụ otu onye.
Onye na-emegide Kraịst na-eme ka ndị mmadụ ghara ịma nke bụ́ eziokwu gbasara onye Jehova Chineke na Jizọs Kraịst bụ.
Ihe a ha na-eme na-emezi ka ọ na-esiri ndị mmadụ ike iṅomi Jizọs na ịbịaru Chineke nso bụkwanụ ihe Baịbụl gbara ha ume ka ha mee.
1 Ndị; O nwekwara ihe ọzọ chọọchị dị iche iche na-eme ka ndị mmadụ ghara ịma nke bụ́ eziokwu.
Ha na-agwa ndị òtù ha ka ha na-agụ Baịbụl ndị e wepụrụ aha Chineke, bụ́ Jehova, na ha.
Ma mgbe e dere Baịbụl, aha ahụ bụ́ Jehova pụtara na ya ihe dị ka ugboro puku asaa.
Ihe a ha mere emeela ka o sikwuoro ndị mmadụ ike ịmata onye ezi Chineke bụ.
Ma, ịmata na aha Chineke bụ Jehova enyerela ọtụtụ ndị chọrọ ife Chineke aka ịbịaru ya nso.
Ụdị ihe a mere otu nwoke aha ya bụ Richard.
O kwuru ihe mere mgbe ya na Ndịàmà Jehova abụọ kparịtachara ụka.
Ọ sịrị: “Ha ji Baịbụl gosi m na aha Chineke bụ Jehova.
Obi tọrọ m ụtọ ịmata na Chineke nwere aha.
Anụtụbeghị m ya mbụ.” Bido mgbe ahụ gawa, nwoke a kwụsịrị ndụ ọjọọ ọ na-ebi, kpawa àgwà ọma n’ ihi na ọ chọrọ ime ihe ndị ọ na-amụta na Baịbụl, chọọkwa ime Jehova obi ụtọ.
O kwukwara, sị: “Ịmata ezigbo aha Chineke emeela ka mụ na Chineke dịkwuo ná mma.” Kemgbe ọtụtụ narị afọ, onye ahụ na-emegide Kraịst emeela ka ọtụtụ ndị ghara ịma nke bụ́ eziokwu.
Ma, Baịbụl anyị na-amụ emeela ka anyị mata onye ahụ na-emegide Kraịst.
O meekwala ka anyị ghara iso ná ndị o ji ụgha na aghụghọ na-eduhie.
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Olee ihe ị ga-eme ka ị bụrụ ezigbo nne ma ọ bụ nna?
Ị̀ na-akụziri ụmụ gị ka ha hụ Chineke n’ anya?
Ọ bụrụ na di na nwunye hụrụ ibe ha n’ anya, na-akwanyekwara ibe ha ùgwù, ụmụ ha ga-amụta ihe bara uru n’ aka ha.
Ndị, 19) Ezigbo ndị nne na nna na-ahụ ụmụ ha n’ anya, na-ajakwa ha mma otú ahụ Jehova Chineke si jaa Ọkpara ya mma.
Gụọ Nna anyị nke eluigwe na-ege ndị ohu ya ntị, ọ na-achọkwa ịma otú obi dị ha.
Ndị nne na nna kwesịrị iṅomi ya.
Ha kwesịrị ịna-ege ụmụ ha ntị ma ụmụ ha kọwara ha ihe dị ha n’ obi.) Ha kwesịkwara igosi na ha ghọtara otú obi dị ụmụ ha, ọ bụrụgodị na ihe ụmụ ha na-ekwu adịghị ha mma.
Ọnụ, 15 Olee otú ị ga-esi azụ ụmụ gị ka ha baa uru?
Ọ bụrụ na ị bụ nne ma ọ bụ nna, i nwere ikike ịgwa ụmụ gị ihe ị chọrọ ka ha mee.
Ndị) Mụta ihe n’ aka Chineke.
Otu ụzọ Chineke si egosi na ọ hụrụ ụmụ ya n’ anya bụ na ọ na-enye ha iwu, gwakwa ha nsogbu ha ga-abanye na ya ma ha mebie iwu ya.) Ma, ọ naghị amanye ụmụ mmadụ irubere ya isi.
Kama, ọ na-agwa ha uru ha ga-erite ma ha rubere ya isi, mee ihe dị mma., 19 Gbalịa kụziere ụmụ gị ka ha hụ Chineke n’ anya.
Ha ga na-akpa àgwà ọma ma gị na ha ọ̀ nọ ma ọ bụ na unu anọghị.
Chineke na-eme ihe ọ chọrọ ka anyị na-eme.
Ọ bụrụ na ị chọrọ ka ụmụ gị hụ Chineke n’ anya, i kwesịkwara ịna-eme ihe ndị ga-egosi na ị hụrụ Chineke n’ anya.
-7; Ndị; 5: 1 Ụlọ Nche Julaị 1, 2015 Olee Ihe Ị Ga- eme Ka Ị Kwụsị Ịna-echegbu Onwe Gị?
Isiokwu Ndị Dị na Magazin A Ihe Ndị Na- akpata Nchegbu Juru Ebe Niile Anyị bi n’ oge ọtụtụ ihe na-echegbu ndị mmadụ, ya bụ, “oge dị oké egwu, nke tara akpụ.” 2) Ụfọdụ ihe na-echegbu ndị mmadụ taa bụ ụkọ ego, nsogbu ezinụlọ, agha, ọrịa ọjọọ, na ọdachi ndị na-emere onwe ha na ndị nke ụmụ mmadụ na-akpata.
Ụfọdụ na-echegbukwa onwe ha maka echi.
Ha hụ etuto n’ ahụ́ ha, ha echewe ma ọ̀ ga-emecha ghọọ ọrịa kansa.
Ha nwekwara ike ịna-echegbu onwe ha maka otú ihe ga-adịrị ụmụ ụmụ ha ma ha too.
Iche gbasara ihe ụfọdụ adịghị njọ.
Dị ka ihe atụ, anyị chọọ ịga ka e lee anyị ahụ́, ka a gbaa anyị ajụjụ ọnụ tupu e wee anyị n’ ọrụ, ma ọ bụ na-akwado ime ihe ọhaneze ga-ekiri, anyị ga na-eche otú ọ ga-esi gaa.
Anyị buru ụzọ chee gbasara ihe ndị nwere ike ịkpatara anyị nsogbu, o nwere ike ime ka anyị ghara ịbanye ná nsogbu.
Ma, anyị ga-akpatara onwe anyị ezigbo nsogbu ma anyị na-echegbu onwe anyị.
Na nso nso a, e lere ihe karịrị puku mmadụ iri isii na puku asatọ ahụ́ ma chọpụta na ichetụ oké echiche nwere ike ime ka mmadụ nwụchuo ọnwụ.
Ọ bụ ya mere Jizọs ji jụọ, sị: “Ònye n’ ime unu pụrụ ịgbakwụnye otu kubit n’ afọ ndụ ya site n’ ichegbu onwe ya?” N’ eziokwu, nchegbu anaghị agbatịkwu ndụ mmadụ.
Ọ bụkwa ya mere Jizọs ji gwa anyị, sị: “Kwụsịnụ ichegbu onwe unu.”, 27) Ma, olee otú anyị ga-esi kwụsị ichegbu onwe anyị?
Ihe ga-enyere anyị aka bụ inwe ezi amamihe, inwe okwukwe na Chineke nakwa inwe olileanya na ihe ga-adị mma n’ ọdịnihu.
Ọ bụrụgodị na anyị enweghị nsogbu taa, o nwere ike ịbịara anyị echi.
N’ ihi ya, ka anyị hụ otú ihe atọ ndị ahụ si nyere Paul, Janet, na Alona aka, ha aghara ịna-echegbu onwe ha.
Nchegbu Gbasara Ego Otu nwoke aha ya bụ Paul, onye ji ụmụ abụọ, kọrọ ihe mere mgbe e nwere ụkọ nri n’ obodo ha.
O kwuru, sị: “E nwere mgbe ihe niile a na-ere n’ obodo anyị na-ada oké ọnụ, nri adịrịkwa ụkọ.
Anyị na-akwụ n’ ahịrị ruo ọtụtụ awa n’ ebe a na-ere nri.
Ma, nri na-agwụkarị tupu e rute ebe anyị nọ.
Agụụ nyụrụ ndị mmadụ ịkpakwụ.
Ọtụtụ bịara dị ka ogwu azụ̀, ụfọdụ ana-adachikwa ụzọ.
Ego ole a na-ere ihe ndị dị mmadụ ezigbo mkpa bịara rịa elu ọjị.
O nweghịzi uru ego obodo anyị bara.
Ego niile m nwere n’ ụlọ akụ̀ enweghịzi oké uru ha baara m.” Paul ghọtara na ya ga-egosirịrị na ya nwere “ezi amamihe” ma ọ bụrụ na ọ chọghị ka agụụ gụgbuo ndị ezinụlọ ya.) O kwuru, sị: “Abụ m onye ọrụ ngo na-awaya ọkụ.
Ma, m bidoro ịna-awayara onye ọ bụla chọrọnụ ọkụ ma onye ahụ ọ̀ kwụrụ m ihe e kwesịrị ịkwụ m ma ọ bụ na ọ kwụrughị ya.
Ụfọdụ ndị m rụụrụ ọrụ ji ihe oriri ma ọ bụ ngwá ụlọ kwụọ m ụgwọ.
E jiri aka ncha anọ kwụọ m ụgwọ, mụ eree abụọ, dowe abụọ.
Ụfọdụ ndị jikwa ụmụ ọkụkọ kwụọ m ụgwọ.
Emechara m nwee ụmụ ọkụkọ iri anọ m na-azụ.
Mgbe ha toro, erere m ha ma zụta narị ọkụkọ atọ.
Eji m ọkụkọ iri ise gbanweta akpa nri ọka abụọ.
Akpa nke ọ bụla hà ka akpa simenti n’ ịdị arọ.
Mụ na ezinụlọ m na ezinụlọ ndị ọzọ anyị nyetụrụ nri ọka a rigidere ya ruo ogologo oge.” Paul makwa na ihe ga-akacha enyere mmadụ aka ná ndụ bụ ịtụkwasị Chineke obi.
Chineke ga-enyere anyị aka ma anyị mee ihe ọ gwara anyị mee.
Jizọs gwara anyị ihe ga-enyere anyị aka ma anyị na-achọ inweta ihe e ji ebi ndụ.
Ọ sịrị: “Kwụsịkwanụ ịnọ na-echegbu onwe unu; n’ ihi na...
Nna unu maara na ihe ndị a dị unu mkpa.” -31 Ọ dị mwute na Setan, bụ́ ezigbote onye iro Chineke, emeela ka ọtụtụ ndị na-achụ ihe e ji ebi ndụ ka à na-anwụ anwụ.
Ọtụtụ ndị na-echegbukarị onwe ha maka ihe ndị dị ha mkpa na ihe ndị ha chere na ọ ga-adị ha mkpa.
Ha na-agbalịsi ike ka ha nweta ọtụtụ ihe na-adịghị ha mkpa.
Ọtụtụ n’ ime ha abanyekwala ná nnukwu ụgwọ.
Ọ bụ mgbe ha banyechara n’ ụgwọ ka ha na-aghọta na ‘ onye gbaziiri ihe bụ ohu onye gbazinyere ya ihe.
’ E nweekwala ụfọdụ ndị mere ihe kpatakwuuru ha nsogbu.
Paul kwuru ihe ụfọdụ ndị agbata obi ya mere mgbe ahụ ihe siri ike n’ obodo ha.
Ọ sịrị: “Ọtụtụ ndị agbata obi anyị hapụrụ ndị ezinụlọ ha na ndị enyi ha gawa mba ọzọ iji lee ma ihe ọ̀ ga-akara ha mma.
Ụfọdụ enwelighị ike ịchọta ọrụ n’ ihi na ha ejighị akwụkwọ ikike banye n’ obodo ndị ahụ.
Ha na-ezokarị ezo ka aka ndị uwe ojii ghara ịkpara ha.
Ha na-ehikwa n’ okporo ụzọ.
Ha enyeghị Chineke ohere ka o nyere ha aka.
Ma, mụ na ndị ezinụlọ m kpebiri na anyị agaghị ahapụ ibe anyị.
Kama, anyị ga-agbakọ mbọ ọnụ n’ oge ihe siiri anyị ike ma tụkwasị Chineke obi na ọ ga-enyere anyị aka.” IME IHE JIZỌS KWURU Paul sịrị: “Jizọs kwuru, sị: ‘ Unu echegbula onwe unu mgbe ọ bụla maka echi, n’ ihi na echi ga-enwe nchegbu nke ya.
Ihe ọjọọ nke ụbọchị nke ọ bụla ezuworo ya.
’” Paul kwuziri, sị: “Ọ bụ ya mere ihe m na-arịọ Chineke n’ ụbọchị ọ bụla bụ ka o ‘ nye anyị nri taa maka ụbọchị taa ’ ka anyị nwee ike ịdịrị ndụ na-aga.
Chineke nyekwaara anyị aka otú ahụ Jizọs kwuru.
Ọ bụghị mgbe niile ka anyị nwetara ihe anyị chọrọ.
E nwere otu ụbọchị m kwụ n’ ahịrị na-achọ ịzụta ihe anyị ga-eri.
Amaghịkwanụ m ihe a na-ere.
Mgbe o mechara rutere m, m chọpụtara na ọ bụ yogọt.
Anaghị m enwe mmasị ịracha yogọt.
Ma ebe ọ bụ ihe oriri dịnụ, mụ na ezinụlọ m rara ya n’ abalị ahụ.
Ana m ekele Chineke na ọ gọziri mụ na ezinụlọ m n’ oge ahụ niile.
O nweghị mgbe anyị gba ọnụ lakpuo.” Chineke kwuru, sị: “M gaghị ahapụ gị ma ọlị, m gaghịkwa agbahapụ gị ma ọlị.” Ndị “Ihe dịtụụrụ anyị mfe ugbu a.
Ma, n’ oge ahụ ihe siiri anyị ike, anyị mụtara na ịtụkwasị Chineke obi na-akacha enyere mmadụ aka ka ọ ghara ichegbu onwe ya.
Ọ bụrụhaala na anyị na-eme uche Jehova, ọ ga na-enyere anyị aka mgbe niile.
Anyị ahụla na ihe Abụ kwuru bụ eziokwu.
Ọ sịrị: ‘ Detụnụ Jehova ire ma hụ na ọ dị mma; obi ụtọ na-adịrị dimkpa nke gbabara n’ ime ya.
’ Ọ bụ ya mere na anyị anaghị echegbu onwe anyị gbasara ihe anyị ga-eme ma ihe siere anyị ike ọzọ.
Chineke na-enyere ndị na-efe ya aka inweta nri kwa ụbọchị “Anyị aghọtala na ihe dị mmadụ mkpa iji dịrị ndụ abụghị ọrụ ma ọ bụ ego, kama, ọ bụ nri.
Ọ na-agụsi anyị agụụ ike ịhụ mgbe Chineke ga-emezu nkwa a o kwere: ‘ Ọka ga-ejupụta n’ elu ụwa.
’ Ma, ka ọ dịgodị, ‘ ebe anyị nwere ihe oriri na uwe, anyị ga-enwe afọ ojuju n’ ihe ndị a.
’ Obi na-esi anyị ike ma anyị cheta ihe a Baịbụl kwuru: ‘ Ka ụzọ ndụ unu bụrụ nke ịhụnanya ego na-adịghị na ya, ka unu nọ na-enwe afọ ojuju n’ ihe ndị dị ugbu a.
N’ ihi na o kwuwo, sị: “M gaghị ahapụ gị ma ọlị, m gaghịkwa agbahapụ gị ma ọlị.” Ka anyị nwee obi ike wee sị: “Jehova bụ onye na-enyere m aka; agaghị m atụ egwu.” ’” Okwukwe anyị ga-esirịrị ike tupu anyị enwee ike ‘ iso Chineke na-eje ije ’ otú Paul na ezinụlọ ya na-eme.) Ma ihe ò siiri anyị ezigbo ike ugbu a ma ọ̀ ga-esiri anyị ike n’ ọdịnihu, inwe okwukwe na igosi na anyị nwere ezi amamihe otú Paul mere ga-enyere anyị ezigbo aka.
Ma, gịnịkwanụ ka anyị ga-eme ma ọ bụrụ na ihe na-echegbu anyị bụ nsogbu ezinụlọ?
Nchegbu Gbasara Ezinụlọ Janet kwuru, sị: “Obere oge papa m nwụchara, di m gwara m na o nwere nwaanyị ya na ya na-akpa.
Mgbe obere oge gachara, ọ gwaghị m ihe ọ bụla ọzọ, ya ewekọrọ uwe ya, hapụ mụ na ụmụ anyị abụọ.” Janet chọtara ọrụ, ma, ihe a na-akwụ ya anaghị ezuru ya iji lekọta ụmụaka ha.
O nwekwara ihe ọzọ na-aka enye ya nsogbu.
Janet kwuru, sị: “Abịara m na-echegbu onwe m n’ ihi na naanị m na-arụzi ọrụ nne na nna kwesịrị ịrụ.
Ọ na-ewute m na enweghị m ike inye ụmụ m ihe niile dị ha mkpa otú nne na nna ndị ọzọ si enye ụmụ ha.
M na-echegbukwa onwe m gbasara otú ndị ọzọ si ele mụ na ụmụ m anya.
Amaghị m ma hà na-eche na ihe mere di m ji hapụ anyị si m n’ aka.” Ekpere nyeere Janet aka ya akwụsị ịna-echegbu onwe ya, ya na Chineke adịkwuokwa ná mma.
Janet kwuru, sị: “M na-aka echegbu onwe m n’ abalị ma ebe niile daa jụụ.
Ma, m kpee ekpere, gụọkwa Baịbụl, m na-enwe ike ihi ụra.
Ebe na-akacha atọ m ụtọ na Baịbụl bụ Ndị, 7.
Ebe ahụ sịrị: ‘ Unu echegbula onwe unu banyere ihe ọ bụla, kama n’ ihe niile, jirinụ ekpere na ịrịọsi arịrịọ ike na inye ekele mee ka Chineke mara ihe unu na-arịọ; udo nke Chineke nke karịrị echiche niile ga-eche obi unu na ike iche echiche unu nche.
’ Ọ na-abụ m kpechaa ekpere n’ abalị, Jehova emee ka obi ruo m ala.” N’ otu oge Jizọs na-ezi ndị mmadụ ihe n’ elu ugwu, o kwuru ihe ga-enyere anyị aka ma e nwee ihe na-echegbu anyị.
Ọ sịrị: “Nna unu maara ihe ndị na-akpa unu tupu unu arịọ ya.”) Anyị kwesịkwara ịrịọ ya ka o nyere anyị aka.
Ihe kacha mkpa anyị ga-eme iji ‘ bịaruo Chineke nso ’ bụ ikpe ekpere.
Anyị bịaruo ya nso, ‘ ọ ga-abịarukwa anyị nso.
’ E nwekwara uru ọzọ ekpere na-abara anyị ma e wezụga ime ka obi ruo anyị ala.
Jehova, bụ́ “Onye na-anụ ekpere,” na-emekwara ndị niile nwere okwukwe na ya ihe ha na-arịọ ya.
Abụ) Ọ bụ ya mere Jizọs ji gwa ndị na-eso ụzọ ya “ka ha na-ekpe ekpere mgbe niile ma ghara ịda mbà.”) Anyị kwesịrị ịnọgide na-arịọ Chineke ka o nyere anyị aka ịma ihe anyị ga-eme mgbe ihe siiri anyị ike, ma nwee okwukwe na ọ ga-aza ekpere anyị.
Anyị ekwesịghị inwewe obi abụọ ma ọ̀ dịkwa Chineke n’ obi ịza ekpere anyị ma ọ bụkwanụ ma ọ̀ ga-azali ya.
Anyị si otú a na-ekpe “ekpere n’ akwụsịghị akwụsị,” anyị na-egosi na okwukwe anyị siri ike.
1 Ndị OTÚ ANYỊ GA- ESI EGOSI NA ANYỊ NWERE OKWUKWE Gịnịdị ka mmadụ inwe okwukwe pụtara?
Ihe so n’ ihe anyị ga-eme tupu a sị na anyị nwere okwukwe bụ ‘ ịmata ’ onye Chineke bụ.) Anyị ga-ebu ụzọ mụọ Baịbụl mata ihe bụ uche Chineke.
Anyị ga-amụta na Chineke na-ahụ onye ọ bụla n’ ime anyị nakwa na ọ chọrọ inyere anyị aka.
Ma, ọ bụghị naanị ịmụta gbasara Chineke ga-egosi na anyị nwere okwukwe siri ike.
Kama, anyị ga na-akwanyekwara Chineke ùgwù ma gbalịa ka anyị na ya bụrụ enyi.
Anyị chọọ ka anyị na mmadụ bụrụ enyi, anyị ga-agbarịrị mbọ na-akpakwu ya nso.
‘ Okwukwe anyị ga-adị ukwuu karị ’ ma ọ bụrụ na anyị na-amụtakwu gbasara Chineke, “na-eme ihe dị ya mma,” ma na-ahụkwa otú o si enyere anyị aka.
2 Ndị;) Ọ bụ ụdị okwukwe a mere ka Janet kwụsị ịna-echegbu onwe ya.
Janet kwuru, sị: “Ihe kacha nyere m aka inwekwu okwukwe bụ na m na-ahụ otú Jehova si enyere m aka ná nsogbu m niile.
O nwere ọtụtụ mgbe a na-emegbu anyị, ya adị m ka nke anyị na-eme ọ̀ gwụla.
Ma ọ na-abụ, anyị kọọrọ Jehova mkpa anyị ugboro ugboro, ya esi otú m na-atụghị anya ya za anyị ekpere.
Mgbe m na-ekele Jehova, m na-echeta ọtụtụ ihe ọma ndị o meerela m.
Ọ na-enye anyị ihe anyị chọrọ mgbe ọ ga-akacha abara anyị uru.
O meela ka m nwee ezigbo ndị enyi, ma ụmụnna ndị nwoke ma ndị nwaanyị.
Ha na-enyere mụ na ụmụ m aka mgbe niile.
Ụmụ m na-amụtakwa ihe n’ àgwà ọma ha.” “Ama m ihe mere Jehova ji kwuo na na ya ‘ kpọrọ ịgba alụkwaghịm asị.
’ Di ma ọ bụ nwunye hapụ ibe ya, gbakwuru nwoke ọzọ ma ọ bụ nwaanyị ọzọ, obi na-agbawa onye nke aka ya dị ọcha.
Ọtụtụ afọ agaala kemgbe di m hapụrụ m, ma owu ka na-ama m, ya ana-adịkwa m ka o nweghị uru m bara.
Mgbe ọ bụla ọ dị m otú a, m na-agbalị chọọ ihe m ga-eme ga-abara onye ọzọ uru.
Ihe a m na-eme na-enyere m aka.” Baịbụl gwara anyị ka anyị ghara ịna-akpa iche.
Ime ihe a Baịbụl kwuru nyeere Janet aka, ya aghara ịna-echegbu onwe ya.
Chineke bụ “nna nke ụmụ na-enweghị nna nakwa onyeikpe nke ndị inyom di ha nwụrụ.” Abụ Janet kwukwara, sị: “Ihe kacha nyere m aka bụ ịmata na Chineke bụ ‘ nna nke ụmụ na-enweghị nna nakwa onyeikpe nke ndị inyom di ha nwụrụ.
’ Ama m na o mekataghị hapụ m otú di m mere.”) Janet ma na Chineke anaghị eji “ihe ọjọọ” ele mmadụ ule.
Kama, ọ na-enye anyị niile amamihe na “ike karịrị ike nkịtị” ka anyị ghara ịna-echegbu onwe anyị maka nsogbu ọ bụla bịaara anyị., 13; 2 Ndị Ma, gịnị ga-enyere anyị aka ma ọ bụrụ na anyị na-echegbu onwe anyị maka ihe ọjọọ nwere ike ime anyị?
Nchegbu Gbasara Ọdachi Otu nwaanyị aha ya bụ Alona kwuru, sị: “Mgbe m nụrụ ụda opi na-egosi na a na-aga ịtụ bọmbụ, obi malitere ịkụ m kpum kpum, mụ agbaba ebe a na-anọ eze mgbọ.
Ma, obi ka ga-anọ na-akụ m kpum kpum n’ ebe ahụ.
Ọ na-aka njọ ma ọ bụrụ na ahụghị m ebe m ga-anọ eze mgbọ.
O nwedịrị otu ụbọchị m nọ na-aga n’ okporo ụzọ, opi ahụ egbuwe, mụ ebewe ákwá, begide ákwá tụbọọ.
Ọtụtụ awa gafere tupu mụ enweta onwe m.
Obere oge, opi ahụ ebidokwa gbuwe ọzọ.” Alona E wezụga agha, e nwere ọtụtụ ihe ndị ọzọ na-akpata ọdachi ndị na-eme ka anyị na-echegbu onwe anyị.
Dị ka ihe atụ, i nwere ike ibido chegbuwe onwe gị ma ị chọpụta na ị na-arịa ọrịa nwere ike igbu gị ma ọ bụkwanụ ma ị mata na onye ị hụrụ n’ anya na-arịa ọrịa nwere ike igbu ya.
E nwekwara ndị ihe na-echegbu ha bụ ma nsogbu ndị dị ka agha, mpụ, mmetọ ikuku na mmiri, oké okpomọkụ, oké mmiri ozuzo, na ajọ ọrịa na-efe efe ọ̀ ga-akpa ụmụ ha aka ọjọọ ma ha too.
Olee otú anyị ga-esi kwụsị ịna-echegbu onwe anyị gbasara ihe ndị a?
Baịbụl kwuru na “onye maara ihe nke hụrụ ọdachi agawo zoo.”) Otú ahụ anyị na-agba mbọ ka ahụ́ na-agbasi anyị ike, anyị nwekwara ike ime ihe ụfọdụ ga-eme ka anyị ghara ịna-echegbu onwe anyị.
Akụkọ ụwa na fim ndị a na-egosi ndị na-eme ihe ike so eme ka anyị na ụmụaka anyị na-echegbu onwe anyị.
Anyị kwụsị ile ihe ndị dị otú ahụ, ọ pụtaghị na anyị achọghịzi ịma ihe ndị na-eme n’ ụwa.
Chineke ekeghị anyị ka anyị na-eche gbasara ihe ọjọọ.
Kama, o kere anyị ka anyị na-eche gbasara “ihe ọ bụla nke bụ́ eziokwu,...
nke ziri ezi,...
nke dị ọcha,...
nke na-akpali ịhụnanya.” Ọ bụrụ na anyị ana-eche ihe ndị a, “Chineke nke udo” ga-eme ka obi ruo anyị ala, meekwa ka anyị ghara ịna-echegbu onwe anyị.
Ndị, 9 URU EKPERE BARA Ọ bụrụ na anyị enwee okwukwe siri ike, ọ ga-enyere anyị aka ka anyị ghara ịna-echegbu onwe anyị.
Baịbụl gwara anyị ka anyị ‘ mụrụ anya ka anyị wee na-ekpe ekpere.
’ 1) Nsogbu bịara anyị, anyị kwesịrị ịrịọ Chineke ka o nyere anyị aka, nye anyị amamihe na obi anyị ga-eji die nsogbu ahụ.
Obi kwesịkwara isi anyị ike na “ọ na-anụ olu anyị n’ ihe ọ bụla anyị na-arịọ.” 1 Ya na di ya bụ́ Avi Baịbụl kwuru ihe gosiri na “onye na-achị ụwa a” bụ Setan, ọ bụghị Chineke.
O kwukwara na “ụwa dum dị n’ aka ajọ onye ahụ.”; 1) Ọ bụ ya mere Jizọs ji sị ka anyị na-arịọ Chineke ka ọ “napụta anyị n’ aka ajọ onye ahụ.”) Alona kwuru, sị: “Mgbe ọ bụla opi na-egosi na a na-aga ịtụ bọmbụ gbuwere, m na-arịọ Jehova ka o nyere m aka ka m jide onwe m.
Di m na-akpọ m n’ ekwentị anyị ekpekọọ ekpere ọnụ.
Ekpere na-enyere m ezigbo aka.” Baịbụl kwuru, sị: “Jehova nọ ndị niile na-akpọku ya nso, bụ́ ndị niile na-akpọku ya n’ eziokwu.” Abụ MGBE IHE NDỊ NA- AKPATA NCHEGBU NA- AGAGHỊZI ADỊ Mgbe Jizọs nọ n’ elu ugwu na-akụziri ndị mmadụ ihe, ọ gwara ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-arịọ Chineke, sị: “Ka alaeze gị bịa.”) Alaeze Chineke ga-eme ka ihe niile na-eme ka ụmụ mmadụ na-echegbu onwe ha kwụsị ruo mgbe ebighị ebi.
Chineke ga-esi n’ aka Jizọs, bụ́ “Onyeisi Udo,” mee “ka agha kwụsị ruo na nsọtụ ụwa.”; Abụ) Chineke “ga-ekpe ikpe n’ etiti ọtụtụ ndị...
Mba agaghị ebuli mma agha buso mba ọzọ agha, ha agaghị amụkwa otú e si alụ agha....
Ọ dịghịkwa onye ga-eme ka ha maa jijiji.”, 4) Ezinụlọ niile ga na-enwe obi ụtọ.
Ha “ga-ewu ụlọ, biri n’ ime ha; ha ga-akọkwa ubi vaịn, rie mkpụrụ ha.”) “Ọ dịghị onye bi na ya nke ga-asị: ‘ Ana m arịa ọrịa.
’” O nweghị ihe anyị ga-emeli taa ka “ọdachi na ihe a na-atụghị anya ya” kwụsị ma ọ bụkwanụ ka anyị gharazie ịnọ n’ ebe na-ekwesịghị ekwesị n’ oge na-ekwesịghị ekwesị.) Kemgbe ọtụtụ narị afọ ruo taa, agha, ime ihe ike, na ọrịa egbuola ọtụtụ ndị ezigbo mmadụ.
Ndị a niile aka ha dị ọcha hà ga-adị ndụ ọzọ?
Ọtụtụ nde ndị nwụrụ anwụ ga-adị ndụ ọzọ.
Ma, ọ bụ naanị Chineke ma ole ha dị.
Ka ọ dịgodị, ha na-ehi ụra, Chineke ga na-echetakwa ha, ruo ụbọchị “ndị niile nọ n’ ili ncheta” ga-apụta., 29) O nwere ihe Baịbụl kwuru gbasara mbilite n’ ọnwụ mere ka obi sie anyị ike.
Ọ sịrị: “Anyị nwere olileanya a dị ka arịlịka maka mkpụrụ obi.
Ọ bụ nke e ji n’ aka, nke guzosikwara ike.” Ndị) Chineke ‘ enyewokwa mmadụ niile ihe ga-emesi ha obi ike, ebe ọ bụ na o mere ka Jizọs si ná ndị nwụrụ anwụ bilie.
’ Ọrụ Ma tupu mgbe ahụ, ihe ndị nwere ike ime ka anyị chegbuwe onwe anyị ga-abịara anyị, ọ bụrụgodị na anyị na-eme uche Chineke.
Ihe na-enyere Paul, Janet, na Alona aka ka ha ghara ịna-echegbu onwe ha bụ ịrịọ Chineke ka o nyere ha aka, inwe okwukwe siri ike na nkwa Chineke kwere anyị ga-emezu, nakwa ime ihe ha nwere ike ime ka ha ghara ịna-echegbu onwe ha.
Chineke meere ha ihe ha rịọrọ ya.
‘ Ka Chineke onye na-enye olileanya meekwa ka i jupụta n’ ọṅụ niile na udo niile n’ ihi na i kwere ekwe.
’ Ndị Ndụ M Bịara Na- aka Njọ NDỤ M BIRI NA MBỤ: Etoro m na Lọs Anjelis nke dị na Kalịfọnịa dị n’ Amerịka.
Ndị ọjọọ na ndị na-aṅụ ọgwụ ike juru n’ ebe ndị mụ na ndị ezinụlọ anyị biri na Lọs Anjelis.
Abụ m nwa nke abụọ n’ ime ụmụ isii nne na nna m mụrụ.
Mama anyị na-akpọ anyị aga chọọchị.
Ma, mgbe m tolitewere, m biwere ndụ ọjọọ na nzuzo.
M nọ n’ òtù ukwe chọọchị anyị.
N’ ụbọchị Sọnde ọ bụla, m na-eso ha ekwe ukwe.
Ma, n’ ụbọchị ndị ọzọ, m na-aṅụ ọgwụ ọjọọ, na-aga atụrụ ndụ n’ ụlọ oriri na nkwari, na-akwakwa iko.
M na-ewekarị iwe ọkụ.
M na-eji ihe ọ bụla ruru m aka alụ ọgụ.
O nweghịdị uru chọọchị m na-aga baara m.
M na-ekwukarị na “ọ bụ Onyenwe anyị nwe ịbọ ọbọ, ma o ji m mere ngwá ọrụ o ji abọ ọbọ.” Mgbe m na-aga ụlọ akwụkwọ sekọndrị n’ ihe dị ka n’ agbata afọ 1967 na afọ 1969, ihe òtù a na-akpọ Black Panthers na-eme bidoro masịwa m nke na m bidoro mewe ka ha.
Òtù a bụ òtù na-azọchitere ndị a na-emegbu emegbu.
M banyere n’ òtù ụmụ akwụkwọ na-achọ ihe ruuru ha.
Anyị mere ngagharị iwe mgbe ụfọdụ.
Mgbe ọ bụla anyị mere ya, a na-emechi ụlọ akwụkwọ anyị ruo oge ụfọdụ.
Ka oge na-aga, ngagharị iwe anaghịzi ezuru m ime ihe ike otú m chọrọ.
Ọ bụ ya mere m ji bido iso ndị ọzọ na-emekpọ ndị na-abụghị ndị agbụrụ anyị ọnụ.
Dị ka ihe atụ, e nwere otu ụbọchị mụ na ndị enyi m gara ebe a na-ele fim, e tinye fim gosiri otú e si taa ndị Afrịka ahụhụ mgbe ha gbara ohu n’ Amerịka, iwe eju anyị obi, anyị ebido kụwa ụmụ ndị ọcha sokwa na-ele fim ahụ ihe.
Mgbe anyị si ebe ahụ pụọ, anyị gawara ebe ndị ọcha bi, na-achọ ndị ọzọ anyị ga-akụ ihe.
Tupu mụ eruo afọ iri abụọ, mụ na ụmụnne m ndị nwoke atọ aghọọla ndị omekome a ma ama.
Ndị uwe ojii na-achụgharị anyị ka ha nwụchie anyị.
Otu n’ ime ụmụnne m ndị nwoke m tọrọ nọ n’ òtù ọjọọ a ma ama.
Mụ na ha na-akpakwa.
Ndụ m bịara na-aka njọ.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M: E nwere otu enyi m ndị mụrụ ya bụ Ndịàmà Jehova.
Otu ụbọchị, ha gwara m ka m soro ha gaa ọmụmụ ihe ha, mụ ekweta.
Malite n’ ụbọchị mbụ m gara ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova, m chọpụtara na otú ha si eme ihe dị iche.
Onye ọ bụla jicha Baịbụl nke ya, na-asapetakwa ebe ndị a na-agụ.
Ụmụaka sochadị ná ndị kụziri ihe n’ ụbọchị ahụ.
Obi tọrọ m ezigbo ụtọ mgbe m matara na Chineke nwere aha, nakwa na aha ya bụ Jehova.
Obi tọkwara m ụtọ na a na-akpọ aha Chineke n’ ọmụmụ ihe ha.
Abụ) Ndị nọ n’ ọgbakọ ahụ si n’ agbụrụ dị iche iche, ma ha anaghị asọ ibe ha asọ.
Achọbughị m ka Ndịàmà Jehova mụwara m Baịbụl, ma achọrọ m ịna-aga ọmụmụ ihe ha.
N’ otu abalị m gara ọmụmụ ihe ha, ụfọdụ ndị enyi m gawara ebe a na-eme egwuregwu.
Ka ha nọ ebe ahụ, ha hụrụ otu nwa okorobịa yi jaket e ji akpụkpọ anụ mee, gwa ya ka o nye ha jaket ahụ, ya ajụ.
Ha kụwara ya ihe, kụgbuo ya.
N’ echi ya, ha ji ihe ahụ ha mere na-etu ọnụ.
Mgbe a na-ekpe ha ikpe n’ ụlọikpe, ọ dịghịdị ha ka è nwere ezigbo ihe ha mere.
A tụrụ ọtụtụ n’ ime ha nga mkpụrụ ọka.
Obi tọgburu m atọgbu na esoghị m ha n’ abalị ahụ.
Ekpebiri m ịgbanwe ndụ m ma bido mụwa Baịbụl.
Ebe ọ bụ na m kpọrọ agbụrụ ọzọ asị, na-ahụkwa ọtụtụ ndị ọzọ dị ka m, ihe m hụrụ n’ ebe Ndịàmà Jehova nọ tụrụ m n’ anya.
Dị ka ihe atụ, e nwere mgbe otu nwoke onye ọcha bụ́ Onyeàmà Jehova chọrọ ịga ihe ná mba ọzọ, ya agwa otu ezinụlọ Ndịàmà Jehova ibe ya bụ́ ndị isi ojii ka ha lekọtara ya ụmụ ya.
E nwekwara mgbe otu nwa okorobịa onye isi ojii na-achọ ebe ọ ga-ebi, otu ezinụlọ bụ́ ndị ọcha agwa ya ka ọ bịa ka ha na ya biri.
Ọ bịara doo m anya na ọ bụ Ndịàmà Jehova na-akpa àgwà dabara n’ ihe Jizọs kwuru na.
Ọ sịrị: “Mmadụ niile ga-eji nke a mara na unu bụ ndị na-eso ụzọ m, ma ọ bụrụ na unu enwee ịhụnanya n’ etiti onwe unu.” Ugbu a ka m nwetara ezigbo ụmụnna hụrụ ibe ha n’ anya.
M mụtara na Baịbụl na m kwesịrị ịgbanwe otú m si ele ndị agbụrụ ọzọ anya.
M chọpụtara na m kwesịrị ịgbalị ka mụ na ndị ọzọ na-adị n’ udo nakwa na ọ bụ ihe bara uru m kwesịrị iji ndụ m na-eme.
Ndị) M ji nwayọọ nwayọọ gbanwee.
N’ ọnwa Jenụwarị afọ 1974, e mere m baptizim, mụ aghọọ Onyeàmà Jehova.
M chọpụtara na m kwesịrị ịgbalị ka mụ na ndị ọzọ na-adị n’ udo nakwa na ọ bụ ihe bara uru m kwesịrị iji ndụ m na-eme N’ agbanyeghị na emeela m baptizim, o nwere mgbe ụfọdụ ọ na-esiri m ike ijide onwe m ma a kpasuo m iwe.
Dị ka ihe atụ, e nwere otu ụbọchị anyị nọ n’ ozi ọma, mụ adọwa ụgbọala m otu ebe na-aga.
Obere oge, mụ ahụ ka otu onye ohi bịara tụrụ redio dị n’ ụgbọala m.
Mụ achụwa ya.
Mgbe m chụkwutewere ya, ya atụsa redio ahụ n’ ala gbalaga.
Mgbe m kọọrọ ndị mụ na ha so ihe merenụ, otu n’ ime ha bụ́ okenye ọgbakọ jụrụ m, sị: “Stephen, gịnịdị ka ị gaara eme ma á sị na i jidere onye ohi ahụ?” Ihe ahụ ọ jụrụ m mere ka m chebara onwe m echiche, meekwa ka m na-agbakwu mbọ ka mụ na ndị ọzọ na-adị ná mma.
N’ ọnwa Ọktoba afọ 1974, m bidoro ikwusa ozi ọma oge niile, na-eji otu narị awa akụziri ndị mmadụ Baịbụl kwa ọnwa.
Ka oge na-aga, a kpọrọ m ịga rụwa ọrụ n’ isi ụlọ ọrụ Ndịàmà Jehova dị na Bruklin dị na Niu Yọk.
N’ afọ 1978, m laghachiri Lọs Anjelis ka m nwee ike ilekọta mama m ahụ́ na-adịghị.
Mgbe afọ abụọ gachara, m lụrụ nwaanyị.
Aha nwunye m bụ Aarhonda.
O nyeere m ezigbo aka ilekọta mama m ruo mgbe mama m nwụrụ.
Ka oge na-aga, mụ na nwunye m gara Ụlọ Akwụkwọ Gilied.
Mgbe anyị gụchara, e zigara anyị Panama, bụ́ ebe anyị ka nọ na-ekwusa ozi ọma oge niile.
Kemgbe m mechara baptizim, e nweela ọtụtụ ihe merenụ nke gaara eme ka m jiri iwe mebie ihe.
Ma, amụtala m isi n’ ebe ndị chọrọ ịkpasu m iwe nọ pụọ ma ọ bụkwanụ ijide onwe m ma a kpasuo m iwe.
Ma nwunye m ma ọtụtụ ndị ọzọ ajaala m mma n’ ihi otú m si ejide onwe m ma a kpasuo m iwe.
Ọ na-ejudị mụnwa anya na agbanweela m.
Ama m na ọ bụghị n’ ike m.
Kama, ọ bụ ike Baịbụl kpara n’ ahụ́ m mere m ji gbanwee.
Ndị URU NDỊ M RITERELA: Baịbụl enyerela m aka ka ndụ m nwee isi.
O nyekwarala m aka ịma ihe m ga-eme ka mụ na ndị ọzọ na-adị n’ udo.
Anaghịzi m akụ ndị mmadụ ihe.
Kama, m na-eji Baịbụl enyere ha aka ka ndụ ha ka mma.
E nwedịrị onye mụ na ya na-adịghị ná mma mgbe anyị nọ n’ ụlọ akwụkwọ sekọndrị m kụziiri Baịbụl, ya emee baptizim.
Mgbe e mechara ya baptizim, mụ na ya biri n’ otu ọnụ ụlọ ruo oge ụfọdụ.
Mụ na ya bụ ezigbo enyi kemgbe ahụ.
Mụ na nwunye m akụzierela ihe karịrị mmadụ iri asatọ Baịbụl, ha aghọọ Ndịàmà Jehova.
M na-ekele Jehova na o mere ka ndụ m nwee isi, meekwa ka m nweta ezigbo ụmụnna na-eme m obi ụtọ.
Ànyị Ga- emeli Ihe Dị Chineke Mma?
Job “enweghị ihe a ga-eji taa ya ụta, ọ bụkwa onye ezi omume.” Baịbụl kwuru na Job bụ nwoke ‘ na-enweghị ihe a ga-eji taa ya ụta, ọ bụkwa onye ezi omume.
’) Baịbụl kwukwara na Lọt bụ onye “ezi omume.” 2) Baịbụl gwakwara anyị na Devid mere “ihe ziri ezi” n’ anya Chineke.
1 Ndị) Ma, ka anyị lebagodị anya n’ ihe Baịbụl kọrọ gbasara otú ndị a si bie ndụ.
Anyị ga-achọpụta na (Nke Mbụ) e nwere ihe ndị ha na-emetaghị, (Nke Abụọ) e nwere ọtụtụ ihe anyị nwere ike ịmụta n’ aka ha, nakwa (Nke Atọ) anyị ga-emeli ihe dị Chineke mma n’ agbanyeghị na anyị ezughị okè.
E NWERE IHE NDỊ HA NA- EMETAGHỊ “[ Chineke ] napụtara onye ezi omume bụ́ Lọt, onye nwere oké mwute n’ ihi mmikpu nke ndị na-eleda iwu anya mikpuru onwe ha n’ omume rụrụ arụ.” 2 E nwere mgbe tara ezigbo ahụhụ.
Ma, o cheghị na ya kwesịrị ịta ụdị ahụhụ ahụ.
O bidoro iche na Chineke achọghị ịma ma ò nwere okwukwe na ya ma ọ̀ bụ na o nweghị.
Ihe a o chere ezighị ezi.
-22) Otú Job si were onwe ya ka onye ezi omume mere ka ndị ọzọ chewe na ọ na-ekwu na ya bụ onye ezi omume karịa Chineke., 2; 35: 1, 2 Lọt nọ na-egbu oge ime ihe doro anya o kwesịrị ime.
Omume rụrụ arụ ndị Sọdọm na Gọmọra na-aṅụ ka mmiri nọ na-enye ya ezigbo nsogbu n’ obi.
Ọ bụ ya mere Baịbụl ji kwuo na “a na-emekpa mkpụrụ obi ezi omume ya ahụ́” n’ ihi omume ha.) Chineke kwuru na ya ga-ebibi obodo ọjọọ ndị ahụ nakwa na ya chọrọ ichebe Lọt na ezinụlọ ya.
I nwere ike iche na ebe ihe a na-eme n’ obodo ndị ahụ na-ewute Lọt, ọ ga-agbapụ ozugbo ma a sị ya gbapụ.
Ma o gbuwere oge mgbe a sịrị ya gbapụ.
Ọ bụzi ndị mmụọ ozi e dunyere ka ha gaa napụta Lọt na ezinụlọ ya jidere ha aka ma kpọpụta ha n’ obodo ahụ ka a ghara ibibi ha., 16 David “jikwa obi ya dum soro [ Chineke ] site n’ ime naanị ihe ziri ezi n’ anya [ Chineke ].” Devid na-ejidelighị onwe ya, ya na nwunye mmadụ akwaa iko.
Ka ọ nọ na-agba mbọ ka ndị ọzọ ghara ịma ihe a o mere, ya emee ihe ọzọ na-awụ akpata oyi n’ ahụ́.
O mere ka e gbuo di nwaanyị ahụ.
2 Samuel, isi nke 11) Baịbụl kwuru na ihe a Devid mere “dị njọ n’ anya Jehova.” 2 Job, Lọt na Devid mejọchara ihe.
Ụfọdụ ihe ha mejọrọ dị oké njọ.
Ma, ka anyị na-amụtakwu gbasara ha, anyị ga-achọpụta na ha ji obi ha niile chọọ ife Chineke nakwa irubere ya isi.
Ha dị njikere igosi na ihe ha mere wutere ha nakwa na ha chọrọ imezi ihe ha mejọrọ.
Ọ bụ ya mere Chineke ji meere ha ebere.
Ọ bụkwa ya mere Baịbụl ji sị na ha kwesịrị ntụkwasị obi.
OLEE IHE ANYỊ GA- AMỤTA N’ AKA HA?
Ebe ọ bụ na anyị ezughị okè, anyị ga na-emejọ ihe mgbe ụfọdụ.
Ndị) Ma ọ bụrụ na anyị emejọọ ihe, anyị kwesịrị igosi na ihe anyị mere wutere anyị ma mee ihe niile anyị nwere ike ime ka anyị mezie ihe ahụ anyị mejọrọ.
Olee otú Job, Lọt na Devid si gbalịa ka ha mezie ihe ha mejọrọ?
Job weere na ya anaghị emejọ ihe.
Ma, mgbe Chineke jụchara ya ajụjụ ndị mere ka o chee echiche, Job gbanwere echiche ya, kwuzie na ya ekwukwaghị ihe ya kwuru.) Omume rụrụ arụ ndị Sọdọm na Gọmọra na-eme wutere Lọt otú ahụ o wutere Chineke.
Nsogbu ya bụ na o gburu oge ime ihe o kwesịrị ime.
Ma, o mechara si n’ obodo ahụ a chọrọ ibibi gbapụ.
O rubekwara isi mgbe a gwara ya ka ọ ghara ile anya n’ azụ n’ oge ha na-agbapụ.
Ọ bụ ya mere o ji lanahụ.
Mgbe Devid mebiri iwu Chineke, o gosiri na ihe o mere wutere ya.
O si n’ ala ala obi ya chegharịa ma rịọsie Chineke ike ka o meere ya ebere.
Abụ Ọma 51 Otú Chineke si meere ndị a ebere gosiri na ọ ghọtara na anyị ezughị okè.
Baịbụl kwuru na Chineke “maara nnọọ otú e si kpụọ anyị, ọ na-echeta na anyị bụ ájá.” Abụ) Ọ bụrụ na Chineke maara na anyị nwere ike imehie ya, oleezi ihe ọ chọrọ ka anyị na-eme?
Chineke “maara nnọọ otú e si kpụọ anyị, ọ na-echeta na anyị bụ ájá.” OLEE OTÚ MMADỤ NA- EZUGHỊ OKÈ GA- ESI NA- EME IHE DỊ CHINEKE MMA?
E nwere ihe Devid gwara Sọlọmọn nwa ya nke ga-enyere anyị aka ịmata otú anyị ga-esi mee ihe dị Chineke mma.
Ọ gwara ya, sị: “Sọlọmọn nwa m, mara Chineke nke nna gị, jirikwa obi gị dum...
jeere ya ozi.” 1 Ihe E) Gịnị ka mmadụ iji obi ya dum jeere Chineke ozi pụtara?
Ọ pụtara na onye ahụ ga-eji obi ya niile hụ Chineke n’ anya, kpebisie ike ịna-eme ihe dị ya mma ma na-erubere ya isi.
Ọ pụtaghị na onye ahụ ga-ezu okè, kama, ọ ga na-agụsi ya agụụ ike irubere Chineke isi.
Ya mejọọkwa ihe, ya ekweta ka a gbazie ya.
Ọ bụ n’ ihi na Job, Lọt na Devid hụrụ Chineke n’ anya, chọọkwa ịna-erubere ya isi, mere Chineke ji kpọọ Lọt onye “ezi omume,” kwuo na Job bụ onye ‘ na-enweghị ihe a ga-eji taa ya ụta, ’ kwuokwa na Devid ‘ na-eme naanị ihe ziri ezi.
’ Ha meliri ihe dị Chineke mma n’ agbanyeghị na ha mejọrọ ihe mgbe ụfọdụ.
Mmadụ iji obi ya dum ejere Chineke ozi pụtara na onye ahụ ga na-agbasi mbọ ike na-eme uche Chineke ma na-achọsi ike irubere ya isi Ọ bụrụ na anyị echewe ihe na-adịghị mma ma ọ bụ kwuo ihe anyị na-ekwesịghị ikwu ma ọ bụkwanụ mee ihe anyị mechara ghọta na ọ dịghị mma, akụkọ Job, Lọt na Devid ga-enyere anyị aka ịma ihe anyị ga-eme.
Chineke ma na anyị ezughị okè ugbu a.
Ma, ọ chọrọ ka anyị hụ ya n’ anya ma na-agba mbọ irubere ya isi.
Ọ bụrụ na anyị ejiri obi anyị niile na-eme ihe ndị a, obi kwesịrị isi anyị ike na anyị ga-emelikwa ihe dị Chineke mma.
Ị̀ Maara?
Olee otú e si eji nkume igwe nri egwe ihe n’ oge ochie?
N’ oge ochie, a na-eji nkume igwe nri egweri ọka ka ọ bụrụ ntụ ọka e ji eme achịcha.
N’ ọtụtụ ezinụlọ, ụmụ nwaanyị ma ọ bụ ndị ohu na-eji nkume igwe nri egwe ihe n’ ụbọchị ọ bụla.
A na-anụkarị ụda ebe a na-egwe ihe n’ ụlọ ndị mmadụ n’ ụbọchị ọ bụla n’ oge ochie.; E nwere ihe ndị e sere ese na ihe ndị a kpụrụ akpụ gosiri otú e si eji nkume igwe nri egwe ihe n’ oge ochie.
E si n’ Ijipt oge ochie nweta ha.
Nkume igwe nri na-enwe ebe gbalitetụrụ elu, elu ya na-adịkwa larịị.
A na-etinyezi ọka na ya na-egweri ya.
Onye na-egwe nri na-esekpuru n’ ihu nkume igwe nri, jiri aka nkume na-egwe ihe n’ elu ya, ya gwere gaa ihu, ya egwere gaa azụ.
Otu akwụkwọ kwuru na aka nkume e ji egwe ihe na-adịkarị n’ agbata kilogram abụọ na kilogram anọ n’ ịdị arọ.
E jiri ya tụọ mmadụ, o nwere ike igbu onye ahụ.
Ndị -54 N’ oge ochie, igwe nri dị ezinụlọ ọ bụla oké mkpa iji dị ndụ.
Ọ bụ ya mere Baịbụl ji nye iwu ka mmadụ ghara iburu nkume igwe nri dị ka ihe ibé.
Na, Baịbụl kwuru, sị: “Ọ dịghị onye ga-eburu nkume igwe nri ma ọ bụ aka nkume igwe nri dị ka ihe ibé, n’ ihi na ọ bụ mkpụrụ obi ka ọ na-eburu dị ka ihe ibé.” Gịnị ka ‘ ịnọ n’ obi mmadụ ’ pụtara?
Baịbụl kwuru na Jizọs “nọ n’ obi Nna ya.”) Ihe ọ pụtara bụ na Jizọs na Chineke dị n’ ezigbo mma nakwa na ihe Jizọs dị Chineke mma.
Ọ bụ otú ndị Juu si anọ n’ oge ha na-eri nri ka e lekwasịrị anya kwuo na Jizọs “nọ n’ obi Nna ya.” Mgbe Jizọs nọ n’ ụwa, ọ na-abụ ndị Juu chọọ iri nri, ha anọrọ n’ obere ihe ndina ndị dị gburugburu tebụl ha ga-anọ eri nri.
Onye ọ bụla n’ ime ha na-anọ ka ò dina edina, chee ihu ya ebe tebụl dị, gbatịa ụkwụ ya n’ elu ihe ndina ahụ ma tụkwasị aka ekpe ya n’ elu pilo.
Otú a ha si anọ na-eme ka ha nwee ike iji aka nri ha na-eri nri.
Otu akwụkwọ kwuru na ebe ọ bụ na ndị niile na-eri nri na tebụl na-eji aka ekpe ha atụkwasị n’ elu pilo, otu onye nọrọ, ibe ya anọrọ ya n’ ihu, “isi onye nọ n’ ihu na-anọ nso n’ obi onye nọ ya n’ azụ.
Ọ bụ ya mere e ji ekwu na onye ahụ ‘ nọ n’ obi ’ onye nke ọzọ.” A na-ewere na a kwanyeere mmadụ ùgwù pụrụ iche ma ọ bụrụ na onye ahụ nọ n’ obi onye isi ezinụlọ ma ọ bụkwanụ n’ obi onye kpọrọ oriri n’ oge a na-eri nri.
Ọ bụ ya mere na mgbe Jizọs na ndị na-eso ụzọ ya na-eme Ememme Ngabiga ikpeazụ ha mere, ọ bụ Jọn onyeozi, onye ‘ Jizọs hụrụ n’ anya, ’ nọ nso n’ obi Jizọs na-eri nri.
Ọ bụkwa ya mere o ji dịrị Jọn mfe ‘ ịdala azụ dabere n’ obi Jizọs ’ ma jụọ ya ajụjụ.
-25; 21: 20 Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Olee otú ụmụ mmadụ si bido ime ihe ọjọọ?
Ònye nwara Jizọs ka o mee ihe na-adịghị mma?
-10 Ọ na-agụ ọtụtụ ndị agụụ ka ha na ndị ọzọ na-adị n’ udo, nakwa ka ha na-akwụwa aka ọtọ ma na-eme obiọma.
Gịnịzi mere ime ihe ike, mmegbu na arụrụala ji ju ebe niile?
A na-anụ akụkọ ndị na-awụ akpata oyi n’ ahụ́ n’ ebe niile.
È nwere onye na-eme ka ndị mmadụ na-akpa àgwà ọjọọ ndị a?
Gụọ Chineke ò kere ndị mmadụ ka ha na-eme ihe ọjọọ?
Mbanụ.
Jehova Chineke kere anyị n’ onyinyo ya, ya bụ, otú anyị ga-enwe ike ịhụ ndị ọzọ n’ anya dị ka yanwa si hụ anyị n’ anya.;) Ma, Chineke kwanyekwaara anyị ùgwù, nye anyị ikike ikpebi ihe anyị ga na-eme.
Nne na nna anyị mbụ kpebiri ime ihe ọjọọ.
Ha jụrụ ime ka Chineke, ghọzie ndị na-ezughị okè.
Anyị si n’ aka ha keta mmehie., 5 Ò nwere mgbe ụmụ mmadụ ga-akwụsị ime ihe ọjọọ?
Chineke chọrọ ka anyị ghara ịna-eme ihe ọjọọ.) Ọ bụ ya mere o ji na-akụziri anyị otú anyị ga-esi ghara ịna-eme ihe ọjọọ nakwa otú anyị ga-esi na-enwe ezigbo obi ụtọ.
Ka ọ dịgodị, anyị agaghị ahụli ndị ọzọ n’ anya otú Chineke si hụ anyị n’ anya.
Abụ E nwere ihe mere Chineke ji ka gba nkịtị ihe ọjọọ eju ebe niile.
Ọ chọrọ ka mmadụ niile hụ nsogbu ndị ime ihe ọjọọ na-akpata.
2 -9) Ma, n’ oge na-adịghị anya, ndị ga-ebi n’ ụwa ga-abụ naanị ndị na-erubere Chineke isi ma na-enwe obi ụtọ.
Abụ -11 Ụlọ Nche Septemba 1, 2015 Ole Ndị Bụ Ndịàmà Jehova?
Isiokwu Ndị Dị na Magazin A O nwere ike ịbụ na ị hụtụla ebe Ndịàmà Jehova na-ezi ozi ọma n’ ụlọ ndị mmadụ ma ọ bụ n’ ebe ndị mmadụ na-anọkarị.
O nwekwara ike ịbụ na ị hụtụla ebe ha na-enye ndị mmadụ akwụkwọ ndị e ji amụ Baịbụl ma ọ bụ ebe ha na ndị mmadụ na-amụ Baịbụl.
Ọ ga-abụkwa na otu n’ ime ha nyere gị akwụkwọ a ị na-agụ ugbu a.
Ma, ọ ka nwere ike ịbụ na ị matachabeghị ndị ha bụ.
O nwere ike ịbụ na ihe ị na-eche banyere Ndịàmà Jehova yiri ihe Becky, Zenon, Cecilie ma ọ bụ Kent chere.
Gịnị ka ị ga-eme ma ị chọọ ịmata Ndịàmà Jehova nke ọma?
Olee otú ị ga-esi amata ihe ndị ha kweere, ma ọ bụ otú ha si enweta ego ha ji arụ ebe ndị ha na-anọ efe Chineke na ego ha ji ebi akwụkwọ ndị ha ji ezi ozi ọma?
Oleekwa otú ị ga-esi amata ihe mere ha ji abịa na nke gị ma ọ bụ achọ izi gị ozi ọma n’ ebe ọ bụla ọzọ?
Cecilie, onye anyị dere ihe o kwuru ná mbido, sịrị: “M gụrụ ọtụtụ ihe n’ Ịntanet gbasara Ndịàmà Jehova.
Anụrụ m asịrị ndị mmadụ ji ha na-agba, nụkwa ihe ndị kpọrọ okpukpe ha asị na-ekwu gbasara ha.
Ihe ndị a niile mere ka m lewezie ha anya ọjọọ.” Ma, o mechara jụọ Ndịàmà Jehova, ha akọọrọ ya nke bụ́ eziokwu.
Ị chọọ ịma nke bụ́ eziokwu gbasara Ndịàmà Jehova, gbalịa jụọ ha n’ ihi na ọ bụ hanwa ga-aka agwa gị eziokwu gbasara onwe ha.
Ọ bụ ha na-ebipụta akwụkwọ a.) Obi siri anyị ike na isiokwu ndị na-eso nke a ga-enyere gị aka ịmata ndị anyị bụ na ihe anyị kweere nakwa ihe mere anyị ji ezi ozi ọma.
Olee Ụdị Ndị Ndịàmà Jehova Bụ?
Okpukpe anyị zuru ụwa ọnụ.
O nweghịkwa okpukpe ọzọ e jikọtara anyị na ya.
Ọ bụ eziokwu na isi ụlọ ọrụ anyị dị n’ Amerịka, ọtụtụ n’ ime anyị bi ná mba ndị ọzọ.
Anyị karịrị nde asatọ n’ ụwa niile.
Anyị na-akụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ ihe karịrị narị mba abụọ na iri atọ.
Ọ bụ Jizọs kwuru ka anyị na-eme ya.
Ọ sịrị na “a ga-ekwusakwa ozi ọma nke a nke alaeze n’ elu ụwa dum mmadụ bi ka ọ bụrụ àmà nye mba niile.” Anyị na-erubere iwu obodo ọ bụla anyị bi na ya isi.
Ma, anyị anaghị eso na ndọrọ ndọrọ ọchịchị n’ ihi na Jizọs kwuru na Ndị Kraịst “abụghị nke ụwa.” Ọ bụkwa ya mere na anyị anaghị akwado ihe ọ bụla gbasara ịlụ agha.; 17: 16) Mgbe a na-alụ Agha Ụwa nke Abụọ, a tụdịrị ụfọdụ Ndịàmà Jehova mkpọrọ, mekpọọ ụfọdụ ọnụ, gbuokwa ụfọdụ maka na ha ekweghị aga agha.
Otu onye bụ́ bu bishọp na Jamanị dere, sị: “Ọ bụ naanị ha bụ okpukpe nwere ike ikwu na akọ na uche ha ekweghị ha gaa agha n’ oge ndị Nazi na-achị Jamanị.” “[ Ndịàmà Jehova ] na-akpa àgwà ọma.
Ha anaghị achọ ihe ga-abara naanị ha uru.
Ọ bụ ụdị ndị dị ka ha kwesịrị ịnọ n’ isi ọchịchị.
Ma, i mekataghị hụ aka ha n’ ọchịchị....
Ha na-erubere ndị ọchịchị isi, ma, ha kweere na ọ bụ naanị Alaeze Chineke ga-eme ka nsogbu ụmụ mmadụ bie.” — Ihe a gbara n’ akwụkwọ akụkọ a na-akpọ Nová Svoboda, nke a na-ebipụta na Chek Ripọblik.
Ma, anyị anaghị asọ ndị ọzọ asọ.
Jizọs rịọrọ Chineke gbasara ndị na-eso ụzọ ya, sị: “Ihe m na-arịọ gị abụghị ka ị kpọpụ ha n’ ụwa.”) Ọ bụ ya mere na i nwere ike ịhụ ebe anyị na ndị ọzọ na-arụkọ ọrụ, na-azụkọ ahịa ma ọ bụ na-agakọ akwụkwọ n’ obodo anyị dị iche iche.
Gịnị Ka Ndịàmà Jehova Kweere?
Ndịàmà Jehova kweere na “Akwụkwọ Nsọ dum si n’ ike mmụọ nsọ Chineke” nakwa na “ọ bara uru.” 2) Ọ bụ na Baịbụl ka anyị na-amụta gbasara Onye kere anyị na otú anyị ga-esi na-ebi ndụ bara uru.
Baịbụl kwuru, sị: “Ka ndị mmadụ wee mara na gị onwe gị, onye aha gị bụ Jehova, ọ bụ naanị gị bụ Onye Kasị Elu n’ ụwa niile.”) Ọ bụ ya mere anyị ji efe naanị Jehova Chineke ma na-agba mbọ eme ka ndị ọzọ mara aha ya n’ ihi na anyị bụ Ndịàmà ya.
-12 Ebe anyị bụ Ndị Kraịst, anyị kweere na Jizọs, bụ́ “Ọkpara Chineke,” bịara n’ ụwa, mechaakwa bụrụ Mesaya., 41; 4: 25, 26) Mgbe ọ nwụrụ, a kpọlitere ya, ya alaghachi n’ eluigwe.
1 Ndị, 4) O mechakwara bụrụ Eze nke Alaeze Chineke.) Alaeze Chineke bụ ọchịchị ga-eme ka ụwa a ghọọ Paradaịs.) Baịbụl kwuru na “ndị dị umeala n’ obi ga-enweta ụwa, ha ga-enwekwa obi ụtọ dị ukwuu n’ ihi udo nke zuru ebe niile.” Abụ, 29 “Ha gụwa Baịbụl, ha na-ewere na Chineke na-agwa ha okwu.
Ha nwee nsogbu, ha na-agụ Okwu Chineke iji mata ihe ha ga-eme ka nsogbu ahụ bie....
Ha kweere na Okwu Chineke ka dị ndụ.” — Ọ bụ ụkọchukwu Katọlik aha ya bụ Benjamin Cherayath kwuru ihe a.
E bipụtara ya n’ akwụkwọ akụkọ ndị Jamanị a na-akpọ Münsterländische Volkszeitung Ndịàmà Jehova kweere na ihe Baịbụl kwuru ga-abara mmadụ uru taa ma ọ na-eme ya., 18) Ọ bụ ya mere anyị ji agbasi mbọ ike eme ihe Baịbụl kwuru.
Dị ka ihe atụ, anyị anaghị aṅụ sịga, anwụrụ ike ma ọ bụ ọgwụ ike n’ ihi na Baịbụl gwara anyị ka anyị ghara imerụ uche anyị na ahụ́ anyị.
2 Ndị) Anyị anaghịkwa aṅụ oké mmanya, akwa iko ma ọ bụ ezu ohi n’ ihi na Baịbụl kwuru na àgwà ndị dị otú ahụ adịghị mma.
1 Ndị -11 Olee Otú Anyị Si Enweta Ego Anyị Ji Arụ Ihe Ndị Anyị Na- arụ?
N’ afọ ọ bụla, anyị na-ebipụta ọtụtụ narị nde Baịbụl na akwụkwọ ndị e ji amụ Baịbụl, na-enyekwa ha ndị mmadụ.
Anyị na-arụ alaka ụlọ ọrụ nakwa ebe ndị anyị na-anọ ebi akwụkwọ n’ ụwa niile.
Anyị nwekwara ọtụtụ puku ọmarịcha ụlọ ndị anyị na-anọ efe Chineke.
Anyị na-akpọ ụlọ ndị a Ụlọ Nzukọ Alaeze.
Olee otú anyị si enweta ego anyị ji arụ ihe ndị a niile?
Ọ bụ onyinye sí ndị mmadụ n’ obi ka e ji arụ ihe ndị a niile.
2 Ndị Bekee nke August 1879, kwuru, sị: “Anyị kweere na onye na-akwado mbipụta bụ JEHOVA.
Ebe ọ dị otú ahụ, ọ dịghị mgbe a ga-arịọ ndị mmadụ ego ma ọ bụ gwa ha ka ha nye ego a ga-eji na-ebipụta ya.” Anyị ka kwụsiri ike n’ ihe a ahụ kwuru.
Ụfọdụ ndị na-eziga onyinye ha n’ alaka ụlọ ọrụ anyị dị iche iche, ndị ọzọ na-etinye nke ha n’ igbe onyinye ndị na-adị n’ Ụlọ Nzukọ Alaeze anyị.
Ma, o nweghị onye anyị na-asị kwụọ otu ụzọ na ụzọ iri, anyị anaghịkwa ebugharị igbe ma ọ bụ efere onyinye ka ndị mmadụ tinye ego.
Anyị kụziere mmadụ Baịbụl ma ọ bụ nye onye ahụ akwụkwọ anyị, anyị anaghị asị ya kwụọ ụgwọ.
O nweghị onye n’ ime anyị a na-akwụ ụgwọ maka ozi ọma ọ na-ezi, ma ọ bụ ihe ọ na-akụzi n’ ọgbakọ ma ọ bụkwanụ maka aka o nyere rụọ ebe ndị anyị na-anọ efe Chineke.
A sị ka e kwuwe, Jizọs gwara anyị, sị: “Unu natara n’ efu, na-enyenụ n’ efu.”) A bịa ná ndị na-arụ ọrụ n’ alaka ụlọ ọrụ anyị dị iche iche nakwa n’ isi ụlọ ọrụ anyị, ma ndị só n’ Òtù Na- achị Isi nke Ndịàmà Jehova, o nweghị onye n’ ime ha a na-akwụ ụgwọ ọnwa.
“Ọ bụ ego ndị a na-enye n’ onyinye ka Ndịàmà Jehova ji arụ ihe niile ha na-arụ.
Onye ọ bụla na-ekpebi ihe ọ ga-enye n’ onyinye nakwa mgbe ọ ga-enye ya.” — Ọ bụ Ụlọikpe Na- ahụ Maka Ihe Ruuru Mmadụ na Yurop kwuru ihe a n’ afọ 2011 A na-esikwa n’ onyinye ndị e nyere agbatara ndị ọdachi dakwasịrị ọsọ enyemaka.
Ndị mbụ soro ụzọ Kraịst gbataara ndị ọdachi dakwasịrị n’ oge ha ọsọ enyemaka.
Ndị) E nweekwa ebe ndị ọdachi kpara mkpamkpa taa, anyị na-aga rụọrọ ndị ụlọ ha dara ụlọ, rụghachi ụlọ ebe ndị anyị na-anọ efe ofufe, nye ndị mmadụ nri na uwe, nyekwara ndị merụrụ ahụ́ aka.
Gịnị Mere Anyị Ji Ezi Ndị Mmadụ Ozi Ọma?
O nwere ike ịbụ na ihe a kacha jiri mara anyị bụ ozi ọma anyị na-ezi ebe niile.
Anyị na-aga n’ ụlọ ndị mmadụ, n’ ebe ndị mmadụ na-anọkarị nakwa n’ ebe ọ bụla anyị nwere ike ịhụ mmadụ, zie ha ozi ọma.
Gịnị mere anyị ji eme ya?
Ndịàmà Jehova na-ezi ozi ọma iji too Chineke na iji mee ka a mara aha ya.
Ndị) Ihe ọzọkwa bụ na anyị chọrọ ime ihe Jizọs Kraịst gwara anyị mee.
Ọ gwara anyị, sị: “Gaanụ mee ndị mba niile ka ha bụrụ ndị na-eso ụzọ m,...
Na- ezi ha ka ha debe ihe niile m nyere unu n’ iwu.”, 20 Anyị na-ezikwa ndị agbata obi anyị ozi ọma n’ ihi na anyị hụrụ ha n’ anya.) Anyị ma na ọtụtụ ndị nwere chọọchị nke ha na-aga nakwa na ọ bụghị mmadụ niile na-achọ ige ntị n’ ozi ọma anyị na-ezi.
Ma, anyị kweere na ihe Baịbụl na-ekwu na-azọ mmadụ ndụ.
Ọ bụ ya mere anyị ji “na-akụzi ihe n’ akwụsịghị akwụsị, na-ezisa ozi ọma banyere Kraịst,” otú ndị mbụ soro ụzọ Jizọs mere.
Ọrụ, 42 Otu nwoke aha ya bụ Antonio Cova Maduro, onye bụ́ ọkà mmụta n’ ihe gbasara mmekọrịta ọhaneze, dere na ‘ Ndịàmà Jehova na-ata ezigbo ahụhụ ebe ha na-agba mbọ ka ihe odide dị nsọ rute n’ ebe kasị anya n’ ụwa.
’ — Ihe a gbara n’ akwụkwọ akụkọ ndị Venezuwela a na-akpọ El Universal Ọtụtụ ndị na-agụ akwụkwọ anyị abụghị Ndịàmà Jehova.
Ọtụtụ nde ndị anyị na ha na-amụ Baịbụl na-aga chọọchị ọzọ.
Ma, ozi ọma anyị na-ezi ha na-atọ ha ụtọ.
Ọ bụrụ na e nwere ihe ndị ọzọ ị chọrọ ịma gbasara Ndịàmà Jehova, biko Jụọ Onyeàmà Jehova ọ bụla ị hụrụ.
Gaa n’ adres Ịntanet anyị bụ́ www.
jw.
org / ig.
Gaa ọmụmụ ihe anyị.
Onye ọ bụla nwere ike ịbịa ya, o nweghịkwa onye a na-ana ego.
Enwetara M Ihe Karịrị Ịbụ Onye A Ma Ama Amalitere m ime fim n’ afọ 1985.
Ọ bụ m ka a na-akacha egosi n’ ụfọdụ fim ndị m mere.
Ndị nta akụkọ na-achọsi akụkọ gbasara m ike, ndị na-ese foto na-abịakwa sere foto m ha ga-akpọsara ọhaneze.
E nwee fim ọhụrụ a na-achọ igosi ndị mmadụ, a na-akpọ m ka m soro ná ndị mbụ ga-ele ya.
E nwee ebe a na-agbape ụlọ ma ọ bụ ihe ọzọ, a na-akpọ m ka m bịa gbapee ya.
Ndị mmadụ na-achọ ka mụ na ha rikọọ nri ehihie ma ọ bụ nri abalị.
M ghọziri e jewe a kpọtụrụ.
Mgbe m na-eme fim Ma, emechara m chọpụta na ihe ndị a niile anaghị emecha m obi ụtọ otú m chere ha ga-eme m.
Fim ndị m na-esokarị eme bụ ndị a na-eme ihe nwere ike ịta isi mmadụ na ya.
Ndị na-eme fim n’ Amerịka na-akpọtakarị ndị mụrụ otú e si egwu egwuregwu ike ka ha meere ha ihe ndị nwere ike ịta isi mmadụ.
Ma, ndị na-eme fim na Họng Kọng na-eji aka ha eme nke ha.
N’ ihi ya, na fim ndị m mere, ọ bụ m ji aka m mee ndị nke m.
O nwere nke m ji ọgba tum tum fefee n’ elu ụgbọala.
N’ ọtụtụ fim ndị m so mee, e nwere ebe ndị e mere omume rụrụ arụ na ihe ike na ha, nweekwa ndị nke e mere anwansi na ha.
N’ afọ 1995, m lụrụ onye na-emepụta fim.
N’ agbanyeghị na m bụzi onye a ma ama, nwee ezigbo ego, di m ahụkwa m n’ anya, enweghị m obi ụtọ.
M kwụsịrị ime fim.
M CHETARA OKPUKPE M NA- EKPE MGBE M DỊ OBERE Okpukpe m na-ekpe mgbe m dị obere bịara gụwa m agụụ.
N’ oge ahụ, n’ ụtụtụ Satọdee ọ bụla, mụ na nwanne m nwaanyị na-aga n’ ezinụlọ otu nwoke Onyeàmà Jehova aha ya bụ Joe McGrath.
Ọ na-eji Baịbụl akụziri mụ na nwanne m nwaanyị na ụmụ ya ndị nwaanyị atọ ihe.
Ezinụlọ a hụrụ ibe ha n’ anya, na-enwekwa obi ụtọ.
“Dee Joe” na-akwanyere nwunye ya na ụmụ ya ùgwù.
Mụ na ha na-esokwa aga ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova.
O nwekwara oge ndị m so ha gaa mgbakọ ukwu ha.
M na-enwe obi ụtọ n’ oge ahụ.
Obi na-eru m ala ma mụ na Ndịàmà Jehova nọrọ.
Ma, ihe na-eme n’ ụlọ anyị dị iche.
Otú papa m si akpa àgwà kpataara mama m obi mgbawa.
Mgbe m dị ihe dị ka afọ iri, mama m kwụsịrị ịga ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova.
M gbalịrị na-aga, ma ejighị m obi m niile na-aga ya.
M mechara mee baptizim mgbe m dị afọ iri na asaa.
Ma o teghị aka, mụ akpawa àgwà ọjọọ, kwụsịzie iso Ndịàmà Jehova.
EKPEBIRI M ỊLỌGHACHI Obere oge mụ na di m gbachara akwụkwọ, ụmụ nwoke abụọ só ná ndị na-elekọta ọgbakọ m nọbu na ya bịara na nke anyị.
Ha gwara m otú m ga-esi lọghachikwute Jehova Chineke.
Ha gwakwara otu nwaanyị aha ya bụ Cindy, onye sí n’ obodo ọzọ bịa izi ozi ọma na Họng Kọng, ka ọ bịa nyere m aka.
N’ oge a, ekwetachazighị m ọtụtụ ihe a kụziiri m na Baịbụl.
M gwara Cindy ka o gosi m na Baịbụl bụ Okwu Chineke n’ eziokwu.
O gosiri m amụma ndị e buru na Baịbụl, ndị mezurulanụ.
Nwayọọ, nwayọọ, mụ na ya bịara bụrụ ezigbo enyi.
Ọ gwara m ka anyị mụọ ihe ndị na-ataghị akpụ Baịbụl na-akụzi, mụ ekweta.
Ọ bụ mgbe ahụ ka ọ bịara doo m anya na Jehova, bụ́ Chineke anyị, hụrụ anyị n’ anya nakwa na ọ chọrọ ka m na-enwe obi ụtọ.
Mgbe m bidoghachiri gawa ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova, m chọpụtara na obi bịara na-adị m ụtọ karịa mgbe ahụ m na-eme fim.
Ma, ihe ndị mere n’ ezinụlọ anyị mgbe m dị obere mere ka m na-enyo onye ọ bụla enyo, obi ana-ajọkwa m njọ.
Otu Onyeàmà Jehova ji Baịbụl nyere m aka ịkwụsị inyo ndị mmadụ enyo ma na-enwe obi ụtọ.
O mekwara ka m nweta ezigbo ndị enyi.
IHE KARỊRỊ ỊBỤ ONYE A MA AMA N’ afọ 1997, mụ na di m kwagara Họliwud dị́ na Kalịfọnịa, n’ Amerịka.
M bidoro na-ejikwu oge m enyere ndị mmadụ aka ịghọta na Baịbụl bara ezigbo uru.
Ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl na-eme m obi ụtọ karịa mgbe ahụ a na-anụ aha m n’ ihi na m na-eme fim.
Dị ka ihe atụ, n’ afọ 2002, m hụrụ otu enyi m nwaanyị aha ya bụ Cheri.
Mụ na ya matara na Họng Kọng.
E nwere ọtụtụ ụzọ ndụ mụ na ya si yie.
Ọ bụ ya bụ nwaada kacha mma na Họng Kọng n’ afọ 1983.
Ọ bụdị yanwa kpuwere m okpu mgbe e chiri m nwa agbọghọ kacha mma n’ afọ 1984.
O mechakwara na-eme fim, mechaakwa na-emepụta fim, ya na ndị a ma ama na-ahazi otú e si eme fim rụkọkwara ọrụ.
O mechakwara kwafeta na Họliwud.
O wutere m mgbe Cheri gwara m na obi kụchiri onye chọrọ ịlụ ya, ya anwụọ.
Ndị okpukpe Buda ọ na-ekpe akasilighị ya obi.
N’ agbanyeghị na ọ bụ onye a ma ama otú mụnwa bụ́ bu, ọ naghị enwe obi ụtọ, o nweghịkwa onye ọ tụkwasịrị obi.
M bidoro ịkọrọ ya ihe ndị m mụtara na Baịbụl.
Ma, ihe ndị a kụziiri ya n’ okpukpe Buda mere ka o siere ya ike ikweta na ihe m na-agwa ya bụ eziokwu.
Foto Cheri mgbe ọ na-eme fim Otu ụbọchị n’ afọ 2003, Cheri si ebe ọ nọ na-eme fim na Vankuva dị́ na Kanada kpọọ m na fon.
Aṅụrị nọ na-akpa ya ka ọ nọ na-akọrọ m na ya ji ụgbọala na-agbagharị, na-ele otú obodo ahụ si maa mma, nọkatazie kpewe ekpere, na-ekpepụta ya ekpepụta, na-asị: “Chineke gwa m onye ị bụ.
Ọ̀ bụ gịnwa bụ ezi Chineke?
Gịnị bụ aha gị?” Ozugbo ahụkwa, ya agbafee otu Ụlọ Nzukọ Alaeze, hụ ebe e dere Jehova.
Ọ sịrị na ọ dị ya ka Chineke ò si otú ahụ za ya ekpere nakwa na ya chọrọ ka ya na Ndịàmà Jehova hụ ozugbo.
M haziri ka ya na ha hụ.
N’ ime ụbọchị ole na ole kwa, ọ gara ọmụmụ ihe n’ ọgbakọ na-eji asụsụ Chaịniiz amụ ihe na Vankuva.
Cheri mechara gwa m, sị: “Ndị a hụrụ m n’ anya.
Enwere m ike ịkọrọ ha otú obi dị m.” Ihe a ọ gwara m tọrọ m ụtọ n’ ihi na mgbe ọ na-eme fim, o nweghị onye ọ na-emete enyi.
Bido mgbe ahụ Cheri gara ọmụmụ ihe ahụ, ọ kwụsịghị ịna-aga ọmụmụ ihe.
Ma n’ afọ 2005, ọ naara ọrụ imepụta ọkpọka fim abụọ na Chaịna, nke mere ka ọ laghachi Họng Kọng.
Obi dị m ụtọ na n’ afọ 2006, o nyefere Jehova onwe ya, e mee ya baptizim n’ otu n’ ime mgbakọ Ndịàmà Jehova nwere na Họng Kọng.
Ọ chọrọ iji oge ya jekwuoro Jehova ozi.
Ma, fim ọ na-eme ekweghị ya, ọ naghịkwa eme ya obi ụtọ.
INYERE NDỊ ỌZỌ AKA NA- ENYE M ỌṄỤ N’ afọ 2009, ndụ Cheri gbanwere kpamkpam.
Ọ kwụsịrị ime fim ka o nwee ike ijikwu oge ya jeere Jehova ozi.
O metere ọtụtụ ndị nọ n’ ọgbakọ enyi.
Ọ ghọrọ onye na-ezisa ozi ọma oge niile, na-aga ezi ndị mmadụ ozi ọma Alaeze Chineke, na-enyekwara ha aka ịmata otú ha ga-esi na-ebi ndụ bara uru.
Cheri mechara mụọ asụsụ Nepali ka o nwee ike iso Ndịàmà Jehova ole na ole na-eji asụsụ a amụ ihe na Họng Kọng na-aga ezi ndị na-asụ asụsụ ahụ ozi ọma.
A na-eledakarị ndị Nepal nọ na Họng Kọng anya, na-akparịkwa ha, maka na ha amachaghị Bekee ma ọ bụ Chaịniiz nakwa maka na omenala ha dị iche.
Cheri gwara m na ịkụziri ndị Nepal Baịbụl na-eme ya ezigbo obi ụtọ.
Dị ka ihe atụ, o kwuru na otu ụbọchị ya na-aga ozi ọma n’ ụlọ n’ ụlọ, na ya hụrụ otu nwaanyị na-asụ Nepali.
Ọ sịrị na nwaanyị ahụ matụ gbasara Jizọs ma ọ maghị ihe ọ bụla gbasara ezi Chineke bụ́ Jehova.
Cheri ji Baịbụl gosi ya na Jizọs kpegaara Nna ya nke eluigwe ekpere.
Mgbe nwaanyị ahụ ghọtara na ya nwere ike ikpegara Chineke, onye aha ya bụ Jehova, ekpere, Baịbụl ya na ya na-amụ bịara tọwakwuo ya ụtọ.
O teghị aka, di ya na nwa ha nwaanyị amụwakwa Baịbụl.
Abụ;, 42 Foto Cheri taa Otú ozi ọma oge niile Cheri na-aga si atọ ya ụtọ mere ka m jụwa onwe m ihe mere na ebidobeghị m ziwe ozi ọma oge niile.
N’ oge a m na-ajụ onwe m ihe a, akwaghachila m Họng Kọng.
Ahazigharịrị m ihe ndị m na-eme ka m nwekwuo ohere na-akụziri ndị mmadụ eziokwu dị́ na Baịbụl.
Achọpụtara m na ige ntị mgbe ndị m na-ezi ozi ọma na-ekwu obi ha na inyere ha aka ịghọta Okwu Chineke nke ọma na-eme m ezigbo obi ụtọ.
Achọpụtara m na inyere ndị mmadụ aka ịghọta Okwu Chineke nke ọma na-eme m ezigbo obi ụtọ Dị ka ihe atụ, e nwere otu nwaanyị onye Vietnam mụ na ya na-amụ Baịbụl.
Tupu mụ na ya amụwa Baịbụl, obi na-ajọkarị ya njọ, ya ana-ebekwa ákwà mgbe niile.
Ma ugbu a, obi na-abụ ya sọ aṅụrị, ọ naghịkwa eji ịga ọmụmụ ihe egwu egwu.
Mụ na Cheri nwetara ihe karịrị ịbụ onye a ma ama.
Ọ bụ eziokwu na ime fim na-atọ ụtọ, na-emekwa ka a mara mmadụ amara, ma, ịkụziri ndị ọzọ gbasara Jehova Chineke na-aka eme obi ụtọ n’ ihi na ọ na-eme ka e too Chineke.
Anyị ahụla na ihe Jizọs kwuru n’ Ọrụ bụ eziokwu.
Ọ sịrị: “A na-enweta obi ụtọ ka ukwuu n’ inye ihe karịa ka a na-enweta n’ ịnara ihe.” MGBE otu onye Bekee, bụ́ onye ụkọchukwu, aha ya bụ Wiliam Bedel gara Ayaland n’ afọ 1627, ọ hụrụ ihe gbara ya gharịị.
Ọtụtụ ndị Ayaland bụ ndị Katọlik, ma, ọ bụ ndị Briten, bụ́ ndị Protestant, na-achị ha.
Ndị Protestant asụgharịala Baịbụl n’ ọtụtụ asụsụ a na-asụ na Yurop.
Ma, ọ dị ka o nweghị onye chọrọ ka Baịbụl dịrị n’ asụsụ Aịrish.
Obi adịghị Bedel mma na e leghaara ndị Ayaland anya naanị n’ ihi na ha amaghị Bekee.
Ọ malitere ịgba mbọ ka e nwee Baịbụl n’ asụsụ Aịrish.
Ma, ọtụtụ ndị megidere ya, karịchaa, ndị Protestant.
Maka gịnị?
MGBA A GBARA KA A KWỤSỊ ỊNA-ASỤ ASỤSỤ AỊRISH Bedel bidoro mụwa asụsụ Aịrish.
Mgbe ọ ghọrọ onyeisi ụlọ akwụkwọ a na-akpọ Trinity College dị́ na Dọblịn nakwa mgbe o mechara bụrụ bishọp ndị Kilmọ, ọ gbara ụmụ akwụkwọ ya ume ka ha na-asụ ma na-ede asụsụ Aịrish.
Ihe medịrị Eze Nwaanyị Elizabet nke Mbụ nke Ịngland ji hiwe ụlọ akwụkwọ Trinity College bụ ka a zụpụta ndị ụkọchukwu ga-eji asụsụ Aịrish na-akụzirị ndị ọ na-achị Baịbụl.
Bedel gbara mbọ ka ihe a mee.
Ọtụtụ ndị nọ́ na dayọsis Kilmọ na-asụ Aịrish.
Ọ bụ ya mere Bedel ji sie ọnwụ na ndị ga-abụ ndị ụkọchukwu na dayọsis ahụ kwesịrị ịbụ ndị ma asụsụ Aịrish.
Ebe ọ gbakwasịrị ụkwụ kwuo ihe a o kwuru bụ n’ ihe Pọl onyeozi kwuru ná 1 Ndị.
Ebe ahụ sịrị: “N’ ime ọgbakọ, m ga-ahọrọ iji obi m kwuo mkpụrụ okwu ise, ka m wee jirikwa ọnụ kụziere ndị ọzọ ihe, kama ikwu puku okwu iri n’ asụsụ dị iche,” ya bụ, n’ asụsụ ọtụtụ ndị na-amaghị.
Ma, ndị ọnụ na-eru n’ okwu mere ihe niile ha nwere ike ime iji mee ka ihe a ọ chọrọ ime ghara inwe isi.
Ụfọdụ ndị na-akọ akụkọ ihe mere eme kwuru na e nwere ndị na-asị na ọ bụrụ na ndị mmadụ ana-asụ asụsụ Aịrish “ọ ga-emebiri ndị ọchịchị ihe” nakwa na “ọ gaghị abara ndị ọchịchị uru.” Ụfọdụ chere na ọ bụrụ na e mee ka ndị Ayaland ghara ịma nke a na-akọ, ọ ga-abara ndị Ịngland uru.
E nwedịrị iwu ndị e tiri ka ndị Ayaland hapụ asụsụ ha na omenala ha ma mụwa asụsụ Bekee, mewekwa ihe otú ndị Bekee si eme.
BEDEL EBIDO ỊSỤGHARỊ BAỊBỤL N’ ASỤSỤ AỊRISH Bedel ekweghị ka ndị mmegide kụda ya aka.
N’ ihe dị ka n’ afọ 1634, o si na Baịbụl Bekee e bipụtara n’ afọ 1611 (ya bụ,) sụgharịwa Baịbụl n’ asụsụ Aịrish.
Ọ chọrọ iwepụta Baịbụl ga-adịrị ọtụtụ ndị Ayaland mfe ịghọta.
O doro ya anya na ndị na-amaghị Bekee agaghị amụtali ihe ga-eme ka ha nweta ndụ ebighị ebi ma ọ bụrụ na a sụgharịghị Baịbụl n’ asụsụ ha ga-aghọta nke ọma.
Ọ bụghị naanị Bedel gbara mbọ ịsụgharị Baịbụl n’ asụsụ Aịrish.
Ihe dị ka afọ iri atọ tupu Bedel ebido ịsụgharị Baịbụl ahụ, otu bishọp aha ya bụ Wiliam Daniel chọpụtara na ọ ga-esiri ndị mmadụ ezigbo ike ịghọta Baịbụl ma ọ bụrụ na e dere ya “n’ asụsụ ha na-amaghị.” Ọ bụ ya mere o ji sụgharịa Akwụkwọ Nsọ Grik nke Ndị Kraịst n’ asụsụ Aịrish.
Bedel bidoziri ịsụgharị Akwụkwọ Nsọ Hibru.
Baịbụl a na-akpọ Baịbụl Bedel bụ Akwụkwọ Nsọ Hibru Bedel sụgharịrị na Akwụkwọ Nsọ Grik Wiliam Daniel sụgharịrị.
Baịbụl a bụ Baịbụl mbụ zuru ezu a sụgharịrị n’ asụsụ Aịrish, bụrụkwa naanị Baịbụl e nwere n’ asụsụ Aịrish ruo narị afọ atọ sochirinụ.
Bedel ma asụsụ Hibru nke ọma, ma ọ chọtara ụmụ amaala Ayaland abụọ ma asụsụ Aịrish ka ha nyere ya aka sụgharịa Baịbụl ahụ.
Ha ga-esi n’ asụsụ Bekee sụgharịa ya n’ asụsụ Aịrish.
Ka ha na-asụgharị Baịbụl ahụ, Bedel na otu onye ọzọ ma ọ bụ mmadụ abụọ ọzọ ọ tụkwasịrị obi na-eleru amaokwu nke ọ bụla a sụgharịrị anya ma dezigharịa ihe ndị e kwesịrị idezigharị.
O nwekwara akwụkwọ ndị ha leere anya mgbe ha na-asụgharị ya.
Otu n’ ime ha bụ Baịbụl otu ụkọchukwu onye Swizaland aha ya bụ Giovani Diodati sụgharịrị n’ asụsụ Ịtali.
Ọzọ abụrụ Septuagint bụ́ Baịbụl a sụgharịrị n’ asụsụ Grik nakwa Baịbụl ochie e dere n’ asụsụ Hibru.
Ndị sụgharịrị Baịbụl Bedel mere ihe ndị sụgharịrị Baịbụl mekwara.
Ha dere aha Chineke n’ ebe ụfọdụ na Baịbụl a.
Dị ka ihe atụ, ha dere aha Chineke n’.
Otú ha si dee ya bụ “Iehovah.” O nwere ike ịbụ na Bedel ma ọtụtụ n’ ime ndị sụgharịrị Baịbụl King James Version.
Baịbụl Bedel na ndị òtù ya sụgharịrị dị n’ ọ́ bá akwụkwọ Mash, nke dị́ na Dọblin, n’ Ayaland.
— Gụọ igbe isiokwu ya bụ, “E Chetara Bedel na Mbọ Ọ Gbara.” E MECHARA BIPỤTA YA Bedel sụgharịchara Baịbụl ahụ n’ afọ 1640.
Ma o bipụtalighị ya ozugbo ahụ.
Gịnị kpatara ya?
Otu ihe kpatara ya bụ na ọtụtụ ndị ka na-emegide ya.
Ndị na-emegide ya dere ihe na-abụghị eziokwu gbasara onye nsụgharị ya kacha mara nke a na-akọ.
Ihe mere ha ji mee ya bụ ka ndị mmadụ ghara inwe mmasị na Baịbụl ahụ ha na-asụgharị.
Ha medịrị ka e jide nwoke ahụ ma tụọ ya mkpọrọ.
Nke ka njọ mechara mee.
N’ afọ 1641, ndị Ayaland bidoro ịgba ndị Bekee na-achị ha mgba okpuru, bidokwa igbu ha.
Ụfọdụ ndị Ayaland gbara mbọ zoo Bedel n’ agbanyeghị na ọ bụ onye Bekee n’ ihi na ha ma na ọ hụrụ ha n’ anya.
Ma, ndị agha nnupụisi obodo ahụ mechara jide ya ma tụọ ya mkpọrọ.
Ọ gaara adịtekwu ndụ aka.
Ma, otú ebe ha tụkpuru ya si jọọ njọ mere ka ọ nwụọ n’ afọ 1642.
Ọ dịghịzi ndụ hụ mgbe e mechara bipụta Baịbụl ahụ.
Ihe e dere ná mbido peeji Baịbụl Bedel na ndị òtù ya sụgharịrị n’ ihe dị ka afọ 1640, na Baịbụl ya ahụ e bipụtara n’ afọ 1685 Ọ fọrọ obere ka e bibie Baịbụl Bedel ahụ mgbe ndị iro ya gara n’ ụlọ ya chọgharịchaa ebe niile ma ò nwere ihe ha ga-enweta, mechaakwa gbaa ụlọ ya ọkụ.
Ma, otu enyi ya ebula ụzọ gaa n’ ụlọ ya wepụ akwụkwọ niile ahụ ha sụgharịrị.
Otu nwoke aha ya bụ Nasisọs Mash, onye mechara ghọọ achịbishọp obodo Amaa, bụrụkwa ụkọchukwu ọnụ na-eru n’ okwu na Chọọchị Ayaland, mechara nweta akwụkwọ ndị ahụ.
Otu onye sayensị aha ya bụ Rọbọt Bọil nyere ya ego ọ ga-eji ebipụta Baịbụl ahụ.
Ọ katara obi bipụta Baịbụl Bedel ahụ n’ afọ 1685.
BAỊBỤL BEDEL NYEERE NDỊ MMADỤ AKA ỊGHỌTAKWU BAỊBỤL Ọ bụ eziokwu na ọtụtụ ndị enweghị mmasị na Baịbụl ahụ Bedel sụgharịrị, ma, o nyeere ndị mmadụ aka ịghọtakwu Okwu Chineke.
Ndị ọ kacha nyere aka bụ ndị na-asụ Aịrish, ma ndị nke bí na Ayaland ma ndị nke bí na Skọtland nakwa n’ ọtụtụ ebe ndị ọzọ.
Ha na Chineke nweziri ike ịdị ná mma n’ ihi na ha na-aghọtazi Okwu Chineke n’ asụsụ ala ha., 6 “Mgbe mụ na ezinụlọ m bidoro ịgụ Baịbụl Bedel, anyị nụwara Okwu Chineke n’ asụsụ anyị.
O so n’ ihe nyeere anyị aka ịghọta eziokwu dị́ n’ Akwụkwọ Nsọ” Baịbụl Bedel ka na-enyere ọtụtụ ndị chọrọ ịmụta eziokwu aka.
Otu nwoke na-asụ asụsụ Aịrish mụtara ihe Baịbụl na-akụzi n’ oge na-adịchabeghị anya.
O kwuru, sị: “Mgbe mụ na ezinụlọ m bidoro ịgụ Baịbụl Bedel, anyị nụwara Okwu Chineke n’ asụsụ anyị.
O so n’ ihe nyeere anyị aka ịghọta eziokwu dị́ n’ Akwụkwọ Nsọ.” Ọ̀ Na- adị Gị Ka Chineke Emechuola Gị Ihu?
OTU nwoke onye Brazil aha ya bụ Sidnei nwere ihe mberede otu ụbọchị ọ na-egwu egwuregwu na mmiri.
Ọ dị afọ iri abụọ na anọ mgbe ihe a mere.
Ihe mberede ahụ kwarụrụ ya ahụ́ nke na o nweghịzi ebe o nwere ike ịga ma ó jighị ígwè ndị ngwọrọ.
Ọ nọ na-ajụ onwe ya, sị: “Gịnị ka m mere?
Gịnị mere Chineke ji kwe ka ihe a mee m?” Anyị nwere ike iche na Chineke emechuola anyị ihu ma agha ma ọ bụ ọdachi kpatara anyị nsogbu, ma ọ bụ ma anyị rịawa ọrịa ma ọ bụ nwee ihe mberede, ma ọ bụkwanụ ma e nwee onye nwụnahụrụ anyị.
O nweela ndị chere otú ahụ n’ oge ochie.
E nwere oge ọtụtụ nsogbu bịaara Job bụ́ otu nwoke dịrị ndụ n’ oge ochie.
O chere na ọ bụ Chineke ka ihe na-eme ya si n’ aka.
Ọ gwara Chineke, sị: “M na-etiku gị maka enyemaka, ma ị dịghị aza m; eguzorowo m ọtọ, ka i wee ṅaa m ntị.
Ị na-agbanwe wee na-emeso m ihe n’ obi ọjọọ; i ji ike gị dum na-ebuso m iro.”, 21 Job amaghị ebe nsogbu ya si, ọ maghịkwa ihe mere nsogbu ahụ ji bịara ya, ma ọ bụ ihe mere Chineke ji kwe ka ọ bịara ya.
Ma, obi dị anyị ụtọ na Baịbụl agwala anyị ihe mere ụdị nsogbu ndị ahụ ji abịara anyị nakwa ihe anyị kwesịrị ime ma ọ bịara anyị.
CHINEKE Ọ̀ CHỌRỌ KA ANYỊ NA- ATA AHỤHỤ?
O nwere otu ihe Baịbụl gwara anyị gbasara Chineke.
Ọ sịrị: “Ihe zuru okè ka ọrụ ya bụ, n’ ihi na ụzọ ya niile bụ ikpe ziri ezi.
Chineke nke kwesịrị ntụkwasị obi, onye ikpe na-ezighị ezi na-adịghị n’ ebe ọ nọ; onye ezi omume na onye ziri ezi ka ọ bụ.”) Ọ bụrụ na Chineke bụ “onye ezi omume na onye ziri ezi,” ọ̀ ga-achọ ka ụmụ mmadụ na-ata ahụhụ?
Ọ̀ ga-eme ka ọdachi dakwasị ha iji gbazie ha?
O doro anya na ọ gaghị eme otú ahụ.
Baịbụl gwadịrị anyị, sị: “N’ oge ọnwụnwa, ka onye ọ bụla ghara ịsị: ‘ Ọ bụ Chineke na-anwa m.
’ N’ ihi na a pụghị iji ihe ọjọọ nwaa Chineke, ya onwe ya adịghịkwa anwa onye ọ bụla.”) Baịbụl gwakwara anyị na ụmụ mmadụ enweghị nsogbu ọ bụla mgbe Chineke kere ha.
Mgbe o kere Adam na Iv, bụ́ nwoke mbụ na nwaanyị mbụ, ọ rụụrụ ha ebe mara mma ha ga-ebi, tinyere ha ihe niile dị ha mkpa, nyekwa ha ọrụ ga na-eme ha obi ụtọ.
Chineke gwara ha, sị: “Mụọnụ ọmụmụ, baanụ ụba ma jupụta ụwa.” O doro anya na o nweghị ihe kwesịrị ime ka Adam na Iv chewe na Chineke emechuola ha ihu.
Ma, nsogbu zuziri ụmụ mmadụ ahụ́ taa.
Kemgbe ụwa, nsogbu na-abịara anyị na-aka njọ n’ ike n’ ike.
Ihe a Baịbụl kwuru gbasara anyị bụ eziokwu: “Ihe niile e kere eke na-asụkọ ude ma na-anọkọ n’ ihe mgbu ruo ugbu a.” Ndị) Gịnị kpataziri nsogbu anyị?
GỊNỊ MERE ANYỊ JI ATA AHỤHỤ?
Tupu anyị aghọta ihe mere anyị ji ata ahụhụ, anyị ga-ebugodị ụzọ mata otú ihe si gaa n’ oge ahụ Chineke kere Adam na Iv.
Chineke gwara ha ka ha ghara iri “mkpụrụ si n’ osisi ịma ihe ọma na ihe ọjọọ.” O nyere ha iwu a iji gosi na ọ bụ yanwa kwesịrị ịgwa ha ihe bụ́ ihe ọma na ihe bụ́ ihe ọjọọ.
Ma, otu mmụọ ozi nupụụrụ Chineke isi, onye e mechara kpọwa Ekwensu na Setan, mere ka Adam na Iv nupụrụ Chineke isi.
Ekwensu gwara Iv na ha agaghị anwụ ma ha rie mkpụrụ osisi ahụ Chineke sịrị ha erila.
Ihe ọ na-ekwu bụ na Chineke ghaara ha ụgha.
Setan gwakwara Iv na Chineke achọghị ka ha nweta ikike ikpebi ihe bụ́ ihe ọma na ihe bụ́ ihe ọjọọ.; 3: 1-6) Ihe ihe a Setan kwuru pụtara bụ na ihe ga-aka adịrị ụmụ mmadụ mma ma ọ bụrụ na ọ bụghị Chineke na-achị ha.
Ihe a niile mere ka ọ dị mkpa ka a chọpụta otu ihe dị ezigbo mkpa, ya bụ, ọ̀ bụ Chineke kwesịrị ịchị ụmụ mmadụ?
O nwekwara ihe ọzọ Ekwensu kwuru.
O kwuru na ihe mere ụmụ mmadụ ji efe Chineke bụ maka ihe ọma Chineke na-emere ha.
Ekwensu gwara Chineke gbasara Job, sị: “Ọ̀ bụ na ị gbaghị ya ogige gburugburu, gbaakwa ụlọ ya na ihe niile o nwere ogige gburugburu?...
Ma, iji nwee ihe dị iche, biko, matịa aka gị, metụ ihe niile o nwere, lee ma ọ́ gaghị akọcha gị n’ ihu gị.”, 11) Ihe a Setan kwuru gbasara Job gbasakwara mmadụ niile.
Ọ na-ekwu na o nweghị mmadụ ọ bụla ji obi ya niile efe Chineke.
OLEE OTÚ CHINEKE GA- ESI DOZIE OKWU A?
Olee otú kacha mma Chineke ga-esi edozi okwu ahụ, ya ebie kpamkpam?
Chineke maara ihe niile.
Ọ ma otú kacha mma isi dozie ya, anyị aghara iche na o mechuola anyị ihu.
Ndị) Ọ hapụrụ ka ụmụ mmadụ chịa onwe ha ruo oge ụfọdụ ka o doo ewu na ọkụkọ anya onye ọchịchị ya kacha mma.
Nsogbu ndị na-echi ụmụ mmadụ ọnụ n’ ala taa emeela ka o doo anya na ọchịchị ụmụ mmadụ akụọla afọ n’ ala.
Ha enwebeghị ike ime ka udo dịrị.
Ha enwebeghị ike ime ka obi ruo ndị mmadụ ala.
Ha enwebeghịkwa ike ime ka ụmụ mmadụ na-enwe obi ụtọ.
Ha emeekwala ka ụwa retọọ.
Nke a na-emekwu ka o doo anya na ihe a Baịbụl kwuru bụ eziokwu: “Ọ dịrịghị mmadụ nke na-eje ije ọbụna iduzi nzọụkwụ ya.”) Ọ bụ naanị ọchịchị Chineke ga-enweli ike ime ka ụmụ mmadụ nwee udo, obi ụtọ, na ọganihu ruo mgbe ebighị ebi n’ ihi na ọ bụ ihe Chineke zubere ime.
Oleezi otú Chineke ga-esi mee ka ihe dịrị ụmụ mmadụ otú o bu n’ obi kee ha?
Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-ekpe ekpere, sị: “Ka alaeze gị bịa.
Ka uche gị meekwa n’ ụwa, dị ka ọ na-eme n’ eluigwe.”) N’ oge na-adịghị anya, mgbe Alaeze Chineke ga-achịwa ụwa, Chineke ga-eme ka ihe niile na-eme ka ụmụ mmadụ na-ata ahụhụ kwụsị.) O nweghịzi onye ga-ada ogbenye, ọrịa na ọnwụ agaghịkwa adị.
Baịbụl kwuru na Chineke “ga-anapụta ogbenye nke na-eti mkpu enyemaka.” Abụ -14) Baịbụl kwukwara na n’ oge ahụ, “ọ dịghị onye bi na ya nke ga-asị: ‘ Ana m arịa ọrịa.
’”) Jizọs kwudịrị na “oge awa na-abịa mgbe ndị niile nọ n’ ili ncheta ga-anụ olu ya wee pụta.”, 29) Nkwa ndị a Chineke kwere anyị na-atọgbu anyị atọgbu.
Inwe okwukwe na Chineke ga-emezu nkwa ndị o kwere ga-enyere anyị aka ka anyị ghara iche na o mechuola anyị ihu IHE GA- ENYERE GỊ AKA KA Ị GHARA ICHE NA CHINEKE EMECHUOLA GỊ IHU Mgbe ihe dị ka afọ iri na asaa gachara Sidnei nwechara ihe mberede ahụ anyị kọrọ gbasara ya ná mbido, ọ sịrị: “O nweghị mgbe ọ bụla m chere na ọ bụ Jehova Chineke kpatara ihe mberede ahụ.
Ma, mgbe ihe ahụ mere m, eweere m na o mechuola m ihu.
O nwere ụbọchị ndị ọ na-abụ m cheta na m daziri ngwọrọ, obi ana-ajọ m njọ, mụ ana-ebe ákwá.
Ma, amụtala m na Baịbụl na ihe mberede ahụ m nwere abụghị ihe Chineke ji taa m ahụhụ.
Baịbụl kwuru na ‘ oge ọdachi na ihe a na-atụghị anya ya na-abịakwasị anyị niile.
’ Ekpere m na-ekpegara Jehova na amaokwu ụfọdụ m na-agụta na Baịbụl na-eme ka m ghara ịna-echegbu onwe m, na-enyekwara m aka ka mụ na Chineke na-adịkwu ná mma.”; Abụ; 2 Ndị, 9, 16 Ọ bụrụ na anyị amata ihe mere Chineke ji kwe ka anyị na-ata ahụhụ, matakwa na ọ ga-eme ka anyị kwụsị ịta ahụhụ n’ oge na-adịghị anya, ọ ga-enyere anyị aka ịkwụsị ịna-eche na Chineke emechuola anyị ihu.
Baịbụl gwara anyị na Chineke “na-akwụ ndị na-achọsi ya ike ụgwọ ọrụ.” Ọ dịghị onye nwere okwukwe na ya na Ọkpara ya nke a ga-emechu ihu.
Ndị; Ndị Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Gịnị mere e ji dee amụma ndị e dere na Baịbụl?
Gịnị mere Baịbụl ji kwuo ihe ndị ga-eme n’ oge anyị a?, 11 E dere ọtụtụ amụma na Baịbụl, deekwa ihe niile gbasara otú ha ga-esi mee.
O nweghị mmadụ ga-ekwuli ihe ga-eme n’ ọdịnihu, kwuokwa otú ọ ga-esi mee, ya emee otú ahụ o si kwuo ya.
Ma, amụma ndị e buru na Baịbụl na-emezucha.
Ọ na-egosi na Baịbụl bụ Okwu Chineke n’ eziokwu.
Gụọ; 2, 21 Amụma Baịbụl ndị mezurulanụ na-eme ka anyị nwee okwukwe siri ike n’ ebe Chineke nọ.
Ndị) Ha na-emekwa ka obi sie anyị ike na nkwa niile Chineke kwere anyị ga-emezucha.
N’ eziokwu, amụma ndị e buru na Baịbụl na-eme ka anyị nwee olileanya.
Abụ; Ndị Olee uru amụma ndị e buru na Baịbụl na-abara anyị?
Chineke ji ụfọdụ amụma ndị e dere na Baịbụl gwa ndị ya ihe ha ga-eme.
Dị ka ihe atụ, mgbe ndị mbụ soro ụzọ Jizọs hụrụ ka amụma ụfọdụ e buru gbasara ibibi Jeruselem na-emezu, ha si na Jeruselem gbapụ.
Mgbe e mechara bibie Jeruselem n’ ihi na ọtụtụ ndị bi na ya jụrụ Jizọs, ọkọ akọghị ndị na-eso ụzọ Jizọs.
-22 Amụma ndị na-emezu taa na-egosi na n’ oge na-adịghị anya, Alaeze Chineke ga-ebibi ọchịchị ụmụ mmadụ niile.;) Ọ bụ ya mere onye ọ bụla ji kwesị ịgbasi mbọ ike ugbu a na-eme ihe dị Jizọs Kraịst mma ebe ọ bụ Eze Chineke họpụtara ka ọ na-achị n’ Alaeze ya.
-36 Ụlọ Nche Ọktoba 1, 2015 Ọ̀ Badịrị Uru Ikpe Ekpere?
Isiokwu Ndị Dị na Magazin A Gịnị Mere Ndị Mmadụ Ji Ekpe Ekpere?
Ihe a ndị a kwuru gosiri na e nwere ọtụtụ ihe mere ndị mmadụ ji ekpe ekpere nakwa na ụfọdụ na-arịọ ihe dị mma, ndị ọzọ ana-arịọ ihe na-enweghị isi.
Ụfọdụ na-esi n’ ala ala obi ha ekpe ekpere, ma ndị ọzọ anaghị eji obi ha niile ekpe ekpere.
Ọtụtụ nde mmadụ taa na-ekpe ekpere.
E nwekwara ọtụtụ ihe ndị ha na-arịọ maka ya.
Ụfọdụ n’ ime ha bụ ka ha mee nke ọma n’ ule, ka òtù egwuregwu ha nwere mmasị na ya merie, nakwa ka Chineke nyere ha aka ilekọta ezinụlọ ha nke ọma.
Nchọpụta e mere gosiri na ndị na-anaghị aga chọọchị na-ekpedị ekpere mgbe niile.
Ị̀ na-ekpe ekpere?
Ọ bụrụ na ị na-ekpe ekpere, gịnị ka ị na-arịọ maka ya?
Ma ị̀ na-ekpe ma ị́ naghị ekpe, i nwere ike ịna-eche, sị: ‘ Ikpe ekpere ọ̀ badịrị uru?
È nwere onye na-ege ntị n’ ekpere anyị?
’ Otu nwoke na-ede akwụkwọ chere na naanị ihe ekpere na-emere onye nwere nsogbu bụ ime ka nsogbu ya pụtụ ya n’ obi.
Ụfọdụ ndị na-ahụ maka ọgwụ na ahụ́ ike ekwuokwala ụdị ihe ahụ.
Ha sịrị na ekpere bụ “ọgwụ n’ ụdị nke ya.” Ọ̀ pụtara na ndị mmadụ na-ekpe ekpere naanị iji mezuo iwu ma ọ bụ iji nwetatụ onwe ha?
Ihe Baịbụl kwuru gosiri na ekpere abụghị naanị ihe mmadụ na-eme iji nwetatụ onwe ya.
O kwuru na e nwere onye na-ege ntị n’ ekpere anyị ma ọ bụrụ na anyị na-arịọ ihe kwesịrị ekwesị nakwa otú kwesịrị ekwesị.
Ọ̀ bụ eziokwu?
Ka anyị lee ihe ụfọdụ mere mmadụ kwesịrị iji kwere na e nwere onye na-ege ntị n’ ekpere anyị.
È Nwere Onye Na- ege Ntị n’ Ekpere Anyị?
Ụfọdụ ndị chere na mmadụ ikpe ekpere bụ igbu oge, na e nweghị onye na-ege ntị n’ ekpere anyị.
E nweela ndị gbalịrịnụ kpee ekpere, ma ya adị ha ka a zaghị ekpere ha.
Otu onye na-ekweghị na Chineke dị nọkatara sị ka ya gwagodị onye o chere ndị mmadụ na-asị na ọ bụ Chineke okwu.
O kpeziri ekpere sị ka Chineke takwunyere ya obere ihe ka ọ nụ, ma, Chineke ekwughị ihe ọ bụla.
Ma, Baịbụl gwara anyị na Chineke dị nakwa na ọ na-anụ ekpere.
Ọtụtụ afọ gara aga, Baịbụl kwuru, sị: ‘ Chineke aghaghị imere gị amara mgbe ọ nụrụ mkpu ákwá gị; ọ ga-aza gị ozugbo ọ nụrụ ya.
’) Ebe ọzọ na Baịbụl kwuru na “ekpere ndị ziri ezi bụ ihe na-atọ ya ụtọ.” Jizọs kpegaara Nna ya ekpere, “a nụkwara olu ya.” Ndị Baịbụl kwukwara gbasara ụfọdụ ndị a zara ekpere ha.
Otu amaokwu Baịbụl kwuru na Jizọs kpesiri ekpere ike ma “rịọ Onye ahụ nke nwere ike ịzọpụta ya n’ ọnwụ arịrịọ, a nụkwara olu ya.”) Na 2 Ihe E, e dekwara ekpere ndị ọzọ Chineke zara.
Oleezi ihe mere o ji adị ụfọdụ ka a naghị aza ekpere ha?
Ọ bụrụ na anyị chọrọ ka a za ekpere anyị, anyị kwesịrị ikpegara naanị Chineke, onye aha ya bụ Jehova, ekpere, ọ bụghị chi ọ bụla ọzọ ma ọ bụ ndị nna ochie.
Chineke chọrọ ka anyị na-arịọ ya ihe “dị ka uche ya si dị.” Ọ bụrụ na ihe anyị na-arịọ bụ dị ka uche Chineke si dị, Chineke kwuru na ya ‘ ga-anụ olu anyị.
’ 1) N’ ihi ya, ọ bụrụ na anyị chọrọ ka a za ekpere anyị, anyị kwesịrị ịmata onye Chineke ahụ e kwuru okwu ya na Baịbụl bụ, matakwa ihe bụ́ uche ya.
Ọtụtụ ndị kweere na ekpere abụghị naanị ihe e ji ama ndị na-aga chọọchị.
Kama, na Chineke na-anụ ekpere ma na-azakwa ya.
Otu nwoke onye Kenya aha ya bụ Isaac, kwuru, sị: “M kpere ekpere ka Chineke nyere m aka ịghọta Baịbụl.
Obere oge m kpechara ekpere ahụ, otu onye abịakwute m bido kụziwere m Baịbụl.” Otu nwaanyị Filipinz aha ya bụ Hilda chọrọ ịkwụsị ịṅụ sịga.
Mgbe ọ gbalịchara ike ya ka ọ kwụsị ịṅụ sịga, ma o nweghị isi, di ya gwara ya, sị: “Rịọnụ Chineke ka o nyere gị aka.” O mere ihe a di ya gwara ya.
O mechara kwuo, sị: “Otú Chineke si nyere m aka tụrụ m n’ anya.
O mere ka ịṅụ sịga kwụsị ịna-agụ m agụụ.
M mechara kwụsị ịṅụ sịga.” Chineke ọ̀ ga-emere gị ihe ị chọrọ ka o meere gị, nke dị ka uche ya si dị?
Ihe Mere Chineke Ji Chọọ Ka Anyị Na- ekpegara Ya Ekpere Chineke chọrọ ka gị na ya na-adị ná mma.
Ọ bụrụ na enyi na enyi ana-akparịta ụka, ha ga na-adịkwu ná mma.
Chineke chọkwara ka anyị na-agwa ya okwu ka anyị na ya na-adịkwu ná mma.
Ọ sịrị: “Unu ga-akpọku m, bịakwa kpekuo m ekpere, m ga-egekwa unu ntị.”) Ọ bụrụ na ị na-agwa Chineke okwu, ị ‘ ga-abịaru ya nso, yanwa ga-abịarukwa gị nso.
’) Baịbụl gwara anyị, sị: “Jehova nọ ndị niile na-akpọku ya nso.” Abụ) Anyị na Chineke ga na-adịkwu ná mma ma anyị na-ekpegara ya ekpere.
“Jehova nọ ndị niile na-akpọku ya nso.” Chineke chọrọ inyere gị aka.
Jizọs kwuru, sị: “Ònye n’ etiti unu ka nwa ya nwoke ga-arịọ achịcha—ọ gaghị enye ya nkume, ka ọ̀ ga-enye ya?
Ma ọ bụ, ma eleghị anya, ya arịọ azụ̀—ọ gaghị enye ya agwọ, ka ọ̀ ga-enye ya?
Ya mere, ọ bụrụ na unu maara otú e si enye ụmụ unu ezi onyinye...
lee ka Nna unu nke nọ n’ eluigwe ga-esi nye ndị na-arịọ ya ihe ọma karị!” -11) N’ eziokwu, Chineke chọrọ ka ị na-ekpegara ya ekpere n’ ihi na ihe banyere gị “na-emetụ ya n’ obi.” Ọ chọkwara inyere gị aka.
1) O kwudịrị ka ị na-akọrọ ya nsogbu gị.
Baịbụl gwara anyị, sị: “Unu echegbula onwe unu banyere ihe ọ bụla, kama n’ ihe niile, jirinụ ekpere na ịrịọsi arịrịọ ike na inye ekele mee ka Chineke mara ihe unu na-arịọ.” Ndị E kere ụmụ mmadụ ka ife Chineke na-agụ ha agụụ.
Ndị ọkachamara n’ ihe banyere otú ahụ́ mmadụ si arụ ọrụ achọpụtala na ikpe ekpere na-agụ ọtụtụ narị nde mmadụ agụụ, ọbụnadị ụfọdụ ndị na-ekweghị na Chineke dị na ụfọdụ ndị chere na mmadụ enweghị ike ịmata ma Chineke ọ̀ dị.
Ihe a gosiri na e kere ụmụ mmadụ otú ọ ga na-agụ ha agụụ ife Chineke.
Jizọs kwuru, sị: “Obi ụtọ na-adịrị ndị maara mkpa ime mmụọ ha.”) Otu n’ ime ihe anyị ga-eme iji gboo mkpa a bụ ịna-ekpegara Chineke ekpere mgbe niile.
Olee uru ọ ga-abara anyị ma anyị na-ekpegara Chineke ekpere dị ka ọ gwara anyị ka anyị na-eme?
Uru Ekpere Ga- abara Gị Tupu gị emee ihe ọ bụla, i nwere ike ibu ụzọ jụọ onwe gị, sị: ‘ Olee uru ihe a ga-abara m?
’ Ma, ọ bụrụ na mmadụ ajụọ ma ekpere ọ̀ ga-abara ya uru, ọ̀ pụtara na ọ na-achọ naanị ọdịmma onwe ya?
Mba.
Anyị na-achọkarị ịma ma à ga-aza ekpere anyị.
E nwedịrị mgbe onye ezi omume bụ́ Job jụrụ, sị: “Ọ bụrụ na mụ akpọọ ya, ọ̀ ga-aza m?” N’ isiokwu ndị bú nke a ụzọ, anyị kwuru ihe gosiri na ekpere abụghị naanị ihe mmadụ ji enwetatụ onwe ya ma ọ bụkwanụ ihe e ji ama ndị na-aga chọọchị.
Ezi Chineke anyị na-ege ntị n’ ekpere anyị.
Ọ bụrụ na anyị esi otú kwesịrị ekwesị na-ekpe ekpere ma na-arịọ ihe kwesịrị ekwesị, ọ ga-ege anyị ntị.
Ọ gbadịrị anyị ume ka anyị bịaruo ya nso.) Ma, olee uru ekpere ga-abara anyị ma anyị na-ekpe ya mgbe niile?
Ka anyị lee ụfọdụ n’ ime ha.
Obi ga-eru gị ala.
Ị̀ na-echegbukarị onwe gị ma nsogbu bịara gị?
Ọ bụ n’ ụdị oge a ka Baịbụl gwara anyị ka anyị ‘ na-ekpe ekpere n’ akwụsịghị akwụsị, ’ nakwa ka anyị ‘ mee ka Chineke mara ihe anyị na-arịọ.
’ 1 Ndị;) Baịbụl mere ka obi sie anyị ike na ọ bụrụ na anyị ekpegara Chineke ekpere, na “udo nke Chineke nke karịrị echiche niile ga-eche obi [ anyị ] na ike iche echiche [ anyị ] nche.” Ndị) Obi ga-eru anyị ala ma anyị gwa Nna anyị nke eluigwe ihe na-enye anyị nsogbu n’ obi.
Chineke gwadịrị anyị ka anyị mee otú ahụ.
N’ Abụ, ọ gwara anyị, sị: “Tụkwasị Jehova ibu arọ gị, ya onwe ya ga-akwadokwa gị.” “Tụkwasị Jehova ibu arọ gị, ya onwe ya ga-akwadokwa gị.” Abụ Ọtụtụ ndị bí n’ ebe dị iche iche n’ ụwa achọpụtala na ikpe ekpere na-eme ka obi ruo ha ala.
Otu nwaanyị Saụt Koria aha ya bụ Hee Ran, kwuru, sị: “Ọ na-abụ m nwee ezigbo nsogbu, kpee ekpere gbasara ya, ya adị m ka è bupụrụla m nsogbu ahụ.
M na-enwezi ike idi ya.” Nwaanyị Filipinz aha ya bụ Cecilia, kwuru, sị: “M na-echegbukarị onwe m gbasara otú m ga-esi elekọta ụmụ m na mama m nká na ọrịa na-anaghịzi ekwe mata onye m bụ.
Ma, ekpere na-enyere m aka ịna-eme ihe ndị m na-eme kwa ụbọchị ma ghara ịna-echegbukarịzi onwe m.
Ama m na Jehova ga-enyere m aka ilekọta ha.” A ga-akasi gị obi, nyekwa gị ike ị ga-eji die nsogbu bịaara gị.
Ọ bụrụ na e nwere nsogbu tara akpụ gị na ya na-alụ ma ọ bụkwanụ nke nwere ike ịta isi gị, ikpegara Chineke “nke nkasi obi niile” ekpere nwere ike ime ka i nweta onwe gị.
Baịbụl kwuru na ọ “na-akasi anyị obi ná mkpagbu anyị niile.” 2 Ndị, 4) Dị ka ihe atụ, e nwere mgbe otu ihe na-enye Jizọs nsogbu n’ obi, ya ‘ egbuo ikpere n’ ala malite ikpe ekpere.
’ Gịnị meziri?
“Otu mmụọ ozi nke si n’ eluigwe pụtara ìhè n’ ihu ya wee mee ka ọ dị ike.”, 43) N’ otu oge ndị ọjọọ nwara imenye Nehemaya, bụ́ ohu Chineke, egwu ka ọ kwụsị ịrụ ọrụ Chineke nyere ya, o kpere ekpere, sị: “Ma ugbu a, mee ka aka m dị ike.” Ihe ndị mechaziri mee gosiri na Chineke nyeere ya aka ka ọ ghara ịtụ onye ọ bụla egwu, ya arụchaakwa ihe ọ chọrọ ịrụ.
-16) Otu nwoke onye Gana aha ya bụ Reginald kwuru otú ekpere si enyere ya aka.
Ọ sịrị: “M kpee ekpere, karịchaa, mgbe m nwere ezigbo nsogbu, ọ na-adị m ka m̀ hụrụ onye ga-enyeliri m aka, kọọrọ ya nsogbu m, ya asị mụ enyela onwe m nsogbu.” N’ eziokwu, Chineke nwere ike ịkasi anyị obi ma anyị kpegara ya ekpere.
A ga-enye gị amamihe sí n’ aka Chineke.
Mkpebi ụfọdụ anyị na-eme nwere ike imetụta anyị na ndị ikwu na ibe anyị ruo ọtụtụ afọ.
Olee otú anyị ga-esi mee mkpebi ndị ga-abara anyị uru?
Baịbụl kwuru, sị: “Ọ bụrụ na e nwere onye ọ bụla n’ ime unu amamihe kọrọ [ karịchaa iji die nsogbu ndị bịaara ya ], ka ọ na-arịọ Chineke, n’ ihi na ọ na-eji mmesapụ aka enye mmadụ niile ihe, n’ akọchaghịkwa ha; ọ ga-enye onye ahụ amamihe.”) Ọ bụrụ na anyị arịọ Chineke ka o nye anyị amamihe, o nwere ike iji mmụọ nsọ ya nyere anyị aka ime mkpebi bara uru.
Anyị nwedịrị ike ịrịọ ya ka o nye anyị mmụọ nsọ n’ ihi na Jizọs kwuru na ‘ Nna anyị nke nọ n’ eluigwe ga-enye ndị na-arịọ ya mmụọ nsọ.
’ Kwabena bụ́ onye Gana kwuru, sị: “M kpere ekpere ọtụtụ ugboro ka Jehova nyere m aka ka m mee mkpebi bara uru” Jizọs madị na ya kwesịrị ịrịọ Nna ya ka o nyere ya aka mgbe ọ chọrọ ime mkpebi ndị dị ezigbo mkpa.
Baịbụl gwara anyị na n’ otu abalị, mgbe ọ chọrọ ịhọrọ ụmụ nwoke iri na abụọ ga-abụ ndịozi ya, ọ ‘ nọgidere n’ abalị ahụ dum na-ekpeku Chineke ekpere.
’ Chineke nyeere Jizọs aka ime mkpebi dị mma.
E nwekwara ọtụtụ ndị ọzọ Chineke zara ekpere ha mgbe ha rịọrọ ya ka o nyere ha aka ime mkpebi dị mma.
Otu nwaanyị Filipinz aha ya bụ Regina kọrọ ọtụtụ nsogbu ndị o diri mgbe di ya nwụrụ.
Ọ sịrị na o siiri ya ike ilekọta onwe ya na ezinụlọ ya, nakwa na a chụrụ ya n’ ọrụ, ya esiere ya ike ịzụ ụmụ ya abụọ.
Gịnị nyeere ya aka ime mkpebi bara uru?
Ọ sịrị: “Atụkwasịrị m Jehova obi ma rịọ ya ka o nyere m aka.” Otu nwoke onye Gana aha ya bụ Kwabena kwuru ihe mere o ji rịọ Chineke ka o nyere ya aka.
Ọ sịrị: “A chụrụ m n’ ọrụ n’ ebe a na-akwụ m ezigbo ụgwọ.” Mgbe ọ na-eche gbasara ọrụ ọ ga na-arụzi, o kwuru, sị: “M kpere ekpere ọtụtụ ugboro ka Jehova nyere m aka ka m mee mkpebi bara uru.” O kwukwara, sị: “O doro m anya na ọ bụ Jehova nyeere m aka ịhọta ọrụ m ji na-akpa afọ m, nke na-enyekwa m ohere ime ihe ndị gbasara ofufe m na-efe Chineke.” Ọ bụrụ na ị na-ekpegara Chineke ekpere maka ihe ndị ga-emetụta adịm ná mma gị na ya, ọ ga-azakwa ekpere gị.
Anyị ekwuola uru ụfọdụ ekpere nwere ike ịbara gị.
(Ị chọọ ịmatakwu uru ekpere bara, gụọ igbe isiokwu ya bụ “Uru Ekpere Bara.”) Ma, ọ bụrụ na ị chọrọ ka ekpere baara gị uru, i kwesịrị ibu ụzọ mata onye Chineke bụ, matakwa ihe bụ uche ya.
Gbalịa gwa Ndịàmà Jehova ka ha na-abịa akụziri gị Baịbụl.
I nwere ike isi otú a bido ịbịaru “Onye na-anụ ekpere” nso.
Abụ Ị̀ Maara?
Olee ihe ndị siiri Herọd ike mgbe ọ na-arụghachi ụlọ nsọ dị́ na Jeruselem?
Mgbe Sọlọmọn rụrụ ụlọ nsọ Jeruselem, ọ rụrụ ya n’ elu ugwu ma jiri mgbidi gbaa ya ogige ma n’ ebe ọwụwa anyanwụ ma n’ ebe ọdịda anyanwụ nke ugwu ahụ.
Ọ rụrụ ya ya e nwee steepụ ndị dị gburugburu ụlọ nsọ ahụ.
Ma, Herọd chọrọ ka ụlọ nsọ ahụ maa mma karịa otú Sọlọmọn si rụọ ya.
Ọ bụ ya mere o ji malite ịrụgharị ya na ime ka o bukwuo ibu.
Ndị ọrụ Herọd rụgharịrị ụlọ nsọ ahụ, mee ka ala dị́ n’ ebe ugwu ụlọ nsọ ahụ sakwuo mbara, rụnyekwuokwa steepụ na ya.
N’ ebe ndịda ụlọ nsọ ahụ, ha mere ka ebe ikpo okwu sakwuo mbara, rụnyekwuo ihe ruru mita iri atọ na abụọ na ya.
Ma, ha bu ụzọ rụọ mgbidi ndị siri ezigbo ike gburugburu ụlọ nsọ ahụ.
Mgbidi ndị ahụ nwekwara ebe ndị e ji nkume rụọ ihe ndị nwere oghere e nwere ike isi na ha gafere.
Ha rụgidere mgbidi ahụ ogo ya eruo mita iri ise.
Herọd gbara mbọ ka ihe ọ na-arụ ghara ịkpasu ndị Juu iwe ma ọ bụ nye ndị na-eje ozi ma ọ bụ ndị na-achụ àjà n’ ụlọ nsọ ahụ nsogbu.
Onye Juu bụ́ ọkọ akụkọ ihe mere eme aha ya bụ Josifọs kwuru na Herọd kụzidịịrị ndị nchụàjà ndị Juu otú e si eji nkume edo ụlọ, kụziekwara ha ịkwa nkà, ka onye na-erughị eru ịbanye n’ ebe ndị e doro nsọ ghara ịga ebe ahụ rụọ ọrụ.
Herọd nwụrụ tupu a rụgharịchaa ụlọ nsọ ahụ.
Malite mgbe Herọd bidoro ịrụgharị ya ruo n’ afọ 30 Oge Ndị Kraịst, afọ iri anọ na isii agaala.) Ọ bụzi nwa nwa Herọd, bụ́ Agrippa nke Abụọ, rụgharịchara ya n’ ihe dị ka n’ afọ 50 Oge Ndị Kraịst.
Gịnị mere ndị Mọlta ji chee na Pọl onyeozi bụ ogbu ọchụ?
Ebe chi nwaanyị na-ekpe ikpe ziri ezi (ọ bụ ya nọ n’ aka ekpe) na-eti chi nwaanyị na-ekpe ikpe mkpegbu ihe O nwere ike ịbụ n’ ihi na ụfọdụ ndị Mọlta na-ekpe okpukpe ndị Grik.
Ka anyị leba anya n’ ihe a kọrọ n’ akwụkwọ Ọrụ Ndịozi gbasara mgbe ụgbọ mmiri Pọl hà ji eme njem kpuru na Mọlta.
Mgbe ha si ná mmiri ahụ pụta, ndị Mọlta kwanyeere ha ọkụ maka oyi na-atụ ha.
Ma, mgbe Pọl buuru otu ùkwù nkụ tụkwasị n’ ọkụ ahụ, otu ajụala pụtara ma gbakụọ ya n’ aka.
Mgbe ndị obodo ahụ hụrụ ihe a, ha sịrị: “N’ ezie, nwoke a bụ ogbu ọchụ, ọ bụ ezie na o si n’ oké osimiri pụta n’ enweghị ihe mere ya, ahụhụ kwesịrị ihe o metara ekweghị ka ọ dịrị ndụ.” Ọrụ Okwu Grik a sụgharịrị “ahụhụ kwesịrị ihe o metara” bụ “di ’ ke.” Okwu a pụtakwara ikpe ziri ezi.
Ma n’ akụkọ ifo ndị Gris, Dike bụ aha ha na-akpọ chi ha bụ́ chi nwaanyị na-ekpe ikpe ziri ezi.
Ha chere na ọ bụ ya na-ahụ maka ihe gbasara ụmụ mmadụ.
E nwee onye megburu ibe ya, ma, ndị ọzọ amaghị gbasara ya, Dike na-akọrọ chi ọzọ a na-akpọ Zus, ka e nwee ike ịta onye ahụ ahụhụ.
Ọ bụ ya mere otu akwụkwọ ji kwuo na ọ ga-abụ na ndị Mọlta nọ na-eche na ‘ n’ agbanyeghị na Pọl lanahụrụ ọnwụ n’ ókè osimiri ahụ, Dike bụ́ chi nwaanyị ahụwala ya ama maka ihe ọjọọ o mere, na-achọkwa ugbu a iji ajụala memilaa ya.
’ Ma, ndị Mọlta gbanwere obi ha mgbe ha hụrụ na o nweghị ọkọ kọrọ Pọl.
Ama M Ugbu A na M Ga- enyeliri Ndị Ọzọ Aka NDỤ M BIRI NA MBỤ: A mụrụ m n’ obodo Akụl dị́ na Gụatemala.
Obodo a dịpụrụ adịpụ, dịrịkwa n’ ugwu.
Ezinụlọ anyị bụ ndị agbụrụ Izụl bụ́ ndị Maya.
M na-asụ asụsụ anyị bụ́ Izụl, na-asụkwa Spanish.
N’ oge a mụrụ m, a na-alụ agha na Gụatemala.
A lụọla agha a afọ iri abụọ tupu a mụọ m.
Mgbe a mụchara m, a lụgidekwara ya ruo afọ iri na isii.
Ọtụtụ ndị Izụl nwụrụ n’ oge a na-alụ agha a.
Mgbe m dị afọ anọ, nwanne m nwoke dị́ afọ asaa ji obere bọmbụ a na-eji aka atụ na-egwu egwu, ya agbawaa.
Bọmbụ ahụ tkpọrọ m anya ma gbuo nwanne m ahụ.
A kpọgara m n’ ụlọ akwụkwọ a na-elekọta ụmụaka kpuru ìsì n’ isi obodo Gụatemala.
Ebe ahụ ka m nọ mụta otú e si agụ ihe e dere ná mkpụrụ akwụkwọ ndị ìsì.
Ndị na-arụ n’ ụlọ akwụkwọ ahụ anaghị ekwe ka mụ na ụmụaka ndị ọzọ kpuru ìsì na-ekwurịta okwu.
Ụmụ akwụkwọ ibe m anaghịkwa akpa m nso.
Aghọtachaghị m ihe mere ha ji na-eme m otú a.
Owu na-amakarị m.
Ọ na-agụsi m agụụ ike ka oge anyị ji aga ezumike ọnwa abụọ n’ afọ ruwe eruwe ka m gaa hụ mama m n’ ihi na ọ na-eji nwayọọ emeso m ihe, na-egosikwa m obiọma.
Ma, ọ nwụrụ mgbe m dị afọ iri.
Ọnwụ ya gbawara m obi n’ ihi na ọ bụ naanị ya ka m ma hụrụ m n’ anya.
Mgbe m dị afọ iri na otu, m laghachiri n’ obodo anyị, soro nwanne m nwoke na ezinụlọ ya biri.
Ha na-akpa afọ m, ma, o nweghị onye n’ ime ha chọrọ ịma otú obi na-adị m.
Mgbe ụfọdụ, m na-ajụ Chineke, sị: “Gịnị mere mama m ji nwụọ?
Gịnị mere i ji kwe ka m kpuo ìsì?” Ndị mmadụ gwara m na ihe ndị a mere m bụ otú Chineke si chọọ ya.
M weere ya na obi fere Chineke azụ nakwa na ọ naghị eche banyere m.
Naanị ihe mere egbughị m onwe m bụ na o nweghị ihe m hụrụ m ga-eji gbuo onwe m.
Ndị mmadụ na-eme m ihe masịrị ha n’ ihi na m kpuru ìsì.
Mgbe m dị obere, e dinara m n’ ike ugboro ugboro.
O nweghị onye m kọọrọ ihe ndị a ndị mmadụ mere m n’ ihi na echeghị m na o nwere onye chọrọ ịma banyere m.
Ọ na-esi ike ndị mmadụ ekwunyere m okwu, o nweghịkwa onye m na-ekwunyere okwu.
M na-anọrọ onwe m, obi ana-ajọ m njọ, o nweghịkwa onye m tụkwasịrị obi.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M: Mgbe m dị afọ iri na atọ, otu di na nwunye bụ́ Ndịàmà Jehova bịakwutere m mgbe anyị pụrụ brek n’ ụlọ akwụkwọ anyị.
Otu onye nkụzi anyị ọnọdụ m na-ewute gwara ha ka ha bịa hụ m.
Ha si na Baịbụl gwa m na a ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ nakwa na otu ụbọchị ndị kpuru ìsì ga-ahụ ụzọ ọzọ.;, 29) Ihe a ha kụziiri m tọrọ m ụtọ, ma ebe ọ na-esi ike mụ na mmadụ akpaa nkata, o siiri m ike iso ha kwurịta okwu.
Ma, n’ agbanyeghị na-anaghị m azaghachicha ha okwu, ha nweere m ndidi na-abịa akụziri m Baịbụl.
Di na nwunye a na-eji ụkwụ gaa ihe karịrị kilomita iri, rịakwa ugwu tupu ha erute n’ obodo anyị.
Nwanne m nwoke gwara m na di na nwunye ahụ enweghị ego, mana ha na-adị mma n’ anya.
N’ agbanyeghị na ha enweghị ego, ha na-echebara m echiche, na-enyekwa m obere onyinye.
Echere m na ọ bụ naanị ezigbo Ndị Kraịst ga-ewepụtali onwe ha otú a na-enyere mmadụ aka.
E ji akwụkwọ ndị e ji mkpụrụ akwụkwọ ndị ìsì dee kụziere m Baịbụl.
Ọ bụ eziokwu na m na-aghọta ihe a na-akụziri m, ma ọ na-esiri m ike ikweta ihe ụfọdụ.
Dị ka ihe atụ, o siiri m ike tupu mụ ekweta na Chineke na ndị mmadụ na-eche banyere m.
Aghọtara m ihe mere Chineke ji hapụtụgodị ka ihe ọjọọ na-eme, ma, o siiri m ike iwere ya ka ezigbo Nna hụrụ m n’ anya.
Nwayọọ nwayọọ ihe ndị m na-amụta na Baịbụl mere ka m gbanwee echiche m.
Dị ka ihe atụ, amụtara m na ihe gbasara ndị na-ata ahụhụ na-emetụ Chineke n’ obi.
N’ otu oge a na-emegbu ndị Chineke, o kwuru, sị: “N’ ezie, ahụwo m ahụ́ a na-emekpa ndị m...
m maara nnọọ ihe mgbu ha na-enwe.”) Mgbe m ghọtara na Jehova na-eche banyere m, m nyefere ya onwe m.
N’ afọ 1998, e mere m baptizim, mụ aghọọ Onyeàmà Jehova.
Mụ na nwanna ahụ m bi na nke ha Mgbe ihe dị ka otu afọ gara m mechara baptizim, agara m ebe a nọ kụziere mụ na ndị ìsì ibe m ihe ụfọdụ.
Ebe ahụ dị nso n’ obodo Eskuintila.
Otu okenye nọ́ n’ ọgbakọ dị́ ebe ahụ chọpụtara na ọ na-anaghị adịchara m mfe isi n’ ụlọ anyị na-aga ọmụmụ ihe.
Ọgbakọ kacha dịrị mụ nso dị n’ ebe di na nwunye ahụ na-abịa akụziri m Baịbụl na-esi abịa.
Ọ pụtara na mgbe ọ bụla m ga-aga ọmụmụ ihe, m na-arị ugwu ahụ ha na-arị abịa na nke m, ọ naghịkwa adịrị m mfe.
Okenye a rịọrọ otu ezinụlọ Ndịàmà Jehova bí n’ Eskuintla ka mụ na ha biri nakwa ka ha nyere m aka ịna-aga ọmụmụ ihe, ha ekweta, mụ akwafetazie na nke ha.
Mụ na ha bikwa ruo taa.
Ha na-elekọtakwa m ka m̀ bụ nwa ha ma ọ bụ nwanne ha.
Ọtụtụ ndị ọzọ nọ n’ ọgbakọ egosikwala m na ha hụrụ m n’ anya n’ eziokwu.
Ihe ndị a niile emeela ka m kwetasie ike na Ndịàmà Jehova bụ ezigbo Ndị Kraịst., 35 URU NDỊ M RITERELA: Anaghị m ewerezi onwe m ka onye na-abaghị uru ma ọ bụkwanụ onye na-enweghị olileanya.
Ndụ m enweela isi.
M na-ekwusa ozi ọma oge niile ugbu a.
M na-eso Ndịàmà Jehova ibe m akụziri ndị mmadụ Baịbụl kama ịna-echegbu onwe m maka na m kpuru ìsì.
Abụkwa m okenye n’ ọgbakọ.
M na-eji Baịbụl agwa ọhaneze okwu n’ ọgbakọ.
E nweekwala mgbe m ji Baịbụl gwa ìgwè mmadụ okwu ná mgbakọ ukwu Ndịàmà Jehova.
Ebe m ji Baịbụl ndị ìsì na-agwa ọgbakọ okwu N’ afọ 2010, m gara Ụlọ Akwụkwọ Ọzụzụ Ndị Ozi (nke a na-akpọzi Ụlọ Akwụkwọ Maka Ndị Na- ekwusa Ozi Ọma Alaeze) e nwere na El Salvadọ.
Ihe ndị m mụtara n’ ụlọ akwụkwọ a mere ka m nwee ike ịna-arụkwu ọrụ ndị m na-arụ n’ ọgbakọ nke ọma.
Ọzụzụ a e nyere m gosiri m na Jehova Chineke ji m kpọrọ ihe nakwa na ọ hụrụ m n’ anya.
Obi dị m ụtọ na ọ gụrụ m n’ onye ruru eru ịrụrụ ya ọrụ.
Jizọs kwuru, sị: “A na-enweta obi ụtọ ka ukwuu n’ inye ihe karịa ka a na-enweta n’ ịnara ihe.” Ọrụ) M nwere ike ikwu taa na obi dị m ụtọ n’ eziokwu.
O nweghị mgbe m cheburu na m ga-enyeliri ndị ọzọ aka.
Ma, ama m ugbu a na m ga-enyeliri ndị ọzọ aka.
Ànyị Ga- amatali Chineke?
OLEE onye i chere kwuru eziokwu n’ ime mmadụ abụọ a?
Ihe ahụ Sọl onye Tasọs, onye a na-akpọkwa Pọl onyeozi, kwuru na-eme ka obi sie ọtụtụ ndị ike na ha ga-amatali Chineke.
Ọrụ, 27) O nwere ọtụtụ ebe ndị ọzọ Baịbụl kwuru ihe na-eme ka obi sie anyị ike na anyị ga-amatali Chineke.
Dị ka ihe atụ, ihe Jizọs kwuru n’ otu ekpere o kpere mere ka obi sie ndị na-eso ụzọ ya ike na ha ga-amatali onye Chineke bụ, Chineke agọziekwa ha.
Ma, ndị ọkà mmụta dị́ ka Filo ekwetaghị na ọ bụ eziokwu.
Ha kwuru na anyị agaghị amatali Chineke.
Oleezi nke bụ́ eziokwu?
Baịbụl kwuru na e nwere ihe ụfọdụ gbasara Chineke ndị mmadụ na-agaghị amatali.
Dị ka ihe atụ, anyị agaghị amatali afọ ole Chineke dị, otú ọ na-aghọtaru ihe, na otú ọ maruru ihe.
N’ eziokwu, mmadụ agaghị amatali ihe ndị a.
Ma, ọ gaghị eme ka anyị ghara ịmata onye Chineke bụ.
Ichebara ihe ndị ahụ echiche nwedịrị ike inyere anyị aka ‘ ịbịaru Chineke nso.
’) Ka anyị leba anya n’ ihe ụfọdụ anyị na-agaghị amatali gbasara Chineke.
Anyị ga-elebakwa anya n’ ihe ụfọdụ anyị ga-amatali gbasara ya.
Olee Ihe Ndị Anyị Na- agaghị Amatali Gbasara Chineke?
AFỌ OLE CHINEKE DỊ: Baịbụl kwuru na Chineke dị “site na mgbe ebighị ebi ruo mgbe ebighị ebi.” Abụ) Ihe ọ pụtara bụ na Chineke enweghị mmalite, ọ gaghịkwa enwe ọgwụgwụ.
Mmadụ chọọ ikwu ya, o nwere ike ịsị na “a pụghịkwa ịchọpụta afọ ndụ [ Chineke ].” Uru ọ ga-abara gị: Chineke kwere nkwa na ị ga-adị ndụ ebighị ebi ma ọ bụrụ na ị mata ya nke ọma.) Chineke ọ̀ ga-emeli ihe a o kwuru ma ọ bụrụ na yanwa anaghị adị ndụ ebighị ebi?
Ọ bụ naanị “Eze mgbe ebighị ebi” ga-emezuli nkwa a.
1 OTÚ CHINEKE NA- AGHỌTARU IHE: Baịbụl kwuru na ‘ nghọta Chineke enweghị nchọpụta ’ n’ ihi na echiche ya dị elu karịa echiche anyị.; 55: 9) Ọ bụ ya mere Baịbụl ji jụọ, sị: “Ònye maara uche Onyenwe anyị ka o zí Ya ihe?” 1 Ndị Bible Nsọ nke Union Version.
Chineke na-anụ ekpere ọtụtụ nde mmadụ nọ́ n’ ebe dị iche iche kpere n’ otu oge.) Ọ na-ahụdị nza ọ bụla dara n’ ala.
Ò nwere mgbe a ga-asị na isi Chineke ejula, o nweghịzi ike ịma gbasara gị ma ọ bụ ịnụ ekpere gị?
Mbanụ.
Isi Chineke enweghị ike iju eju.
N’ anya ya kwa, ị “dị oké ọnụ ahịa karịa ọtụtụ nza.”, 31 ỤZỌ CHINEKE SI EME IHE: Baịbụl kwuru na mmadụ enweghị ike “ịchọpụta ọrụ ezi Chineke rụrụ site ná mmalite ruo ná ngwụsị.”) Ihe ọ pụtara bụ na anyị enweghị ike ịmata ihe niile gbasara Chineke.
Anyị enweghị ike “ịchọpụtacha” ụzọ Chineke si eme ihe.
Ndị) Ma, Chineke dị njikere ime ka ndị chọrọ irubere ya isi mata ụzọ ya.
Anyị agaghị amatali afọ ole Chineke dị, otú ọ na-aghọtaru ihe, na otú ọ maruru ihe Ọ bụrụ na ị na-amụ Baịbụl, ị ga na-amụta ihe ọhụrụ gbasara Chineke na ụzọ ya.
Ihe ọ pụtara bụ na i nwere ike ịna-abịaru Nna anyị nke eluigwe nso ruo mgbe ebighị ebi.
Ihe Ndị Ị Gbasara Chineke Na anyị enweghị ike ịmata ihe ụfọdụ gbasara Chineke apụtaghị na anyị agaghị amatali Chineke.
Baịbụl kwuru ọtụtụ ihe ga-enyere anyị aka ịmata Chineke nke ọma.
Ka anyị leba anya n’ ụfọdụ n’ ime ha: AHA CHINEKE: Baịbụl gwara anyị na Chineke gụrụ onwe ya aha.
Chineke sịrị: “Abụ m Jehova.
Ọ bụ ya bụ aha m.” Ugboro ole aha Chineke gbara na Baịbụl karịrị ugboro ole aha ndị ọzọ gbara.
Ọ gbara ihe dị ka ugboro puku asaa.
Mgbe Jizọs na-akụziri ndị na-eso ụzọ ya otú e si ekpe ekpere, ọ sịrị: “Nna anyị nke bi n’ eluigwe, ka e doo aha gị nsọ.”) I kwesịkwara ịkpọ aha Chineke mgbe ị na-ekpe ekpere.
Jehova dị njikere ịzọpụta onye ọ bụla ji aha ya kpọrọ ihe.
— Ndị Rom: 10: 13.
EBE CHINEKE BI: Baịbụl kwuru na e nwere ebe abụọ ndị dị ndụ bi.
Otu bụ ụwa a anyị bụ́ ụmụ mmadụ bi, nke ọzọ abụrụ ebe ndị mmụọ bi.; 1 Ndị) Ihe Baịbụl kpọrọ ebe ndị mmụọ bi bụ “eluigwe.” Onye kere anyị bikwa “n’ eluigwe.” 1 Ndị Ị ga-amata onye Chineke bụ nke ọma.
Onye kere anyị abụghị ikike a na-anaghị ahụ anya nke dị́ ebe niile nakwa n’ ihe niile.
O nwere onye bụ Jehova, o nwekwara ebe o bi.
“Ọ dịghịkwa ihe e kere eke nke na-apụtaghị ìhè n’ anya ya.” Ndị ÀGWÀ CHINEKE: Baịbụl kwuru na Jehova nwere àgwà ndị mara mma.
“Chineke bụ ịhụnanya.” 1) ‘ Ọ pụghị ịgha ụgha.
’) Ọ dịghị ele mmadụ anya n’ ihu, ọ na-eme ebere, na-eme amara, ọ naghịkwa ewe iwe ọsọ ọsọ.; Ọrụ) O nwere ike iju ọtụtụ ndị anya na ọ na-agụ Onye kere anyị agụụ ka ya na ndị na-akwanyere ya ùgwù “na-enwe mmekọrịta chiri anya.” Abụ Gị na Jehova nwere ike ịbụ enyi.) Ka ị na-amụtakwu àgwà Jehova, ị ga na-aghọtakwukwa Baịbụl.
“CHỌỌ YA” Baịbụl kọwara onye Jehova Chineke bụ nke ọma.
Ọ bụghị onye anyị na-agaghị amatali.
Ọ chọdịrị ka anyị mata onye ọ bụ.
Okwu ya, bụ́ Baịbụl, gwara anyị, sị: “Ọ bụrụ na ị chọọ ya, ọ ga-ekwe ka ị chọta ya.” 1 Ihe E) Gbalịa na-agụ Baịbụl ma na-echebara ihe ị gụrụ echiche, ka i wee mata Chineke.
Ị na-eme ya, Baịbụl kwuru na Chineke ‘ ga-abịaru gị nso.
’ Ma, i nwere ike ịna-eche, sị, ‘ Ebe ọ bụ na enweghị m ike ịmata ihe niile gbasara Onye kere anyị, oleezi otú mụ na ya ga-esi bụrụ enyi?
’ Chebara ihe a echiche: Ọ̀ bụ iwu na ezigbo enyi onye dọkịta na-awa ahụ́ ga-abụrịrị onye dọkịta?
Mbanụ!
Enyi ya nwere ike ịbụ onye nwere aka ọrụ ọzọ.
Ma, ya na onye ahụ ka nwere ike ịbụ enyi.
Naanị ihe ka mkpa bụ na enyi onye dọkịta ahụ ga-amata àgwà ya nakwa ihe ndị na-amasị ya na ihe ndị na-anaghị amasị ya.
Ọ bụkwa otu ihe ahụ ka ị ga-eme ma ị chọọ ka gị na Jehova bụrụ enyi.
Ị ga-amụ Baịbụl mata ụdị onye Jehova bụ.
Ọ gwụla ihe ọ dị mkpa ka i mee ka gị na ya bụrụ enyi.
Baịbụl agwaghị anyị ihe na-edochaghị anya gbasara Onye kere anyị.
Kama, ọ gwara anyị ihe niile ga-enyere anyị aka ịmata onye Chineke bụ.
Ị̀ ga-achọ ịmatakwu Jehova Chineke?
Ndịàmà Jehova na-akụziri ndị mmadụ Baịbụl na-anaghị ha ego.
Ị chọọ ka gị na ha mụwa Baịbụl, gbalịa gwa Ndịàmà Jehova nọ́ n’ ebe i bi ma ọ bụkwanụ gị agaa n’ adres Ịntanet anyị bụ́ www.
jw.
org / ig.
Na- agbaghara Kpamkpam IHE BAỊBỤL KWURU: “Na- agbaghara ibe unu kpamkpam ma ọ bụrụ na onye ọ bụla nwere ihe mere ọ ga-eji mee mkpesa megide ibe ya.
Ọbụna dị ka Jehova gbaghaara unu kpamkpam, na-emekwanụ otú ahụ.” Ndị Gịnị ka ọ pụtara?
Baịbụl kwuru na onye mere mmehie dị ka onye ji ụgwọ, nakwa na onye gbaghaara mmadụ mmehie dị ka onye kagburu ụgwọ e ji ya.
-35) Otu akwụkwọ kwuru na n’ Akwụkwọ Nsọ, okwu Grik a sụgharịrị “ịgbaghara” pụtara “mmadụ ịhapụ ụgwọ e ji ya, ghara ịgba onye ahụ ụgwọ.” Ọ pụtara na anyị gbaghara onye mehiere anyị, anyị agaghị atụwa anya ka ọ taa ahụhụ ihe o mere anyị.
Ma, na anyị na-achọ ịgbaghara onye mejọrọ anyị apụtaghị na ihe o mere dị anyị mma, ma ọ bụkwanụ na ọ naghị ewute anyị.
Kama, anyị anaghị eburu onye ahụ iwe n’ obi, ọ bụrụgodị na anyị nwere ‘ ihe mere anyị ga-eji mee mkpesa megide ya.
’ Ọ̀ bara uru taa?
Ebe anyị niile na-ezughị okè, anyị na-emehie ihe.
Ndị) Anyị kwesịrị ịna-agbaghara ndị mejọrọ anyị n’ ihi na anyị ga-emejọkwa ndị ọzọ, chọwa ka ha gbaghara anyị.
Anyị gbaghara onye mejọrọ anyị, ọ na-abara anyị uru.
Olee otú o si abara anyị uru?
Anyị jụ ịgbaghara onye mejọrọ anyị, na-eburu ya iwe n’ obi, anyị na-akpatara onwe anyị nsogbu.
O nwere ike ime ka anyị ghara ịna-enwe obi ụtọ, anyị ana-agara onwe anyị, ndụ ana-agwụkwa anyị ike.
O nwekwara ike ime ka anyị daa ezigbo ọrịa.
Andrew Steptoe na Dr.
Yoichi Chida, bụ́ ndị ọkachamara n’ ihe gbasara ahụ́ ike, dere n’ otu akwụkwọ na-ekwu gbasara obi mmadụ, sị: “Nchọpụta ndị e mere ugbu a na-egosi na iwe iwe na ibu iwe n’ obi nwere ike ime ka obi kụchie mmadụ.” Oleezi uru ịgbaghara ndị ọzọ na-abara anyị?
Ọ bụrụ na anyị agbaghara ndị ọzọ kpamkpam, anyị na ha ga-adị n’ udo, ọ ga-emekwa ka anyị na ha na-adịkwu ná mma.
Nke ka nke, anyị na-egosi na anyị na-eṅomi Chineke n’ ihi na ọ na-agbaghara ndị mmehie kpamkpam ma ha chegharịa, ọ chọkwara ka anyị na-eme ka ya.; Ndị; 5: 1 Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Ò nwere mgbe mmadụ na-agaghịzi ada ogbenye n’ ụwa a?
Olee otú Chineke ga-esi mee ka ndị mmadụ kwụsị ịda ogbenye?, 10 N’ afọ ọ bụla, ọtụtụ nde ndị ogbenye ọnụ ntụ na-anwụ n’ ihi ọrịa na agụụ.
Ọ bụ eziokwu na e nwere ebe ụfọdụ n’ ụwa anyị a ọtụtụ ndị bara ọgaranya, ma, imirikitimi ndị mmadụ n’ ụwa ka bụ ndị ogbenye ọnụ ntụ.
Baịbụl kwuru na e nwere ndị ogbenye kemgbe ụwa.
Gụọ A ga-enwerịrị otu ọchịchị ga na-achị ụwa niile tupu a gharazie inwe onye dara ogbenye.
Ọchịchị ga-eme ya ga-abụrịrị ọchịchị ga-enwe ike ịhụ na akụ̀ ndị dị n’ ụwa na-erute ma onye ukwu ma onye nta aka, hụkwa na a kwụsịrị ịlụ agha, bụ́ ihe kacha eme ka ndị mmadụ daa ogbenye.
Chineke ekwela nkwa ime ka e nwee ọchịchị ga-eme ihe ndị a n’ ụwa.
Ònye ga-emeli ka ndị mmadụ kwụsị ịda ogbenye?
Chineke ahọpụtala Ọkpara ya bụ́ Jizọs ka ọ chịwa ụmụ mmadụ.
Abụ -8) Jizọs ga-anapụta ndị ogbenye ma mee ka mmegbu na ime ihe ike kwụsị.
Abụ, 12-14 Jizọs, bụ́ “Onyeisi Udo,” ga-eme ka udo dị n’ ụwa niile, meekwa ka obi ruo onye ọ bụla ala.
Onye ọ bụla nọ́ n’ ụwa n’ oge ahụ ga-enwe ụlọ nke ya, nwee ọrụ na-eme ya obi ụtọ, nweekwa ọtụtụ ihe oriri., 7; 65: 21-23 Ụlọ Nche Nọvemba 1, 2015 Olee Otú Chineke Si Ele Ịlụ Agha Anya?
Isiokwu Ndị Dị na Magazin A Gịnị ka i chere?
Chineke ọ̀ kwadoro ịlụ agha?
Ọ bụrụ na ọ kwadoro ya, olee ndị ọ na-akwado n’ agha ndị a na-alụ taa?
Ọ bụrụ na ị mata azịza ajụjụ ndị a, ọ ga-enyere gị aka ịma otú i kwesịrị isi na-ele ịlụ agha anya.
Ka e were ya na ị chọpụtara na Chineke kwadoro ka a na-alụ agha nakwa na ndị ị chọrọ ka ha merie n’ agha ka Chineke kwadoro, obi ọ́ gaghị esi gị ike na ndị nke gị ga-emeri?
Ma, oleekwanụ ihe ị ga-eme ma ị chọpụta na ndị ị chọrọ ka ha merie abụghị ndị Chineke chọrọ ka ha merie?
I nwere ike ịgbanwe ebe ị kwụ.
Ma o nwere ihe ka mkpa.
Ọ bụrụ na ị mata ma Chineke ọ̀ na-akwado agha, ọ ga-emetụta otú i si were Chineke.
Ọ bụrụ na i so n’ ọtụtụ ndị agha mewarala obi, ị ga-achọ ịma azịza ajụjụ ndị a, Chineke ọ̀ bụ onye ịlụ agha na-agụ agụụ, nke na-achọkwa ka ndị mmadụ na-ata ahụhụ agha na-akpata?
Ka ọ̀ ga-abụ na Chineke achọghị ịma ma à na-alụ agha ma ọ bụ na a naghị alụ nakwa na ọ chọghị ịma gbasara nsogbu ndị a na-emegbu emegbu na-enwe?
Ihe ndị a ka ụfọdụ ndị na-eche.
O nwere ike iju gị anya ma ị mata na ihe Baịbụl kwuru dị iche n’ ihe niile a ndị mmadụ na-eche.
Ihe ọzọ bụ na kemgbe ụwa, Chineke agbanwebeghị otú o si ele ịlụ agha anya.
Ka anyị lee ihe Baịbụl kwuru gbasara otú Chineke si lee ịlụ agha anya n’ oge ochie nakwa n’ oge Jizọs bịara n’ ụwa.
Ọ ga-enyeziri anyị aka ịma otú Chineke si ele ịlụ agha anya n’ oge anyị a nakwa ma ụmụ mmadụ hà ga-anọgide na-alụ agha.
Otú Chineke Si Lee Ịlụ Agha Anya n’ Oge Ochie Ebe Chineke ji aka ya buso ndị Ijipt agha, o gosiri na ọ bụghị agha niile ka ọ kpọrọ asị.
O nwekwara oge ndị ọ gwara ndị Izrel ka ha gaa agha.
Dị ka ihe atụ, o nyere ha iwu ka ha buso ndị Kenan agha n’ ihi na ha na-akpa arụ.; 20: 17, 18) Ọ gwara Devid, bụ́ Eze Izrel, ka o buso ndị Filistia na-emegbu ha agha.
Chineke gwadịrị Devid otú ọ ga-esi lụọ agha ahụ merie ndị iro ha.
2 -25 Ihe ndị a Baịbụl kwuru gosiri na mgbe ndị ọjọọ chọrọ imemila ndị Izrel, Chineke gwara ndị Izrel ka ha buso ha agha, ka a ghara ibibi ndị na-efe ya.
Ma, e nwere ihe atọ ọ dị mkpa ka ị mata gbasara agha ndị ahụ Chineke kwadoro.
CHINEKE JI AKA YA KPEBIE NDỊ GA- AGA AGHA NDỊ AHỤ.
O nwere mgbe Chineke gwara ndị Izrel, sị: “Unu agaghị alụ ọgụ na nke ugbu a.” Gịnị mere o ji gwa ha ihe a?
Ọ bụ n’ ihi na Chineke n’ onwe ya ga-alụrụ ha agha ahụ.
2 Ihe E; 32: 7, 8) Ọ lụụrụ ha agha ọtụtụ ugboro, dị ka nke anyị kọrọ ná mbido isiokwu a.
E nwekwara mgbe Chineke gwara ha ka ha gaa lụọ agha n’ onwe ha iji nweta Ala Nkwa ahụ ma chebe ya., 2; MGBE A GA- ALỤ AGHA NDỊ AHỤ.
Tupu ndị Chineke ebuso ndị na-emegbu ha agha, ha na-echere ruo mgbe Chineke gwara ha mee otú ahụ.
Ha ekwesịghị ịga agha Chineke na-agwaghị ha gaa.
Ha sie ọnwụ gaa, Chineke anaghị echebe ha.
Baịbụl kwudịrị na mgbe ndị Izrel gara agha Chineke na-agwaghị ha gaa, ndị iro ha meriri ha.
Ọ bụ eziokwu na Chineke busoro ndị Kenan agha, ọ hapụrụ ụfọdụ n’ ime ha ndụ, dị ka, Rehab na ndị ezinụlọ ha ỌNWỤ NDỊ MMADỤ, MA NKE NDỊ AJỌ OMUME, ANAGHỊ ATỌ CHINEKE ỤTỌ.
Jehova Chineke bụ Isi Iyi nke ndụ, ọ bụkwa ya kere ụmụ mmadụ.
Abụ) Ọ bụ ya mere na ọ chọghị ka ndị mmadụ na-anwụ anwụ.
Ma, ọ dị mwute na ụfọdụ ndị ajọ mmadụ na-akpa nkata imegbu ndị ọzọ nakwa igbu ha egbu.
Abụ,) Ihe Chineke mere mgbe ụfọdụ iji mee ka ihe ọjọọ ahụ kwụsị bụ inye ndị ya iwu ka ha buso ndị ọjọọ ahụ agha.
Ma, n’ oge niile ahụ Chineke gwara ndị Izrel ka ha buso ndị na-emegbu ha agha, Chineke gosikwara ndị mmegbu ahụ na ọ “na-eme ebere” nakwa na ọ naghị “ewe iwe ọsọ ọsọ.” Abụ) Dị ka ihe atụ, o nyere ndị Izrel iwu na tupu ha ebuso obodo ọ bụla agha, ha ‘ ga-agwa ha ihe ha ga-eme ka ha na ha wee mee udo, ’ iji nye ndị bi n’ obodo ahụ ohere ịgbanwe, ha agharazie ibuso ha agha.
-13) Ihe a Chineke gwara ha gosiri na ‘ ọnwụ onye ajọ omume adịghị atọ ya ụtọ, kama, ihe na-atọ ya ụtọ bụ ka onye ajọ omume hapụ ụzọ ya ma dịrị ndụ.
’, 14-16 N’ ihe ndị a anyị tụlerela, anyị ahụla na n’ oge ochie, Chineke lere ịlụ agha anya ka otú kwesịrị ekwesị isi kwụsị mmegbu na ihe ọjọọ.
Ma, ọ bụ Chineke ji aka ya kpebie ga-alụ agha ndị ahụ na ha ga-alụ ya, ọ bụghị ndị mmadụ.
Ọ̀ bụ maka na ịkwafu ọbara na-agụ Chineke agụụ mere o ji lụọ agha ndị ọ lụrụ?
Mbanụ.
Ọ kpọrọ ime ihe ike asị.
Abụ) Chineke ọ̀ gbanwere otú o si ele ịlụ agha anya mgbe Ọkpara ya, bụ́ Jizọs Kraịst, bidoro izisa ozi ọma n’ ụwa?
Otú Chineke Si Lee Ịlụ Agha Anya n’ Oge Ndịozi Jizọs Gịnị kpatara ya?
Olee ihe mere Chineke alụghịrị ndị Juu agha otú ahụ ọ lụụrụ ha n’ oge ochie, ma ọ bụkwanụ gwa ha ka ha buso ndị iro ha agha ma nwere onwe ha?
Chineke ọ̀ gbanweela otú o si ele ịlụ agha anya?
Mba.
Ma, o nwere ihe jọgburu onwe ya ndị Juu mere.
Ha ekwetaghị na Jizọs, bụ́ Ọkpara Chineke, bụ Mesaya.
Ọrụ) Ọ bụ ya mere Chineke ji jụ ha., 38 Chineke kwụsịrị ichebe ndị Juu na Ala Nkwa ha.
Ọ naghịzi akwado ha n’ agha ndị ha na-aga.
Jizọs kwuru na a ga-anapụ ha ngọzi ndị ha na-enwetabu mgbe ha na Chineke dị ná mma ma nye ya mba ọhụrụ Baịbụl mechara kpọọ “Izrel nke Chineke.” Ihe a Jizọs kwuru mezuru.
Ndị;) Ọ bụ ọgbakọ Ndị Kraịst e tere mmanụ ghọrọ Izrel nke Chineke.
N’ oge ndịozi Jizọs, a gwara ha, sị: “Ugbu a, unu bụ ndị Chineke.” 1, 10 Ebe ọ bụ na Ndị Kraịst nọ́ n’ oge ahụ ghọrọ “ndị Chineke,” Chineke ọ̀ lụchiteere ha agha iji napụta ha n’ aka ndị Rom na-emegbu ha, ma ọ bụkwanụ gwa ha ka ha buso ndị na-emegide ha agha?
Mba.
Maka gịnị?
Maka na ọ bụ naanị Chineke na-ekpebi a ga-alụ agha ọ bụla ọ kwadoro dị ka anyị hụrụ n’ isiokwu nke a na-esote.
Chineke alụchiteghịrị Ndị Kraịst nọ n’ oge ahụ agha, ọ gwaghịkwa ha gaa lụọ agha.
O doro anya na oge ahụ abụghị oge Chineke chọrọ iji kwụsị ihe ọjọọ na mmegbu.
N’ ihi ya, otú ahụ ndị ohu Chineke n’ oge ochie cheere ka Chineke kwụsị ihe ọjọọ na mmegbu a na-emegbu ha, ka ndị mbụ soro ụzọ Kraịst ga-esikwa chere oge Chineke.
Ka ọ dịgodị, Chineke agwaghị ha lụso ndị iro ha agha.
Jizọs Kraịst mere ka nke a doo anya mgbe ọ na-akụzi ihe.
Dị ka ihe atụ, ọ gwaghị ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-alụ agha, kama, ọ gwara ha, sị: “Na- ahụnụ ndị iro unu n’ anya, na-ekpekwanụ ekpere maka ndị na-akpagbu unu.”) Mgbe Jizọs na-ekwu na oge na-abịa mgbe ndị agha Rom ga-ebibi Jeruselem, ọ gwara ndị na-eso ụzọ ya ka ha sí na Jeruselem gbapụ, ọ bụghị ka ha nọrọ lụwa agha.
Ha mekwara ihe ọ gwara ha., 21 Pọl onyeozi sikwa n’ ike mmụọ nsọ dee, sị: “Unu abọrọla onwe unu ọbọ,...
n’ ihi na e dere, sị: ‘ Ọ bụ m nwe ịbọ ọbọ; m ga-akwụ ụgwọ, ka Jehova kwuru.
’” Ndị) Ihe a Pọl kwuru bụ ihe Chineke kwuru ọtụtụ nari afọ gara aga n’ akwụkwọ nakwa na.
N’ isiokwu nke a na-esote, anyị hụrụ na otu ụzọ Chineke si bọọrọ ndị ya ọbọ bụ inyere ha aka buso ndị iro ha agha.
N’ ihi ya, ihe ahụ Pọl kwuru gosiri na otú Chineke si ele ịlụ agha anya agbanwebeghị.
N’ oge ndịozi Jizọs, Chineke ka weere ịlụ agha ka otú kwesịrị ekwesị isi bọọrọ ndị na-efe ya ọbọ ma mee ka mmegbu na ihe ọjọọ niile kwụsị.
Ma, ọ ka bụkwa naanị yanwa na-ekpebi a ga-alụ agha ọ bụla ọ kwadoro nakwa ga-alụ ya otú o mere n’ oge ochie.
O doro anya na Chineke agwaghị ndị mbụ soro ụzọ Kraịst ka ha lụọ agha.
Oleekwanụ maka n’ oge anyị a?
È nweela ndị Chineke kwadoro ka ha na-aga agha?
Ka ugbu a ọ̀ bụ oge Chineke ga-eji aka ya lụọrọ ndị na-efe ya agha?
Oleedị otú Chineke si ele ịlụ agha anya n’ oge anyị a?
Isiokwu na-eso nke a ga-aza ajụjụ ndị a.
Otú Chineke Si Ele Ịlụ Agha Anya n’ Oge Anyị A Amagedọn bụ agha Chineke ga-eji akwụsị agha niile E nwere otu ihe kwesịrị ịkasi gị obi.
Ihe ahụ bụ na Chineke na-ahụ ahụhụ ndị mmadụ na-ata taa, ọ chọkwara ime ka ọ kwụsị.
Abụ, 14) Chineke kwere nkwa na Baịbụl na ọ ga-eme ka “ndị a na-akpagbu nwere onwe” ha.
Olee mgbe ọ ga-eme ya?
“Mgbe a ga-ekpughe Onyenwe anyị Jizọs site n’ eluigwe, ya na ndị mmụọ ozi ya dị ike...
mgbe ọ na-abọ ọbọ n’ ahụ́ ndị na-amaghị Chineke, na ndị na-adịghị erube isi n’ ozi ọma banyere Onyenwe anyị Jizọs.” 2 Ndị, 8) A ga-ekpughe Jizọs n’ ọdịnihu n’ agha Baịbụl kpọrọ “agha nke oké ụbọchị nke Chineke, Onye Pụrụ Ime Ihe Niile.” A na-akpọkwa agha a Amagedọn., Chineke agaghị eji ụmụ mmadụ lụọ agha a, kama, ọ ga-eji Ọkpara ya, bụ́ Jizọs Kraịst, na ndị mmụọ ndị ọzọ dị́ ike bibie ndị ọjọọ niile.
Ha ga-eme ka mmegbu niile kwụsị.; -16 Chineke agbanwebeghị otú o si ele ịlụ agha anya.
Ọ ka na-ele ya anya ka otú kwesịrị ekwesị isi kwụsị mmegbu na ihe ọjọọ niile.
Ma, dị ka ọ dị kemgbe ụwa, ọ bụ Chineke n’ onwe ya ga-ekpebi a ga-alụ agha ọ kwadoro na ga-alụ ya.
Anyị ahụla na Chineke ekpebiela na ọ bụ n’ ọdịnihu ka a ga-alụ agha ọ ga-eji kwụsị ihe ọjọọ na mmegbu kpamkpam, nakwa na ọ bụ Ọkpara ya, bụ́ Jizọs Kraịst, ga-alụ agha a.
Ihe ọ pụtara bụ na Chineke anaghị akwado agha ndị a na-alụ n’ ụwa taa, ọ sọkwa ya ya bụrụ na e bu ezigbo ihe n’ obi na-alụ ya.
Ka e were ya na o nwere ihe na-esere ụmụnne abụọ mgbe papa ha na-anọghị n’ ụlọ.
Ha esekata okwu ahụ kpọọ papa ha n’ ekwentị ka o kpeziere ha.
Otu agwa papa ha na ọ bụ nwanne ya bu ụzọ chọọ ya okwu, nwanne ya asị na ọ bụghị eziokwu na ọ bụ onye nke ahụ bu ụzọ chọọ ya okwu.
Onye nke ọ bụla ana-achọ ka papa ha kwado ya.
Ma, mgbe ha kwuchara, papa ha asị ha esezila okwu, na ya ga-edoziri ha okwu ha ma ya lọta.
Ha echetụ papa ha, bido lụwa ọgụ.
Papa ha emechaa lọta, hụ ka ha na-alụ ọgụ, ezigbo iwe ewee ya, ya ataa ha abụọ ahụhụ.
Mba ndị na-alụ agha taa na-arịọkarị Chineke ka o nyere ha aka ka ha merie.
Ma e nweghị ndị Chineke na-akwado n’ agha ndị a na-alụ taa.
Kama nke ahụ, ọ gwara anyị n’ Okwu ya, bụ́ Baịbụl, sị: “Unu ejila ihe ọjọọ akwụ onye ọ bụla ụgwọ ihe ọjọọ.” Ọ sịkwara: “Unu abọrọla onwe unu ọbọ.” Ndị, 19) O meekwala ka o doo ụmụ mmadụ anya na ha kwesịrị ‘ icheresi ya ike ’ ruo mgbe ọ ga-eji agha Amagedọn bọọrọ ndị ya ọbọ.
Abụ) Ọ bụrụ na mba dị iche iche ajụ ichere Chineke ma gaa lụwa agha, ọ na-ewere ya na ha dị mpako, ọ na-ewekwa ya iwe.
Ọ bụ ya mere Chineke ga-eji weso mba niile iwe ma jiri agha Amagedọn doziere mba niile okwu ha ma mee “ka agha kwụsị ruo na nsọtụ ụwa.” Abụ;) N’ eziokwu, Amagedọn bụ agha Chineke ga-eji akwụsị agha niile.
Otu n’ ime ihe ọma Alaeze Chineke ga-emere ụmụ mmadụ bụ ime ka agha kwụsị.
Jizọs kwuru gbasara Alaeze a n’ otu ekpere a ma ama.
Ọ sịrị: “Ka alaeze gị bịa.
Ka uche gị meekwa n’ ụwa, dị ka ọ na-eme n’ eluigwe.”) Ọ bụghị naanị agha ka Alaeze Chineke ga-ewepụ.
Ọ ga-ewepụkwa ihe niile na-akpata agha.
Abụ, 10, 14, 15) Ka a sịkwa ihe mere o ji na-agụsi ndị na-eso ụzọ Jizọs agụụ ike ka Alaeze Chineke bịa.
2 Ruo ole mgbe ka anyị ga na-eche ka Alaeze Chineke bịa mee ka ahụhụ, mmegbu na ihe ọjọọ ndị na-eme n’ ụwa kwụsị?
Amụma Baịbụl ndị na-emezu ugbu a na-egosi na anyị bi “n’ oge ikpeazụ.” 2 -5 N’ oge na-adịghị anya, Alaeze Chineke ga-eji agha Amagedọn mee ka nsogbu ndị anyị na ha na-alụ n’ oge ikpeazụ a kwụsị.
Dị ka anyị kwurula, ndị a ga-egbu n’ agha ikpeazụ a ga-abụ “ndị na-adịghị erube isi n’ ozi ọma banyere Onyenwe anyị Jizọs.” 2 Ndị) Cheta na ọnwụ ndị mmadụ, ma nke ndị ajọ omume, anaghị atọ Chineke ụtọ.) Ebe ọ bụ na “ọ chọghị ka e bibie onye ọ bụla” n’ agha ikpeazụ a, ọ na-ahụ ugbu a na e kwusara ozi ọma banyere Onyenwe anyị Jizọs “n’ elu ụwa dum mmadụ bi ka ọ bụrụ àmà nye mba niile” tupu ọgwụgwụ abịa.
2, 9;; 1, 4) N’ eziokwu, ozi ọma Ndịàmà Jehova na-ekwusa n’ ụwa niile na-enyere ndị mmadụ aka ịmata onye Chineke bụ, rube isi n’ ozi ọma banyere Jizọs, ma nwee olileanya ịnọ ndụ hụ mgbe agha na-agaghịzi adị.
Ị̀ Maara?
Gịnị mere Josef ji kpụọ isi ya na ajị agba ya tupu ya agaa hụ Fero?
Ebe e sere onye Ijipt na-akpụ mmadụ isi n’ oge ochie N’ akwụkwọ Jenesis, Baịbụl kwuru na Fero nyere iwu ka e si n’ ụlọ mkpọrọ kpọpụta Josef, bụ́ onye Hibru, ka ọ bịa kọwaara ya nrọ ọ rọrọ na-enye ya nsogbu n’ obi.
Josef anọọla ọtụtụ afọ n’ ụlọ mkpọrọ tupu Fero ekwuo ka a kpọta ya.
Ma, n’ agbanyeghị na Fero chọrọ ka Josef bịa ngwa ngwa, Josef bu ụzọ gaa kpụọ isi ya na ajị agba ya.
-23; 41: 1,) Ihe a e dere n’ akwụkwọ Jenesis nwere ike iyi ihe na-adịghị mkpa, ma, o gosiri na onye dere ya maara omenala ndị Ijipt nke ọma.
E ji iruwe afụ ọnụ mara ndị Hibru na ọtụtụ mba ndị ọzọ dị́ n’ oge ochie.
Ma, otu akwụkwọ nke kwuru gbasara ihe ndị mere n’ oge ochie kwuru na ná mba ndị dị́ n’ ebe Ọwụwa Anyanwụ Ụwa n’ oge ochie, ọ bụ naanị ndị Ijipt bụ ndị na-anaghị eruwe afụ ọnụ ha Ọ̀ bụ naanị afụ ọnụ ka ndị Ijipt na-akpụ?
Otu akwụkwọ a na-akpọ Biblical Archaeology Review kwuru ihe gosiri na ndị Ijipt na-achọ ka onye chọrọ ịga hụ Fero jikere ka onye na-aga n’ ụlọ nsọ.
Ya bụrụ otú ahụ, ọ pụtara na Josef ga-akpụcharịrị ntutu isi na ajị niile dị ya n’ ahụ́ tupu ya agaa hụ Fero.
Akwụkwọ Ọrụ Ndịozi kwuru na nna Timoti bụ onye Grik.
Ọ̀ pụtara na Timoti bụ onye Gris?
Ọ bụchaghị ihe ọ pụtara.
N’ Akwụkwọ Nsọ, Pọl chọọ ikwu gbasara ndị na-abụghị ndị Juu mgbe ụfọdụ, ya akpọọ ha ndị Grik.
Ndị; 10: 12) Otu n’ ime ihe kpatara ya bụ na ndị bí n’ ebe dị iche iche Pọl kwusara ozi ọma na-asụ asụsụ Grik, na-emekwa omenala ndị Grik.
Ma ònye ka ndị oge ochie na-akpọ onye Grik?
N’ ihe dị ka puku afọ abụọ na narị afọ atọ gara aga, otu ọkà okwu ndị Atens, aha ya bụ Isokratis, kwuru na omenala ndị Grik na-agbasa ebe niile n’ ụwa.
O kwuru na o meziri ka “ọ ghara ịbụ naanị ụmụ amaala Gris ka a na-akpọ ndị Grik, kamakwa, ndị niile a kụziiri asụsụ na omenala ndị Gris.” N’ ihi ya, ọ ga-abụ na ihe mere Pọl ji kpọọ nna Timoti na-abụghị onye Juu onye Grik bụ n’ ihi na ọ na-eme omenala ndị Grik, ọ bụghị n’ ihi na ọ bụ nwa amaala Gris.
Ọ ga-abụkwa ya mere o ji kpọọ ndị ọzọ na-abụghị ndị Juu ndị Grik.
Ọrụ Echekwa M na M Na- ekpori Ndụ NDỤ M BIRI NA MBỤ: A mụrụ m n’ otu obere obodo dị́ na Poland.
Obodo a na Jamanị gbara agbata obi.
Oké ọhịa gbara ebe anyị bi gburugburu.
A na-akọkwa ugbo ebe ahụ.
Otú ebe niile na-esi adị jụụ na-atọ m ụtọ.
Ndị mụrụ m gbara m ume ka m bụrụ ezigbo mmadụ, na-eme nke ọma n’ ụlọ akwụkwọ ma nweta ezigbo ọrụ.
Nsogbu m bidoro mgbe m gara ịgụkwu akwụkwọ na mahadum dị́ n’ obodo a na-akpọ Rọtslọf iji bụrụ onye ọkàiwu.
Ebe mụ na ndị mụrụ m na-ebighịzi, mụ na ndị ọjọọ bidoro kpawa.
Kemgbe ụwa, m na-enwe mmasị na bọl.
Mgbe m metere ndị enyi bọl na-amasịkwa, ihe gbasara bọl bịaziri na-agba mụ ara.
Òtù egwuregwu bọl m na-enwe mmasị na ya bụ Wọọsọọ.
Ná ngwụcha izu ọ bụla, m na-eso ha aga ebe ọ bụla ha ga-anọ akụ bọl, ebe ọ sọkwara ya ya bụrụ.
N’ ebe ọ bụla anyị gara, anyị na-aṅụ oké mmanya, na-aṅụ ọgwụ ike, mgbe ụfọdụkwa, anyị na ndị na-akwado òtù egwuregwu bọl ọzọ alụọ ọgụ.
M weere ihe ndị a ka ihe ga-enyere m aka inwetatụ onwe m ma m dọgachaa n’ ụlọ akwụkwọ n’ izu, n’ agbanyeghị na m ma na aka ndị uwe ojii kpara m, o nwere ike ime ka ọkàiwu m chọrọ ịbụ gharazie inwe isi.
Mụ na ndị enyi m na-agakarị ebe a na-eme oriri na nkwari na ebe a na-agba disko.
Anyị gaa ebe ahụ, ọ naghị ara ahụ́ anyị na ndị mmadụ alụwa ọgụ.
Ndị uwe ojii jidere m ugboro ugboro.
Ma m na-agbalị ka ha ghara ịkpụpụ m n’ ụlọikpe, mgbe ụfọdụ, m na-enye ha aka azụ.
Echere m na m na-ekpori ndụ.
Ma n’ ime ime obi m, ama m na ihe m na-eme adịghị mma.
Na Sọnde ọ bụla, m na-aga chọọchị ka m lee ma obi m ọ̀ ga-akwụsịtụ ịma m ikpe.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M: N’ afọ 2004, Ndịàmà Jehova abụọ bịara na nke m, gwa m ka mụ na ha mụwa Baịbụl, mụ ekweta.
Ka m nọ na-amụta ihe mmadụ ga-eme iji bụrụ ezigbo Onye Kraịst, akọnuche m bidoro ịpịa m ụtarị.
Ama m na m kwesịrị ịkwụsị ịṅụ oké mmanya, ịṅụ ọgwụ ike, na iso ndị na-anaghị eme ihe Baịbụl kwuru akpa.
M mụtakwara na m kwesịrị ịkwụsị iwe iwe ọkụ na ime ihe ike.
Ọ bụ eziokwu na m ma na m kwesịrị ịgbanwe, ma, agbanwelighị m.
Ma, o nwere ihe mere otu ụbọchị nke gbanwere ndụ m.
Mụ na ụmụ nwoke asatọ malitere ịlụ ọgụ.
M ka na-echeta otú ha si kụọ m isi aba okpu, hapụ m mụ atọgbọrọ n’ ụzọ.
Echere m na m ga-anwụ.
Ebidoro m ịrịọ Jehova, sị: “Jehova, biko ewela iwe na ejighị m Okwu gị kpọrọ ihe.
I mee ka m ghara ịnwụ, m na-ekwe gị nkwa na mụ na Ndịàmà Jehova ga na-amụ Baịbụl, m ga-agbanwekwa ndụ m.” O juru m anya na anwụghị m.
M gakwara soro Ndịàmà Jehova mụwa Baịbụl dị ka m kwere Jehova ná nkwa.
N’ afọ 2006, m kwagara Ịngland ka m kpata ego m ga-eji gụkwuo akwụkwọ na Poland ma nwetakwuo akara ugo mmụta.
Ma, ka m nọ na-amụ Baịbụl, otu ihe m gụtara Pọl onyeozi kwuru metụrụ m n’ obi.
Ọ sịrị: “Ana m agụ ihe niile n’ ezie dị ka ihe na-abaghị uru n’ ihi uru na-enweghị atụ nke ihe ọmụma banyere Kraịst Jizọs Onyenwe m bara.
N’ ihi ya, ekwerewo m ka ihe niile funahụ m, ana m agụkwa ha dị ka nnukwu ihe e kpofuru ekpofu, ka m wee rite uru n’ ime Kraịst.” Ndị) O nwere otú ndụ mụ na Pọl onyeozi si yie.
Ọ bụbu onye ọkàiwu na onye na-eme ihe ike ka mụnwa.
Ọrụ) Mana ọ bịara chọpụta na o nwere otú ka mma ọ ga-esi na-ebi ndụ, ya bụ, iji ndụ ya na-efe Chineke ma na-agbalị ike ya iṅomi Jizọs.
Mgbe m chebachaara ihe Pọl mere echiche, m ghọtara na ime ihe ike na ịrụ ọrụ a na-akwụ m ezigbo ụgwọ abụghị ihe na-eme ka mmadụ na-enwe obi ụtọ.
Ọ bịara doo m anya na ebe Pọl gbanwere, m ga-agbanwelikwa.
M kpebiziri ịnọrọ na Ịngland hapụzie ịgụkwu akwụkwọ.
Ka m na-amụtakwu gbasara Jehova, mụ na ya bịara na-adịkwu ná mma.
O metụrụ m n’ ahụ́ mgbe m mụtara na Chineke kwere nkwa ịgbaghara ndị mmehie ji obi ha dum chegharịa.
Ọrụ) Mgbe m gụrụ 1, bụ́ ebe sịrị na “Chineke bụ ịhụnanya,” ma chebara ihe a m gụrụ echiche, m bịara ghọta ihe mere Chineke ji kpọọ ime ihe ike asị.
M chọrọ iso Ndịàmà Jehova na-enwe obi ụtọ Otú Ndịàmà Jehova si akpa àgwà masịkwara m.
O doro m anya na ha na-agbalị ibi ndụ otú Baịbụl kwuru.
M chọrọ iso ha na-enwe obi ụtọ.
M mechara gbanwee, ọ bụ eziokwu na ọ dịghịrị m mfe.
E mekwara m baptizim, mụ aghọọ Onyeàmà Jehova n’ afọ 2008.
Obi na-atọ anyị ezigbo ụtọ na anyị na-eji asụsụ Polish akụziri ndị na-asụ Polish Baịbụl URU NDỊ M RITERELA: Ihe ndị m mụtara na Baịbụl agbanweela ndụ m.
Anaghịzi m eme ihe ike, achọ ịbụ onye a ma ama, aṅụ ọgwụ ike ma ọ bụ oké mmanya.
Ara bọl anaghịzikwa agba m.
Abụzi m ohu Chineke, m na-enwekwa obi ụtọ na m na-akụziri ndị ọzọ Baịbụl.
M ka na-elekwa bọl, ma anaghịzi m ekwe ka ọ na-egbochi m ime ihe ndị ka mkpa.
Alụọla m nwaanyị.
Aha nwunye ọma m bụ Esther.
Mụ na ya na-efekọkwa Jehova ọnụ.
Obi na-atọ anyị ezigbo ụtọ na anyị na-eji asụsụ Polish akụziri ndị na-asụ Polish bí n’ Ịngland ebe a Baịbụl.
Ọ bụ ugbu a ka ndụ tọwara m ụtọ.
Akọnuche m anaghịzi apịa m ụtarị, m na-ebikwa ndụ bara uru.
“Nwa M M Hụrụ n’ Anya nke Kwesịrị Ntụkwasị Obi n’ Ime Onyenwe Anyị” WERE ya na ị na-ahụ Timoti n’ ụtụtụ otu ụbọchị ka o si n’ ụlọ ha na-apụ.
Uche ya niile dị n’ ihe ọ na-aga ime n’ ebe ọ na-aga.
E nwere ndị ya na ha so na-aga.
Ndị ahụ nọ ya n’ ihu, ya ana-eso ha n’ azụ.
Ụzọ ha si aga bụ ụzọ Timoti maara nke ọma.
Obodo ha si na ya na-apụ bụ Listra.
Obodo a dị na ndagwurugwu.
Timoti nọ na-amụmụ ọnụ ọchị ka ọ na-eche otú mama ya na nne nne ya si na-ele ya, obi abụrụ ha sọ aṅụrị n’ agbanyeghị na ọ na-ewutekwa ha na ọ na-ahapụ ha.
Ya adị ya ka ya tụgharịa, feere ha aka ọzọ.
Pọl onyeozi so ná ndị ya na ha so na-apụ.
Ka ha na-aga, Pọl gụrụ gụrụ, ya atụgharịa, lee Timoti anya, mụmụọrọ ya ọnụ ọchị.
Ọ ma na Timoti ka na-emetụ ihere, ma obi dị ya ụtọ na Timoti dị nnọọ njikere iso ya jee ozi.
Timoti ka bụ nwa okorobịa.
Ọ ga-abụ na ọ nọ n’ agbata afọ iri na asaa na afọ iri abụọ na atọ.
Ọ hụrụ Pọl n’ anya, na-asọpụrụkwa ya.
Ugbu a, Timoti ji obi ya niile sí n’ ụlọ ha soro Pọl na-aga ebe dị ezigbo anya.
Ha ga-eji ụkwụ na ụgbọ mmiri gaa ma ebe ndị dị mma ma ebe ndị nwere ike ịta isi ha.
Timoti amaghị ma ọ̀ ga-akpakwa ụkwụ n’ ụlọ ha ọzọ.
Gịnị mere Timoti ji chọọ iso Pọl jewe ozi?
Olee uru ọ ga-abara ya?
Oleekwa otú anyị ga-esi nwee ụdị okwukwe Timoti nwere?
“MALITE N’ OGE Ị BỤ NWA ỌHỤRỤ” Ka anyị lebagodị anya ugbu a n’ ihe mere ihe dị ka afọ abụọ ma ọ bụ atọ tupu Timoti esi na Listra pụwa.
O yikarịrị ka Timoti ọ̀ bụ onye Listra.
Listra bụ obere obodo dịpụrụ adịpụ.
Ọ dịkwa na ndagwurugwu mmiri na-ede nke ọma.
Ọ ga-abụ na ndị Listra ma asụsụ Grik, ma, ha na-asụkwa asụsụ ha bụ́ Likeonian.
Otu ụbọchị, oké mkpọtụ bidoro ime n’ obodo a n’ ihi otu ọrụ ebube Pọl onyeozi rụrụ.
Ya na Banabas onyeozi ibe ya bịarutere Aịkoniọm, bụ́ nnukwu obodo dị́ nso na Listra, ma bido ikwusa ozi ọma.
Ka ha nọ na-ekwusa ozi ọma, Pọl hụrụ otu nwoke dara ngwọrọ, mee ka ọ malite ịga ije, n’ ihi na ọ chọpụtara na o nwere okwukwe.
Ọrụ -10 N’ otu akụkọ mgbe ochie a na-akọ na Listra, e kwuru na n’ oge ochie, e nwere chi ndị na-enwogha dịrị ka ụmụ mmadụ.
Ọtụtụ ndị Listra kwekwaara na ọ bụ eziokwu.
Ọ bụ ya mere na mgbe ha hụrụ ihe Pọl mere, ha bidoro ịkpọ ya chi ha bụ́ Hemis, na-akpọkwa Banabas Zus.
O siri ike tupu Ndị Kraịst a dị́ umeala n’ obi egbochie ìgwè mmadụ ahụ ịchụrụ ha àjà.
Ọrụ -18 Ma e nwere ụfọdụ ndị nọ na Listra ma na ndị a abụghị chi ndị bịara ileta ha.
Ha ma na ha bụ ndị mmadụ nkịtị.
Ihe ahụ ha mere tọkwara ha ụtọ.
Mmadụ abụọ n’ ime ha bụ Yunis na mama ya bụ́ Lọịs.
Yunis bụ nwaanyị onye Juu, ma di ya bụ onye Grik.
Ya na mama ya ji obi ụtọ gee Pọl na Banabas ntị nke ọma.
Ha nụrụ ihe onye Juu ọ bụla na-atụ anya ịnụ kemgbe, ya bụ, na Mesaya abịala nakwa na o mezuola ọtụtụ amụma ndị e dere n’ Akwụkwọ Nsọ na ọ ga-emezu.
Chegodị otú obi dị Timoti maka ọbịbịa a Pọl bịara n’ ebe ha.
E si n’ oge Timoti “bụ nwa ọhụrụ” kụziwere ya inwe mmasị n’ ihe ndị dị́ nsọ dị́ n’ Akwụkwọ Nsọ Hibru.
2) Timoti chọpụtara na ihe Pọl na Banabas kwuru gbasara Mesaya bụ eziokwu otú nne ya na nne nne ya chọpụtakwara.
Chegodị gbasara nwoke ahụ dara ngwọrọ Pọl mere ka ọ gawa ije.
Ọ ga-abụ na kemgbe Timoti dị obere, ọ na-ahụ nwoke ahụ ọtụtụ ugboro ka ọ nọ n’ okporo ámá na Listra.
Ma ugbu a, ọ hụla ka nwoke a bidoro gawa ije.
Ka a sịkwa ihe mere Yunis na Lọịs nakwa Timoti ji ghọọ Ndị Kraịst.
Ọ bụrụ na ị bụ nne, nna, mama ukwu ma ọ bụ papa ukwu, e nwere ọtụtụ ihe ị ga-amụta n’ aka Lọịs na Yunis.
Ò nwere ihe ọma ụmụaka gị nwere ike ịmụta n’ aka gị?
“SITE N’ ỌTỤTỤ MKPAGBU” Ọ ga-abụ na obi tọrọ ndị ghọrọ Ndị Kraịst na Listra ụtọ mgbe ha matara uru ha ga-erite n’ ihi na ha na-eso ụzọ Kraịst.
Ma, ha matakwara na ihe agaghị adịchara ha mfe.
Ụfọdụ ndị okpukpe ndị Juu na-agba ara si Aịkoniọm na Antiọk bịa mee ka ndị Listra bido imegide Pọl na Banabas.
Obere oge, ìgwè mmadụ iwe ji tụgidere Pọl nkume ya adaa n’ ala.
Ha dọkpụụrụ Pọl gaa n’ azụ obodo, tọgbọ ya ebe ahụ, na-eche na ọ nwụọla.
Ọrụ Ma Ndị Kraịst nọ́ na Listra gara ebe ahụ Pọl tọgbọ, gbaa ya gburugburu.
Obi dị ha ụtọ mgbe Pọl megharịrị ahụ́, bilie ma jiri obi ike laghachi Listra.
N’ echi ya, Pọl na Banabas gawara Dabe ikwusa ozi ọma.
Mgbe ha mechara ka ọtụtụ ndị ghọọ ndị na-eso ụzọ Jizọs n’ ebe ahụ, ha ji obi ike laghachi Listra n’ agbanyeghị na e nwere ike igbu ha ebe ahụ.
Gịnị meziri?
Baịbụl kwuru na ha laghachiri “na-ewusi mkpụrụ obi nke ndị na-eso ụzọ Jizọs ike, na-agba ha ume ka ha nọgide n’ okwukwe Ndị Kraịst.” Weregodị ya na ị na-ahụ ka Timoti kporopụrụ anya na-ege ntị ka Pọl na Banabas na-agwa Ndị Kraịst ahụ na o nweghị ihe ahụhụ ahụ ha na-ata bụ ma e jiri ya tụnyere olileanya dị́ ebube ha nwere.
Ha kwuru, sị: “Anyị aghaghị ịbanye n’ alaeze Chineke site n’ ọtụtụ mkpagbu.” Ọrụ -22 Timoti gere ezigbo ntị mgbe Pọl onyeozi na-akụzi ihe Timoti ejirila anya ya hụ ka Pọl na-edi ahụhụ a na-ata ya n’ ihi ozi ọma ọ na-ekwusara ndị mmadụ.
Timoti ma na ya sowe Pọl na-eje ozi, ndị Listra ga-emegide ya, nna ya nwekwara ike imegide ya.
Ma, Timoti ekweghị ka ihe ndị ahụ gbanwee mkpebi o mere gbasara otú ọ chọrọ isi na-ejere Chineke ozi.
E nwere ọtụtụ ndị na-eto eto na-emekwa ka Timoti taa.
Ha na-akpachapụ anya họrọ ndị enyi okwukwe ha siri ike, ndị ga na-agba ha ume ime uche Chineke.
Ha anaghị ekwe ka ndị mmegide mee ka ha kwụsị ife Chineke.
‘ ỤMỤNNA KỌRỌ AKỤKỌ ỌMA BANYERE YA ’ Dị ka anyị kwuburu, o nwere ike ịbụ mgbe ihe dị ka afọ abụọ ma ọ bụ atọ gachara ka Pọl bịaghachiri Listra.
Ya na Saịlas so na nke ugbu a.
Weregodị ya na ị na-ahụ ka obi na-atọ ndị ezinụlọ Timoti hà ụtọ mgbe Pọl hà rutere.
O doro anya na obi na-atọkwa Pọl ezigbo ụtọ.
O jirila anya ya hụ na ozi ọma o ziri na Listra arụpụtala ezigbo ihe.
Obi dị ya ụtọ na Lọịs na nwa ya nwaanyị, bụ́ Yunis, bụzi ezigbo Ndị Kraịst nwere okwukwe “nke na-abụghị nke ihu abụọ ọ bụla.” 2) Gịnịkwanụ ka ọ chọpụtara gbasara Timoti?
Pọl chọpụtara na kemgbe ikpeazụ ahụ ọ bịara Listra, Timoti aghọọla ezigbo Onye Kraịst.
Ma ụmụnna nọ́ na Listra ma ndị nke nọ́ n’ Aịkoniọm ‘ kọrọ akụkọ ọma banyere Timoti.
’ Obodo Aịkoniọm dị ihe dị ka kilomita iri atọ na abụọ ma e si ebe ugwu Listra gawa ya.
Ọrụ) Olee otú Timoti si bụrụ onye a na-akọ akụkọ ọma banyere ya otú a?
E nwere ndụmọdụ ndị ga-abara ndị na-eto eto ezigbo uru dị́ ‘ n’ ihe odide ndị ahụ dị nsọ ’ nne Timoti na nne nne ya ji kụziere ya ihe ‘ malite n’ oge ọ bụ nwa ọhụrụ.
’) Otu n’ ime ha bụ: “Cheta Onye Okike Ukwu gị n’ oge ị bụ okorobịa.”) Timoti ghọtakwuru ihe mmadụ icheta Onye kere ya pụtara mgbe ọ ghọrọ Onye Kraịst.
Ọ ghọtara na otu n’ ime ụzọ kacha mma ọ ga-esi echeta Onye kere ya bụ ịna-ezi ndị mmadụ ozi ọma banyere Ọkpara Chineke, bụ́ Kraịst.
Timoti ji nwayọọ nwayọọ kwụsị ime ihere, jirizie obi ike na-ezi ndị mmadụ ozi ọma banyere Jizọs Kraịst.
Ụmụnna ndị na-elekọta ọgbakọ dị iche iche hụrụ otú Timoti si na-eme nke ọma.
O doro anya na obi tọrọ ha ụtọ mgbe ha hụrụ otú o si na-agba ụmụnna ibe ya ume ma na-enyere ha aka.
Ma, nke ka nke bụ na Jehova hụkwara na ọ na-eme nke ọma.
O mere ka e buo amụma ụfọdụ ga-emezu n’ isi Timoti.
O nwere ike ịbụ na amụma ndị ahụ bụ na Timoti ga-emecha rụọ ọrụ ga-abara ọtụtụ ọgbakọ uru.
Mgbe Pọl gara na nke Timoti hà, ọ chọpụtara na Timoti ga-abara ya ezigbo uru ma o soro ya gaa ziwe ozi ọma ná mba ọzọ.
Pọl gwaziri ụmụnna nọ́ na Listra ka Timoti soro ya, ha ekweta.
Ha bikwasịrị Timoti aka n’ isi iji gosi na a họpụtala ya ka o jewere Jehova ozi pụrụ iche.
1; 4: 14 O doro anya na ozi a pụrụ iche a họpụtara Timoti ka o jewe tụrụ ya n’ anya, ọ dịkwa njikere ịga.
Ma, olee ihe nna ya na-abụghị Onye Kraịst mere mgbe ọ nụrụ na a họpụtala nwa ya ịga mba ọzọ na-ezisa ozi ọma?
Ọ ga-abụ na ọ bụghị ụdị ọrụ a ka o bu n’ obi ka nwa ya rụọ.
Oleekwanụ otú obi dị nne Timoti na nne nne ya?
Hà gosiri na obi dị ha ụtọ, ma, n’ ime ime obi ha ha ana-eche banyere nsogbu ndị nwere ike ịbịara nwa ha?
O nweghị ihe o mere ma ha chee ụdị ihe a, n’ ihi na ọ bụ otú ahụ ka ọ na-adị ndị mụrụ ụmụ.
Otu ihe doro anya bụ na Timoti so Pọl na Saịlas gawa.
Ọ bụ n’ ụtụtụ ụbọchị ahụ anyị kwuru gbasara ya ná mbido isiokwu a ka Timoti bidoro iso Pọl onyeozi aga ozi ọma ná mba dị iche iche.
Ha ji nwayọọ nwayọọ pụọ na Listra.
Ha atọ gagidere ije sí n’ ụtụtụ ruo ná mgbede tupu ha erute Aịkoniọm.
Timoti hụziri otú Pọl na Saịlas si na-agwa ọgbakọ dị ebe ahụ ihe ọhụrụ òtù na-achị isi nọ́ na Jeruselem chọrọ ka ha na-eme, hụkwa otú ha si na-agba mbọ eme ka okwukwe Ndị Kraịst nọ́ ebe ahụ sie ike.
Ọrụ, 5) Ma, nke a ka bụ mbido.
Mgbe Pọl, Saịlas na Timoti letachara ọgbakọ Aịkoniọm na ọgbakọ ndị ọzọ dị́ na Galeshia, ha ji ụkwụ sí n’ okporo ụzọ ndị Rom a wụrụ awụ gaa ọtụtụ narị kilomita rute Frijia.
Ha bu ụzọ gaa ebe ugwu Frijia, mechaa gaa ebe ọdịda anyanwụ ya.
Ha na-aga ebe ọ bụla mmụọ nsọ Chineke gwara ha.
Ha gara Troas, sizie ebe ahụ banye ụgbọ mmiri gawa Masedonia.
Ọrụ -12) Ka ha nọ na-aga ebe ndị a, Pọl chọpụtara na Timoti baara ha uru.
Ọ bụ ya mere obi ji sie Pọl ike ịhapụ naanị Timoti na Saịlas n’ obodo Beria gawa ebe ọzọ.
Ọrụ) O mechadịrị ziga naanị Timoti ka ọ gaa Tesalonaịka.
Mgbe Timoti gara ebe ahụ, o ji ihe niile ọ mụtara n’ aka Pọl na Saịlas mee ka okwukwe Ndị Kraịst ibe ya nọ́ n’ ebe ahụ sikwuo ike.
1 Ndị -3 Pọl mechara dee gbasara Timoti, sị: “Enweghị m onye ọzọ nke nwere ụdị obi o nwere, bụ́ onye ihe banyere unu ga-emetụ n’ obi n’ ezie.” Ndị) Ndị mmadụ anọkataghị kwuwe okwu ọma banyere Timoti.
Ha hụrụ otú o si arụsi ọrụ ike, dịrị umeala n’ obi ma tachie obi mgbe ọ na-ata ahụhụ n’ ihi ozi ọ na-ejere Chineke.
Ị bụrụ onye na-eto eto, i nwere ike ịmụta ihe n’ aka ya.
Echefukwala na i nwere ike ime ka ndị mmadụ na-akọ akụkọ ọma banyere gị.
Ọ bụrụ na i jiri ife Jehova Chineke kpọrọ ihe, na-akwanyere ndị ọzọ ùgwù ma na-enyere ha aka, ndị mmadụ ga na-ekwukwa okwu ọma banyere gị.
“GBALỊSIE IKE KA Ị BỊAKWUTE M” Timoti si na nwata malite iji oge ya niile na-ekwusa ozi ọma Timoti so Pọl jee ozi ruo ihe dị ka afọ iri na anọ.
O so ya taa ahụhụ ndị ọ tara, sorokwa ya ṅụrịa ọṅụ mgbe ọ na-aṅụrị ọṅụ.
2 Ndị -27) E nwedịrị mgbe a tụrụ Timoti mkpọrọ n’ ihi ozi ọma ọ na-ekwusa.
Ndị) Timoti hụkwara ụmụnna ya ndị nwoke na ndị nwaanyị n’ anya ma na-echebakwara ha echiche ka Pọl.
Pọl degaara Timoti akwụkwọ ozi ma sị ya: “M na-echeta anya mmiri gị.” 2) Timoti mụtara ime ka Pọl.
Ọ dị ka ọ̀ mụtara ‘ iso ndị na-akwa ákwá kwaa ákwá, ’ ihe na-ewute ndị ọzọ ana-ewutekwa ya, nke mere ka o nwee ike ịgba ha ume ma kasie ha obi.
Ndị) Onye ọ bụla n’ ime anyị kwesịrị ịgbalị na-eme ka ya.
Timoti mechara ghọọ onye nlekọta e ji ama atụ n’ ọgbakọ Ndị Kraịst.
Pọl gwadịrị Timoti ka ọ na-ahọpụta ndị nwoke ruru eru ịbụ ndị okenye na ndị ohu na-eje ozi nakwa ka ọ na-eleta ọgbakọ dị iche iche ma na-agba ha ume.
1 Pọl hụrụ Timoti n’ anya.
O weere ya dị ka nwa ya, na-enyekwa ya ndụmọdụ ga-abara ya uru dị ka nwa okorobịa.
Ọ gwara Timoti ka ọ na-echebara ihe ndị ọ mụtara echiche nakwa ka ọ na-eme ka ọganihu ya pụta ìhè.
1, 16) Pọl gwakwara Timoti ka ọ ghara ikwe ka ihere ma ọ bụ ịsọ ndị tọrọ ya anya mee ka ọ ghara ime ihe dị́ mma o kwesịrị ime.
1; 4: 6, 7, 11, 12) Pọl gwadịrị ya ihe o nwere ike ime maka ọrịa ọ na-arịakarị, nke nwere ike ịbụ afọ na-enye ya nsogbu.
1 Mgbe Pọl hụrụ na oge ọnwụ ya eruwela, nke nwere ike ịbụ oge a ga-egbu ya, o si n’ ike mmụọ nsọ degara Timoti akwụkwọ ozi ikpeazụ o degaara ya.
Ọ gwara ya okwu na-emetụ n’ ahụ́.
Ọ gwara ya, sị: “Gbalịsie ike ka ị bịakwute m n’ oge na-adịghị anya.” 2) Pọl hụrụ Timoti n’ anya nke na ọ kpọrọ ya “nwa m m hụrụ n’ anya nke kwesịrị ntụkwasị obi n’ ime Onyenwe anyị.” 1 Ndị) Ka a sịkwa ihe mere o ji chọọ ka enyi ya a nọrọ ya nso mgbe oge ọnwụ ya ruwere.
Onye ọ bụla n’ ime anyị kwesịrị ịjụ onwe ya, sị: ‘ Ndị mmadụ hà na-achọ ka m bịa kasie ha obi ma ha nwee nsogbu?
’ Timoti ọ̀ garuru hụ Pọl tupu Pọl anwụọ?
Anyị amaghị.
Ma anyị ma na Timoti gbalịrị ike ya ịkasi Pọl na ndị ọzọ obi nakwa ịgba ha ume.
Aha ya bụ́ Timoti pụtara “Onye Na- asọpụrụ Chineke.” Ọ sọpụkwaara Chineke n’ eziokwu.
Anyị niile, ma ndị na-eto eto ma ndị agadi, kwesịrị iṅomi okwukwe Timoti.
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Ndị nwụrụ anwụ hà ga-adị ndụ ọzọ?
N’ eziokwu, Onye nyere anyị ndụ ga-emeli ka ndị nwụrụ anwụ dịghachi ndụ Jehova Chineke bụ Isi Iyi nke ndụ.) Ebe ọ bụ Isi Iyi nke ndụ, ọ̀ bụ na ọ gaghị akpọliteli ndị nwụrụ anwụ?
Baịbụl gwara anyị na Chineke ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ.
(Gụọ Ọrụ Ma, gịnị mere ọ ga-eji kpọlite ha?
Ihe Onye kere anyị bu n’ obi kee anyị bụ ka anyị dịrị ndụ n’ ụwa ruo mgbe ebighị ebi.; 2: 15-17) Ọ ka bụkwa ihe ọ chọrọ imere anyị.
Ọ na-ewute ya na ndụ anyị jupụtara ná nsogbu nakwa na ọ naghị ara ahụ́ anyị anwụọ.
Gụọ, Olee ebe ndị a ga-akpọlite n’ ọnwụ ga-ebi?
Chineke ò kere ụmụ mmadụ ka ha biri n’ eluigwe?
Mba.
Chineke kere ndị mmụọ ozi ka ha biri n’ eluigwe.
Ma, o kere ụmụ mmadụ ka ha biri n’ ụwa.;, 7) Ngwa, chegodị gbasara ndị Jizọs kpọlitere n’ ọnwụ.
Ọ kpọlitere ha, ha adịrịkwa ndụ n’ ụwa ebe a.
Otú ahụkwa ka ọ ga-adị ọtụtụ n’ ime ndị a ga-akpọlite n’ ọnwụ.
Ha ga-adịghachikwa ndụ n’ ụwa., 29; 11: 44 Ma, e nwere mmadụ ole na ole Chineke ga-akpọlite n’ ọnwụ, ha agaa eluigwe.
Ha ga-enwe ahụ́ nke mmụọ.; 1 Ndị, 50) Ndị ahụ ga-aga eluigwe ga-eso Kraịst chịa ụwa dị ka ndị eze., 10 Ụlọ Nche, Disemba 1, 2014 Ị Ga- aghọtali Ihe Baịbụl Na- ekwu Isiokwu Ndị Dị na Magazin A Olee Ihe Mere I Kwesịrị Iji Chọọ Ịghọta Ihe Baịbụl Na- ekwu?
Ọtụtụ ndị nọ́ n’ ebe dị iche iche n’ ụwa na-ekwu okwu ọma gbasara Baịbụl.
Ma, o nwere ike ha amachaghị ihe dị́ na Baịbụl.
Ọ bụ otú ahụ ka ọ dị ọtụtụ nde mmadụ bí n’ Eshia nakwa ndị bí n’ ebe ọtụtụ ndị nwere Baịbụl.
Ma, i nwere ike ịna-ajụ onwe gị, sị: ‘ Gịnị mere m ga-eji chọwa ịghọta ihe Baịbụl na-ekwu?
’ Ọ bụrụ na ị ghọta ihe dị́ n’ akwụkwọ a dị́ nsọ, ọ ga-enyere gị aka: Ịna-enwe obi ụtọ Idozi nsogbu ezinụlọ Ịkwụsị ịna-echegbu onwe gị Ime ka gị na ndị ọzọ na-adị ná mma Iji ego gị eme ihe bara uru Ka anyị lebagodị anya n’ otú Baịbụl si nyere otu nwaanyị Japan aka.
Aha nwaanyị ahụ bụ Yoshiko.
Ọ na echekarị ihe ọ ga-abụ ya ka Baịbụl na-ekwu.
O mechara kpebie ịgụ Baịbụl ka ọ mata ihe dị́ na ya.
Gịnị meziri?
O kwuru, sị: “Ihe m gụtara na Baịbụl emeela ka ndụ m nwee isi.
O meekwala ka m nwee olileanya na ihe ga-aka mma n’ ọdịnihu.” O kwukwara, sị: “Anaghịzi m eche na ndụ m abaghị uru.” Amit, bụ́ nwoke ahụ anyị dere ihe o kwuru ná mbido isiokwu a, kpebikwara ịmụ Baịbụl n’ onwe ya.
O kwuru, sị: “Ihe m gụtara tụrụ m n’ anya.
Ihe e dere na Baịbụl ga-abara onye ọ bụla uru.” Baịbụl abaarala ọtụtụ nde mmadụ uru.
Ọ́ gaghị adị mma ma ị mụọ Baịbụl n’ onwe gị, ka ị hụ otú ọ ga-esi baara gị uru?
Akwụkwọ A Ga- aghọtali Aghọta O teela e dere Baịbụl.
Ma, olee mgbe e bidoro ide ya?
E bidoro ide ya n’ Izrel oge ochie n’ ihe dị ka puku afọ atọ na narị afọ ise gara aga.
Ọ bụ oge alaeze Shang na-achị n’ obodo Chaịna.
Ọ bụkwa n’ ihe dị ka otu puku afọ tupu okpukpe Buda amalite n’ India.
— Gụọ ihe e dere n’ igbe isiokwu ya bụ “Ihe Ndị I Kwesịrị Ịma Gbasara Baịbụl.” Baịbụl zara ajụjụ ndị kacha echu ụmụ mmadụ ụra Akwụkwọ mmadụ ga-agụ ya abaara ya uru bụ akwụkwọ a na-aghọta nke ọma nakwa nke ihe ọ na-ekwu ga-enyere mmadụ aka ná ndụ.
Baịbụl bụ ụdị akwụkwọ ahụ.
Ọ zara ajụjụ ndị kacha echu ụmụ mmadụ ụra.
Dị ka ihe atụ, ò nwetụla mgbe ị jụrụ, sị, ‘ Gịnị mere anyị ji nọrọ n’ ụwa a?
’ Kemgbe ụwa, ndị mmadụ na-achọ ịma azịza ajụjụ a.
Ma, azịza ya dị n’ isi nke mbụ na nke abụọ na Jenesis bụ́ akwụkwọ nke mbụ na Baịbụl.
N’ ebe ahụ, Baịbụl kọrọ otú ihe niile si bido ọtụtụ ijeri afọ gara aga.
O kwuru mgbe e kere eluigwe na ụwa, nakwa kpakpando na ụyọkọ ha dị́ iche iche.) Ọ kọziri otú ụwa si jiri nwayọọ nwayọọ ghọọ ebe a ga-ebi ebi, otú ụmụ mmadụ na ihe dị́ iche iche dị́ ndụ si malite ịdị, na ihe mere e ji kee ha niile.
E DERE YA OTÚ Ọ GA- ADỊ MFE NGHỌTA Baịbụl na-agwa anyị ihe ndị anyị ga-eme gbasara nsogbu ndị na-abịara anyị kwa ụbọchị.
Ihe ndị ọ na-agwa anyị dịkwa mfe nghọta.
Lee ihe abụọ mere o ji dị mfe nghọta.
Nke mbụ bụ na e dere Baịbụl otú ọ ga-edo anya, ruokwa ndị mmadụ n’ obi.
E jighị okwu ndị dị́ omimi dee ya, kama, e ji okwu ndị doro anya, anyị maara nke ọma, dee ya.
E ji ihe ndị anyị na-ahụ kwa ụbọchị kọwaa ihe ndị gaara esi ike nghọta.
Dị ka ihe atụ, Jizọs ji ọtụtụ ihe atụ ndị dị́ mfe nghọta na ihe ndị mmadụ na-eme kwa ụbọchị kụzie ihe, ya eruo ndị mmadụ n’ obi.
Ọ bụ mgbe ọ na-akụzi ihe n’ elu ugwu ka o mere ọtụtụ ihe atụ ndị ahụ.
E dekọrọ ha n’ akwụkwọ Matiu isi nke 5 ruo isi nke 7.
Otu onye gụrụ ihe ndị ahụ Jizọs kwuru n’ elu ugwu kwuru na ha “bara ezigbo uru” nakwa na o kwughị ha “iji kọjuo anyị isi, kama, o kwuru ha iji nyere anyị aka ịmụta ịna-akpa àgwà ọma.” O nwere ike iwe gị ihe dị ka nkeji iri na ise ma ọ bụ iri abụọ iji gụchaa ihe ahụ niile Jizọs kụziri n’ elu ugwu.
Ma, ọ ga-eju gị anya na ihe niile ahụ dị mfe nghọta, baakwa ezigbo uru.
Ihe ọzọ mere Baịbụl ji dị́ mfe nghọta bụ ụdị ihe ndị e dere na ya.
Baịbụl abụghị akwụkwọ akụkọ ifo.
Kama, dị ka akwụkwọ a na-akpọ The World Book Encyclopedia si kwuo, ihe kacha dịrị na ya bụ “akụkọ gbasara ụmụ mmadụ, ma ndị ukwu ma ndị nta, otú ha si gbaa mbọ, ihe ndị ha tụrụ anya ha, ebe ndị ha mejọrọ ihe na ebe ndị ha meziri.” Ebe ọ bụ akụkọ ụmụ mmadụ ka a kọrọ na ya, ọ dịịrị anyị mfe ịghọta akụkọ ndị ahụ na ịmụta ihe na ha.
Ndị MMADỤ NIILE NWERE IKE INWETA YA Ihe ga-eme ka ị ghọta ihe e dere n’ akwụkwọ bụ ma ọ bụrụ na e dere ya n’ asụsụ ị maara nke ọma.
N’ agbanyeghị ebe i bi ma ọ bụ obodo i si, o nwere ike ịbụ na e nweela Baịbụl n’ asụsụ ị ga-aghọtali.
Ka anyị lee ihe mere e ji nwee ike inwe Baịbụl n’ ọtụtụ asụsụ.
Nsụgharị ya.
Asụsụ ndị mbụ e ji dee Baịbụl bụ Hibru, Arameik, na Grik.
O mere ka ọ bụrụ naanị mmadụ ole na ole ma asụsụ ndị a ga-agụli Baịbụl.
Ma, ndị sụgharịrị Baịbụl gbara ezigbo mbọ ka ọ dịrị n’ ọtụtụ asụsụ ndị ọzọ.
Ọ bụ ya mere e ji nwee Baịbụl, ma ndị nke zuru ezu ma ndị nke na-ezughị ezu, n’ ihe dị ka puku asụsụ abụọ na narị asaa.
Ọ pụtara na e kee mmadụ niile bí n’ ụwa ụzọ iri, ihe karịrị ụzọ itoolu nwere ike ịgụ, ma ọ́ dịghị ihe ọzọ, ebe ụfọdụ na Baịbụl n’ asụsụ ha.
Mbipụta ya.
N’ oge e dere Baịbụl, e dere ya n’ ihe nwere ike imebi emebi, dị ka n’ akpụkpọ anụ nakwa na papaịrọs.
Iji mee ka ọtụtụ ndị nweta ya, a na-eji aka, leziekwa anya, na-edepụtaghachi ihe ndị e dere na ya.
Ndị nke a e depụtaghachiri na-adị ezigbo ọnụ, ọ bụkwa mmadụ ole na ole na-azụtali ya.
Ma mgbe Gutenberg mepụtara ígwè na-ebi akwụkwọ n’ ihe karịrị narị afọ ise na iri afọ ise gara aga, e bipụtara ọtụtụ Baịbụl ma kesaakwa ha.
Otu nchọpụta e mere gosiri na e kesaala ihe karịrị ijeri Baịbụl ise, ma ndị nke zuru ezu ma ndị nke na-ezughị ezu.
Baịbụl bụ akwụkwọ okpukpe a kacha ebipụta ma na-ekesa.
O doro anya na Baịbụl bụ akwụkwọ e kwesịrị ịghọta ihe ọ na-ekwu.
Ma, o nwere ike ịna-esitụrụ gị ike ịghọta ya.
Ọ bụrụ na ọ na-esitụrụ gị ike, e nwere ihe ga-enyere gị aka.
Olee ebe ị ga-achọta ya?
Oleekwa uru ọ ga-abara gị?
Gụọ isiokwu na-eso nke a ka ị mata azịza ajụjụ ndị a.
Ihe Ga- enyere Gị Aka Ịghọta Ihe Baịbụl Na- ekwu Weregodị ya na ị gara mba ị na-agatụbeghị mbụ.
Mgbe i ruru, gị achọpụta na otú ndị ebe ahụ dị, omenala ha, nri ha, na ego ha dị ezigbote iche.
O nwere ike ịgwụ gị ike.
O nwekwara ike ịdị gị otú ahụ ma ị malite ịgụ Baịbụl.
Ka ị na-agụ ya, o nwere ike ịdị gị ka ị̀ banyere n’ ụwa ndị oge ochie ị na-amaghị ihe ọ bụla gbasara ya.
Ị ga-agụta gbasara ndị a na-akpọ ndị Filistia, gụtakwa gbasara omenala ndị ị na-ahụtụbeghị mbụ, dị ka, mmadụ ‘ ịdọwa uwe ’ ya, ma ọ bụkwanụ ụdị nri a na-akpọ mana nakwa ego a na-akpọ drakma.;; 2;) Ihe a niile nwere ike ịgbagwoju gị anya.
Ọ̀ bụ na ị gaghị achọ ka onye maara Baịbụl nke ọma nyere gị aka, otú ahụ onye gara mba ọ na-agatụbeghị mbụ ga-esi chọọ ka e nyere ya aka?
IHE NYEERE NDỊ MMADỤ AKA N’ OGE OCHIE N’ oge a malitere ide Baịbụl n’ ihe dị ka n’ afọ 1513 Tupu Oge Ndị Kraịst, e nwere ihe ndị nwere ike inyere mmadụ aka ịghọta ihe Baịbụl na-ekwu.
Dị ka ihe atụ, Mozis, bụ́ onye mbụ duru ụmụ Izrel, ‘ malitere ịkọwara ’ ha ihe e dere na Baịbụl.
Mgbe ihe dị ka otu puku afọ gachara, a ka nwere ndị na-akụziri ndị mmadụ Baịbụl.
N’ afọ 455 Tupu Oge Ndị Kraịst, ndị Juu niile na ụmụaka ha zukọrọ n’ ọnụ ụzọ ámá dị́ na Jeruselem.
Ndị na-akụzi Baịbụl nọkwa ebe ahụ “jiri olu dara ụda na-agụpụta ihe dị n’ akwụkwọ ahụ [ dị́ nsọ ].” Ma ihe ha mere abụghị naanị ịgụpụta ya, kama, “ha nọkwa na-eme ka a ghọta ihe a na-agụpụta.” -8 Mgbe narị afọ ise gachara, Jizọs Kraịst so kụziere ndị mmadụ Baịbụl.
Ihe ndị mmadụ na-akpọdị ya bụ onye ozizi.) Ọ kụziiri ìgwè mmadụ ihe, kụziekwara ndị mmadụ ihe otu otu.
N’ otu oge, ọ nọ n’ elu ugwu kụziere ìgwè mmadụ ihe.
“Otú o si ezi ihe juru ìgwè mmadụ ahụ anya.” Ọtụtụ ndị taa makwa gbasara ihe ndị ahụ ọ kụziri n’ elu ugwu., 2; 7: 28) N’ oge opupu ihe ubi nke afọ 33, Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya abụọ okwu ka ha nọ n’ ụzọ na-aga n’ otu obodo dị́ nso na Jeruselem.
‘ Ọ nọ na-akọwara ha Akwụkwọ Nsọ nke ọma.
’ -15, 27, 32 Ndị na-eso ụzọ Jizọs kụzikwaara ndị ọzọ Okwu Chineke.
N’ otu oge, otu ọnaozi Itiopia nọ na-agụ otu ebe n’ Akwụkwọ Nsọ, Filip, onye na-eso ụzọ Jizọs agakwuru ya, jụọ ya, sị: “Ị̀ maara n’ ezie ihe ị na-agụ?” Nwoke Itiopia ahụ zara ya, sị: “N’ ezie, olee otú m ga-esi mara, ma ọ bụrụ na mmadụ eduzighị m?” Filip kọwaziiri ya ihe ihe ọ na-agụ pụtara.
Ọrụ -35 IHE NA- ENYERE ANYỊ AKA TAA Ndịàmà Jehova taa na-akụzikwara ndị mmadụ Baịbụl na narị mba abụọ na iri atọ na itoolu, otú ahụ ndị kụziri Baịbụl n’ oge ochie mere., 20) N’ izu ọ bụla, ha na-enyere ihe karịrị nde mmadụ itoolu aka ịghọta ihe Baịbụl na-ekwu.
Ọtụtụ n’ ime ndị ha na-akụziri Baịbụl abụghị Ndị Kraịst.
Ha anaghị ana ndị mmadụ ego iji kụziere ha Baịbụl.
Ha nwekwara ike ịnọ n’ ụlọ onye ha chọrọ ịkụziri Baịbụl, ma ọ bụ n’ ebe ọ bụla ọzọ dị́ onye ahụ mma, kụziere ya Baịbụl.
E nwedịrị ndị ha na-esi na fon ma ọ bụ na kọmputa akụziri ihe.
Biko, gwa Onyeàmà Jehova ọ bụla ị hụrụ ka gị na ya kwuo otú unu nwere ike isi mụwa Baịbụl.
Ị ga-achọpụta na Baịbụl abụtụdịghị akwụkwọ mmadụ na-agaghị aghọtali, chọpụtakwa na ọ “bara uru iji ya zie ihe, iji ya dọọ mmadụ aka ná ntị, iji ya mee ka ihe guzozie, na iji ya nye ọzụzụ n’ ezi omume” ka i wee “ruo eru n’ ụzọ zuru ezu, bụrụ onye a kwadebere n’ ụzọ zuru ezu ịrụ ezi ọrụ niile.” 2, 17 È Nwere Mgbe A Na- agaghịzi Enwe Ndị Ihu Abụọ?
E NWERE otu nwaanyị aha ya bụ Panayiota.
O toro n’ agwaetiti dị́ na Mediterenian.
O bidoro inwe mmasị na ndọrọ ndọrọ ọchịchị mgbe ọ ka na-eto eto.
O mechara ghọọ odeakwụkwọ nke otu òtù ndọrọ ndọrọ ọchịchị dị́ n’ ime obodo ebe o bi.
Ọ na-agadị n’ ụlọ n’ ụlọ na-achọ ndị ga-eji ego akwado òtù ndọrọ ndọrọ ọchịchị ahụ.
Ma, ihe a niile mechara gwụ ya ike.
Ọ chọpụtara na n’ agbanyeghị na onye ọ bụla nọ́ n’ òtù ndọrọ ndọrọ ọchịchị ahụ na-akpọ ibe ya enyi ọma m, ha na-emelara ndị ikwu ha ihe, na-achọ ịnọ n’ isi mgbe niile, na-enwere ibe ha anyaụfụ, e nweekwa ndị kwe na ndị ekweghị.
Otu nwoke onye Ayaland aha ya bụ Daniel toro n’ ezinụlọ jí okpukpe kpọrọ ihe.
Ma, ọ na-ewute ya ma o cheta otú ndị ụkọchukwu ha si eme ihu abụọ.
Ha na-aṅụbiga mmanya okè, na-agba chaa chaa, na-ezuru ego ndị mmadụ nyere n’ onyinye, ma, ha na-akụziri ya na ndị mere ihe ọjọọ ga-aga ọkụ mmụọ.
Otu nwoke aha ya bụ Jeffery rụrụ ọrụ ọtụtụ afọ n’ ụlọ ọrụ ndị na-eji ụgbọ mmiri ebuga ngwá ahịa n’ ebe dị iche iche.
Ụlọ ọrụ ndị a dị na Briten na Amerịka.
Nwoke a na-echeta otú ndị ahịa na ndị na-agba ọsọ ahịa si egwu ndị gọọmenti wayo.
O nweghị ụdị ụgha ha na-anaghị agha iji hụ na e nyere ụlọ ọrụ ha ọrụ.
Ọ dị mwute na ndị ihu abụọ juru ebe niile taa, ma n’ ọchịchị ma n’ okpukpe ma n’ azụmahịa.
Ná mmalite, onye ndị Grik na-akpọ “onye ihu abụọ” bụ onye na-ejikarị ejiji ka mmọnwụ na-eme ihe nkiri ma ọ bụ na-agwa ọhaneze okwu.
Ma ka oge na-aga, ndị mmadụ malitere ịkpọ onye na-eduhie ndị ọzọ ma ọ bụ onye na-erigbu ha onye ihu abụọ.
Onye ihu abụọ na-akpasu ndị ọzọ iwe, na-emekwa ka ha na-eburu ya iwe n’ obi.
Ndị o megburu nwere ike ịjụwa, sị: “Ò nwedịrị mgbe a na-agaghịzi enwe ndị ihu abụọ?” Obi dị anyị ụtọ na Okwu Chineke kwuru ihe mere obi ga-eji sie anyị ike na e nwere mgbe ndị ihu abụọ na-agaghịzi adị.
OTÚ CHINEKE NA ỌKPARA YA SI ELE IME IHU ABỤỌ ANYA Ihe Baịbụl kwuru gosiri na ọ bụghị ụmụ mmadụ bidoro ime ihu abụọ, kama, ọ bụ otu mmụọ a na-akpọ Ekwensu na Setan.
Mgbe e kere mmadụ, Ekwensu ji agwọ bịakwute Iv bụ́ nwaanyị mbụ.
O mere ka ò bu ọdịmma ya n’ obi ka o nwee ike iduhie ya.
-5) Si mgbe ahụ gawa, ọtụtụ ndị mmadụ na-emekwa ka hà bụ ihe ha na-abụghị iji duhie ndị ọzọ ma ọ bụ rigbuo ha.
Mgbe ndị Izrel oge ochie malitere na-ekpere arụsị, na-emekwa ka hà na-efe Chineke, Chineke dọrọ ha aka ná ntị ugboro ugboro banyere ihe ga-eme ha ma ọ bụrụ na ha agbanweghị.
Jehova Chineke si n’ ọnụ Aịzaya onye amụma kwuo, sị: “Ọ bụ n’ ọnụ ka ndị a bịakwuteworo m, ọ bụkwa naanị egbugbere ọnụ ha ka ha ji nye m otuto, ha emewo ka obi ha dị anya n’ ebe m nọ.”) Mgbe ndị Izrel jụrụ ịgbanwe, Chineke kwere ka mba ndị ọzọ bịa bibie Jeruselem na ụlọ nsọ ya.
Ndị Babịlọn bịara bibie ya nke mbụ n’ afọ 607 Tupu Oge Ndị Kraịst.
E mechaa, ndị Rom abịa bibie ya kpamkpam n’ afọ 70.
O doro anya na Chineke anaghị agba ndị ihu abụọ nkịtị ruo ebighị ebi.
Ma, Chineke na Ọkpara ya, bụ́ Jizọs, ji ndị na-akwụwa aka ha ọtọ na ndị na-ekwu eziokwu kpọrọ ihe.
Dị ka ihe atụ, mgbe Jizọs malitere ije ozi n’ ụwa, otu nwoke aha ya bụ Nataniel bịakwutere ya.
Mgbe Jizọs hụrụ ka ọ na-abịa, o kwuru, sị: “Lee onye Izrel n’ ezie, onye aghụghọ ọ bụla na-adịghị n’ ime ya.”) Nataniel, onye a na-akpọkwa Batọlọmiu mechara bụrụ otu n’ ime ndịozi iri na abụọ Jizọs.
-16 Jizọs so ndị na-eso ụzọ ya nọrịa ọtụtụ oge, ọ kụzikwaara ha otú Chineke si ele ihe anya.
Ọ gwara ha na ha ekwesịghị ịbụ ndị ihu abụọ.
Ọ katọrọ ndị isi okpukpe na-eme ihu abụọ n’ oge ahụ.
Ka anyị lee ụfọdụ ihe ndị o kwuru gbasara ha.
Ha na-eme “ezi omume” ka ndị mmadụ hụ ha.
Jizọs gwara ndị ọ na-akụziri ihe n’ otu oge, sị: “Lezienụ anya nke ọma ka unu ghara ịdị na-eme ezi omume unu n’ ihu ndị mmadụ ka ha wee hụ unu...
dị nnọọ ka ndị ihu abụọ na-eme.” Ọ gwakwara ha ka ha na-enye onyinye ebere “na nzuzo” ma ọ bụ otú na-agaghị eme ka ndị mmadụ na-eto ha.
Ha kwesịrị ikpe ekpere na nzuzo, ọ bụghị ikpe ya ka ndị mmadụ hụ na ha na-ekpe ekpere.
Ha na-eme ihe ndị a, ọ ga-egosi na ofufe ha na-efe Chineke si ha n’ obi, Chineke ga-agọzikwa ha.
-6 Ọ naghị ara ahụ́ ha akatọwa mmadụ.
Jizọs kwuru, sị: “Onye ihu abụọ!
Buru ụzọ wepụ ntụhie dị n’ anya nke gị, mgbe ahụ ka ị ga-ahụ nke ọma otú ị ga-esi wepụ irighiri ahịhịa n’ anya nwanna gị.”) Ọ bụrụ na mmadụ na-ahụtakarị ebe ndị ọzọ mejọrọ ihe mgbe onye ahụ n’ onwe ya na-emejọ ihe karịa ndị ahụ, ọ na-eme onwe ya ka o yie ihe ọ na-abụghị.
Ma, nke bụ́ eziokwu bụ na “mmadụ niile emehiewo, ha adịghịkwa eru ebube Chineke.” Ndị Ha na-ebu ihe ọjọọ n’ obi.
O nwere mgbe ndị na-eso ụzọ ndị Farisii na ndị òtù Herọd bịakwutere Jizọs ka ha jụọ ya ajụjụ gbasara ịtụ ụtụ isi.
Ha ji ire ụtọ gwa Jizọs, sị: “Onye Ozizi, anyị maara na ị na-ekwu eziokwu, ị na-ezikwa ụzọ Chineke n’ eziokwu.” Ha jụziri ya ajụjụ iji mata ya n’ ọnyà.
Ha jụrụ ya, sị: “Iwu ọ̀ kwadoro ịkwụ Siza ụtụ isi ka ọ̀ bụ na ọ kwadoghị ya?” Jizọs sịrị ha: “Gịnị mere unu ji na-ele m ule, ndị ihu abụọ?” Ndị ihu abụọ a Jizọs kpọrọ ha kwesịịrị ha n’ ihi na ihe bụ mkpa ha abụghị ka Jizọs gwa ha ihe ha ga-eme, kama, ha na-achọ otú ha ga-esi “jide ya site n’ okwu ọnụ ya.” -22 Ezigbo Ndị Kraịst nwere “ịhụnanya nke si n’ obi dị ọcha, n’ ezi akọ na uche nakwa n’ okwukwe nke na-abụghị nke ihu abụọ.” 1 Ma, ọgbakọ Ndị Kraịst a malitere na Pentikọst afọ 33 dị iche.
Ndị nọ́ n’ ọgbakọ a na-ekwu eziokwu, na-akwụwakwa aka ha ọtọ.
Ndị Kraịst ahụ gbara ezigbo mbọ ka ha ghara ịna-eme ihu abụọ.
Dị ka ihe atụ, otu n’ ime ndịozi iri na abụọ Jizọs, aha ya bụ Pita, gbara Ndị Kraịst ibe ya ume ka ha ‘ na-erube isi n’ eziokwu ahụ nke mere ka ha nwee ịhụnanya ụmụnna nke na-abụghị nke ihu abụọ.
’ 1) Pọl onyeozi gbakwara Ndị Kraịst ibe ya ume ka ha nwee “ịhụnanya nke si n’ obi dị ọcha, n’ ezi akọ na uche nakwa n’ okwukwe nke na-abụghị nke ihu abụọ.” IKE OKWU CHINEKE NA- AKPA Ihe Jizọs na ndịozi ya kụziiri ndị mmadụ, nke e dekwara na Baịbụl, na-akpa ike taa otú ahụ ọ kpara n’ oge ahụ.
Pọl onyeozi kwuru gbasara ya, sị: “N’ ihi na okwu Chineke dị ndụ ma na-akpa ike, dịkwa nkọ karịa mma agha ihu abụọ ọ bụla, ọ na-amabakwa ọbụna ruo n’ ikewa mkpụrụ obi na mmụọ, ma nkwonkwo ma ụmị ha, o nwekwara ike ịchọpụta echiche na ihe mmadụ bu n’ obi.” Ndị) Ọtụtụ ndị akwụsịla ịna-eme ihu abụọ, na-akwụwazi aka ọtọ ma na-ekwu eziokwu, n’ ihi na ha amụọla Baịbụl, na-agbalịkwa eme ihe ndị ha mụtara.
Ka anyị lebakwuo anya n’ akụkọ mmadụ atọ ahụ anyị kwuru okwu gbasara ha ná mmalite isiokwu a.
Panayiota kwuru, sị: “M hụrụ otú ha si egosi ibe ha ezigbo ịhụnanya na otú ha si eche gbasara ibe ha” Mgbe Ndịàmà Jehova gwara Panayiota ka ọ bịa ọmụmụ ihe n’ Ụlọ Nzukọ Alaeze ha, ya agaakwa, ọ hụrụ na ha dị iche.
Ọ chọpụtara na ha anaghị eme ezi omume ka ndị mmadụ hụ ha.
O kwuru, sị: “M hụrụ otú ha si egosi ibe ha ezigbo ịhụnanya na otú ha si eche gbasara ibe ha.
Ọ dịghị ka ihe m nọ na-ahụ kemgbe na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.” Panayiota bidoro iso Ndịàmà Jehova na-amụ Baịbụl.
O mekwara baptizim afọ iri atọ gara aga.
O kwuru, sị: “Ndụ m nwere isi ugbu a m na-aga n’ ụlọ n’ ụlọ na-ekwusa ozi ọma Alaeze Chineke, ọ bụghị mgbe ahụ m na-aga n’ ụlọ n’ ụlọ na-achọ ndị ga-akwado òtù ndọrọ ndọrọ ọchịchị m nọ na ya.
Alaeze Chineke bụ naanị ọchịchị ga-emeli ka a gharazie inwe ndị ihu abụọ n’ ụwa a.” Daniel kwuru, sị: “Achọghị m ime ka Ndị Kraịst ibe m na-eche na m bụ ihe m na-abụghị” Daniel mechakwara ghọọ Onyeàmà Jehova, e nyekwa ya ọrụ dị iche iche ọ na-arụrụ ọgbakọ.
Ma, mgbe afọ ole na ole gara, o mere ihe na-adịghị mma, akọnuche ya enyewa ya nsogbu.
O kwuru, sị: “Mgbe m chetara otú o si na-ewute m na ndị nọ́ na chọọchị m na-agabu na-eme ihu abụọ, m kpebiri ịkwụsị ịrụ ọrụ niile ahụ m na-arụrụ ọgbakọ n’ ihi na m ma na erughịzi m eru ịrụ ha.
Achọghị m ime ka Ndị Kraịst ibe m na-eche na m bụ ihe m na-abụghị.” Daniel mechara gbanwee, mewe ihe dị́ mma, jirikwa obi ụtọ bidoghachi ịrụrụ ọgbakọ ọrụ n’ ihi na akọnuche ya anaghịzi ama ya ikpe.
Otú a ka ndị na-efe Chineke si akwụwa aka ha ọtọ.
Ha anaghị eme ihu abụọ.
Ha na-ebu ụzọ “wepụ ntụhie” dị́ n’ anya ha, tupu ha achọwa otú ha ga-esi “wepụ irighiri ahịhịa” dị́ n’ anya nwanna ha.
Jeffery kwuru, sị: “M chọpụtara na ekwesịghịzi m ịna-agha ụgha iji hụ na e nyere ụlọ ọrụ anyị ọrụ.
Ihe m gụtara na Baịbụl,...
metụrụ m n’ ahụ́” Jeffery, onye jibu oge ya niile chụọ ego, kwuru, sị: “Mgbe m bịara na-amụ Baịbụl, m chọpụtara na ekwesịghịzi m ịna-agha ụgha iji hụ na e nyere ụlọ ọrụ anyị ọrụ.
Ihe m gụtara na Baịbụl, dị ka n’ akwụkwọ, metụrụ m n’ ahụ́.
Ebe ahụ kwuru na ‘ ihe ọ̀ tụ̀ tụ̀ nke gbara mkpị e ji aghọgbu mmadụ bụ ihe arụ n’ anya Jehova.
’” Jeffery adịghị ka ndị ahụ jụrụ Jizọs ajụjụ gbasara ịtụ ụtụ isi.
Ọ ghọtara na ya ekwesịghị ịghọgbu ma Ndị Kraịst ibe ya ma ndị ọzọ.
Ọtụtụ nde Ndịàmà Jehova n’ ụwa niile na-agba mbọ eme ihe ha mụtara na Baịbụl.
Ha na-agbasi mbọ ike “iyiri mmadụ ọhụrụ ahụ nke e kere dị ka uche Chineke si dị, n’ ezi omume na iguzosi ike n’ ihe.” Ndị) Gbalịa ka ị mata ndị Ndịàmà Jehova bụ, ihe ndị ha kweere nakwa otú ha ga-esi nyere gị aka ịmata gbasara ụwa ọhụrụ Chineke kwere nkwa ya.
Ndị ‘ ezi omume ga-ebi n’ ime ’ ụwa ọhụrụ ahụ, a gaghịkwa enwe ndị ihu abụọ.
2 Ị̀ Maara?
Ndị Juu hà “si ná mba niile dị n’ okpuru eluigwe” bịa Jeruselem na Pentikọst afọ 33?
Okporo ámá ndị mmadụ juru na Jeruselem n’ ụbọchị Pentikọst Afọ 33 E wezụga ihe Baịbụl kwuru n’ Ọrụ -11 gbasara ìgwè mmadụ bịara Jeruselem na Pentikọst afọ 33, Faịlo, bụ́ otu nwoke onye Juu na-ede akwụkwọ n’ oge ndịozi Jizọs, dekwara otú o si mee.
Faịlo dere, sị: “Mgbe ọ bụla ndị Juu na-eme ememme ha na Jeruselem, imirikitiimi ndị mmadụ na-esi n’ ọtụtụ obodo abịa, ma n’ ebe ọwụwa anyanwụ ma n’ ebe ọdịda anyanwụ, ma n’ ebe ugwu ma n’ ebe ndịda.
Ụfọdụ na-esi n’ okporo ụzọ abịa, ndị ọzọ na-eji ụgbọ mmiri abịa.” O kwukwara ihe e dere n’ akwụkwọ ozi Agrịpa nke Mbụ, bụ́ nwa nwa Herọd Onye Ukwu, degaara Kaligula, bụ́ eze ukwu Rom.
N’ akwụkwọ ozi ahụ, Agrịpa dere, sị: “Obodo Nsọ [ ya bụ, Jeruselem ]...
abụghị naanị isi obodo Juda, kama, ọ bụkwa nke ọtụtụ mba ndị ọzọ, n’ ihi na e nwere ọtụtụ ndị Juu kwagara ná mba ndị dị́ nso na Juda.” Agrịpa dere aha obodo ndị ọzọ ndị Juu gara biri na ya.
Ụfọdụ n’ ime ha dị ezigbo anya ma e si Jeruselem gawa ya, dị ka Mesopotemia, ebe ugwu Afrịka, Eshia Maịnọ, Gris na agwaetiti ndị dị na Mediterenian.
Otu ọkà mmụta aha ya bụ Joachim Jeremias kwuru, sị: “Ọ bụ eziokwu na e deghị na ndị Juu bí n’ obodo ndị ahụ na-aga Jeruselem, ọ ga-abụrịrị na ha na-aga, n’ ihi na iwu ji nwa afọ Juu ọ bụla torurula ihe e ji mmadụ eme ịga ememme ndị Juu na-eme na Jeruselem.” Olee otú ọtụtụ puku ndị na-abịa Jeruselem maka ememme ndị Juu si enweta ụlọ ha na-ehi?
Otu n’ ime ebe ndị a na-anọbu asa ahụ́ na Jeruselem A na-emekarị ememme atọ kwa afọ na Jeruselem.
Ememme ndị ahụ bụ, Ememme Ngabiga, Ememme Pentikọst na Ememme Ụlọ Ndò.
N’ oge ndịozi Jizọs, ọtụtụ puku mmadụ na-esi n’ ebe dị iche iche n’ Izrel nakwa n’ obodo ndị ọzọ ndị Juu bi abịa Jeruselem maka ememme ndị a., 42; Ọrụ, 5 - 11) Ndị a niile na-esi esi abịa Jeruselem na-achọta ụlọ ha ga-ehi.
Ụfọdụ ndị na-aga na nke ndị enyi ha hie, ndị ọzọ na-ehi n’ ụlọ a rụrụ maka ndị njem.
Ọtụtụ ndị na-ama ụlọikwuu na Jeruselem ma ọ bụ n’ akụkụ mgbidi ya.
Na nke ikpeazụ Jizọs gara Jeruselem, ọ gara hie na Betani, bụ́ obodo dị́ nso na Jeruselem.
E nwere ụfọdụ ụlọ nwechara ebe ndị a na-anọ asa ahụ́ a hụrụ n’ akụkụ ụlọ nsọ ahụ.
Ụfọdụ ndị na-ekwu na ihe mere e ji rụọ ụlọ ndị ahụ bụ ka ndị si esi bịa Jeruselem nwee ebe ha ga-asa ahụ́, dị́ ọcha, tupu ha abanye n’ ụlọ nsọ.
Otu ihe e dere n’ ahụ́ otu n’ ime ụlọ ndị ahụ gosiri na ọ bụ Tiodotọs, bụ́ onye nchụàjà na onye ndú nke ụlọ nzukọ e nwere ebe ahụ, “rụrụ ụlọ nzukọ ahụ ka a na-anọ na ya agụ Tora...
rụọkwa ụlọ ndị njem, nke nwere ọnụ ụlọ dị́ iche iche, gbapuokwa mmiri maka ndị njem ga-ehi n’ ụlọ ndị ahụ.” Pita Ọ̀ Bụ Poopu Mbụ?
N’ ỤWA niile, ọtụtụ nde ndị Katọlik weere ihe a Kansụl Vatikan nke Mbụ kpebiri ka ozizi chọọchị onye òtù ha ọ bụla ga-anabatarịrị.
Ma ajụjụ bụ, ihe a ha kpebiri ọ̀ bụ ihe Akwụkwọ Nsọ kwuru?
Ajụjụ ọzọkwa bụ, Poopu Francis ọ̀ nọchiri anya Pita onyeozi n’ eziokwu?
Pita ọ̀ bụdị poopu mbụ?
“N’ ELU OKWUTE A KA M GA- ARỤKWASỊ NZUKỌ M” Kansụl Vatikan nke Mbụ e nwere n’ afọ 1870 gbakwasịrị ụkwụ n’ otú ha si ghọta -19 -17 kpebie ihe ahụ ha kpebiri.
Ihe Jizọs na Pita kparịtara n’ amaokwu Baịbụl ndị a nakwa n’ amaokwu ndị ọzọ gosiri na e nwere ọrụ pụrụ iche Pita rụrụ n’ ọgbakọ Ndị Kraịst n’ oge ndịozi Jizọs.
Mgbe mbụ Jizọs na Pita hụrụ, Jizọs gwara ya na ọ ga-emecha nwee àgwà ndị ga-egosi na o siri ike ka nkume.) Ma, Kraịst ò kwuru na Pita ga-abụ onyeisi n’ ọgbakọ ya?, 18, Jizọs gwara Pita, sị: “Agwa m gị, ngị bụ Pita, [ onye aha ya pụtara “Iberibe Nkume,” ] n’ elu okwute a ka m ga-arụkwasị nzukọ m.” Ihe Jizọs na-ekwu ebe a ọ̀ bụ na a ga-arụkwasị “nzukọ” ya, ma ọ bụ ọgbakọ ya, n’ elu otu nwoke a na-akpọ Pita?
Ọ̀ pụtara na Pita ga-abụ onyeisi ndị ọzọ niile na-eso ụzọ Jizọs?
Olee otú ndịozi ndị ọzọ nọ́ mgbe Jizọs kwuru ihe a si ghọta ihe o kwuru?
Mgbe Jizọs kwuchara ihe ahụ, Oziọma Matiu, Mak, na Luk, kọọrọ anyị banyere oge dị iche iche ndị na-eso ụzọ Jizọs rụrịtara ụka gbasara onye kacha n’ etiti ha.
-27; -35; -26) Ọ bụrụ na ihe ahụ Jizọs kwuru pụtara na Pita bụ onyeisi ndịozi ya, ma ọ bụ na ọ bụ ya kacha ha dum, hà ka ga na-arụrịta ụka gbasara onye kacha n’ etiti ha?
Olee otú Pita n’ onwe ya si ghọta ihe ahụ Jizọs kwuru?
Ebe Pita bụ onye Izrel, ọ ga-abụ na ọ ma amụma dị iche iche kwuru gbasara “okwute” ma ọ bụ “okwute nnukwu isi ụlọ.”, 14; 28: 16;) Mgbe Pita na-edegara ndị kwere ekwe ibe ya akwụkwọ ozi ma kwuo ihe otu n’ ime amụma ndị ahụ kwuru, ọ kọwara na onye e buru n’ amụma na ọ ga-abụ “nkume ntọala” bụ Onyenwe anyị Jizọs Kraịst, bụ́ Mesaya.
Ọ bụ naanị Kraịst ka Pita kpọrọ n’ asụsụ Grik, pe ’ tra (nke bụ́ otu mkpụrụ okwu ahụ Jizọs kwuru mgbe o kwuru ihe ahụ dị́ na).
1 -8 Pọl onyeozi bụ onye ọzọ ji obi ya niile soo ụzọ Jizọs.
Pọl ò kweere na Jizọs kwuru na Pita bụ onyeisi ọgbakọ ya?
Pọl ma na Pita abụghị obere mmadụ n’ ọgbakọ Ndị Kraịst n’ oge ndịozi Jizọs.
O dere na Pita so ná ndị “a na-asọpụrụ dịka ógìdì.” Pọl ma na e nwere ihe karịrị otu “ógìdì.” Ndị) Ihe ọzọkwa bụ na a sị na Jizọs họpụtara Pita ka ọ bụrụ onyeisi ọgbakọ ya, olee ihe mere na ọ bụghị naanị ya ka ndị kwere ekwe ibe ya na-asọpụrụ dị ka ogidi, kama, ha ana-asọpụrụ ya na ndị ọzọ dị ka ogidi?
O nwere otu oge Pita mesoro ndị mmadụ ihe otú na-ekwesịghị ekwesị.
Pọl dere otú o si medaa obi gwa Pita okwu hoo haa.
Ọ sịrị: “Agwara m ya okwu n’ ihu n’ ihina ihe o mere adịghị mma.” Ndị -14) Pọl echeghị na Kraịst wukwasịrị nzukọ ya, ma ọ bụ ọgbakọ ya, n’ elu Pita ma ọ bụkwanụ mmadụ ọ bụla ọzọ n’ ezughị okè.
Kama, o kweere na ọ bụ n’ elu Jizọs Kraịst, bụ́ ntọala, ka e wukwasịrị ọgbakọ Kraịst.
Pọl kwuru na “okwute ahụ bụ Kristi.” 1 Ndị -11; 10: 4 “NGỊ BỤ PITA...” Jizọs gwara Pita, sị: “Ngị bụ Pita, n’ elu okwute a ka m ga-arụkwasị nzukọ m.” Olee ihe ihe a Jizọs kwuru pụtara?
Tupu anyị aghọta ihe ọ pụtara, anyị kwesịrị ịmata ihe ha na-ekwu tupu ya ekwuo ya.
Gịnị ka Jizọs na Pita nọ na-ekwu?
Jizọs ka jụchara ndị na-eso ụzọ ya, sị: “Onye ka ụnụ na-ekwu na m bụ?” Pita egbughị oge zaa ya, sị: “Ị bụ Kristi, nwa nke Chukwu dị ndụ.” Jizọs jara Pita mma maka ihe a ọ zara.
Ọ gwaziri Pita na ya ga-ewukwasị “nzukọ” ya, ma ọ bụ ọgbakọ ya, n’ elu “okwute” nke kadị sie ike, ya bụ, Jizọs n’ onwe ya, onye Pita kwuru ihe gosiri na o nwere okwukwe na ya.
-18 Ọtụtụ ndị a na-akpọ “Ndị Nna Chọọchị” n’ oge ochie dekwara na ọ bụ Kraịst bụ okwute ahụ e kwuru gbasara ya na.
Dị ka ihe atụ, n’ ihe dị ka n’ afọ 450, Augustine dere, sị: “Onyenwe anyị sịrị: ‘ N’ elu okwute a ka m ga-arụkwasị nzukọ m, ’ n’ ihi na Pita gwara ya, sị: ‘ Ị bụ Kristi, nwa nke Chukwu dị ndụ.
’ Ihe ọ pụtara bụ na ọ bụ n’ elu okwute a Pita kwuru na o kweere na ya, ka Kristi ga-arụkwasị nzukọ ya.” Augustine kwuru ugboro ugboro na “Kristi bụ okwute ahụ (ma ọ bụ Petra).” Ọ bụrụ ugbu a ka Augustine na ndị ọzọ kwuru ihe a, ndị Katọlik ga-ewere ha ka ndị na-ekweghị ekwe.
Onye Swizaland aha ya bụ Ulrich Luz, bụ́ ọkà mmụta n’ ihe banyere okpukpe, kwudịrị na a sị na ọ bụ n’ oge Kansụl Vatikan e nwere n’ afọ 1870 ka ndị ọkà mmụta Baịbụl taa kwuru na Pita abụghị okwute ahụ Jizọs kwuru okwu ya, ndị kansụl ahụ ga-ewere ha ka ndị na-ekweghị ekwe.
POOPU Ọ̀ NỌCHIRI ANYA PITA?
O nweghị onye a na-akpọ “poopu” n’ oge Pita onyeozi.
Nke bụ́ eziokwu bụ na ọtụtụ ndị bishọp na-abụghị ndị Rom kpọgidere onwe ha poopu ruo n’ agbata afọ 801 na afọ 900.
Ọ na-esikwa ike ịhụ onye ọ bụ naanị ya ka a na-akpọ poopu n’ ihi ọkwa o nwere na chọọchị ruo ihe dị ka n’ afọ 1060.
Ihe ọzọkwa bụ na o nweghị onye ọ bụla n’ ime ndị mbụ soro ụzọ Kraịst chere na Pita bụ onyeisi nzukọ Kraịst otú ahụ ụfọdụ na-ekwu, ma ya fọzie iche na o nwere onye nọchiri ya.
Ọ bụ ya mere onye Jamanị aha ya bụ Martin Hengel, bụ́ ọkà mmụta, ji kwuo na “ma n’ akụkọ ihe mere eme ma n’ akwụkwọ ọ bụla kwuru gbasara ndị na-efe Chineke, o nwebeghị ihe gosiri n’ eziokwu na poopu e mechara na-ahọpụta ka ọ bụrụ ‘ onyeisi nzukọ ’ Katọlik dabara adaba.” Ugbu a anyị lebacharala anya n’ isiokwu a, Pita ọ̀ bụ poopu mbụ?
Ò nwere ndị na-anọchi ya?
Akwụkwọ Nsọ ọ̀ kwadoro nhọpụta ndị Katọlik na-ahọpụta poopu, sị na ọ bụ onyeisi ha?
Azịza ajụjụ ndị a niile bụ mba.
Ma, o doro anya na Jizọs rụkwasịrị nzukọ ya, ya bụ, ezigbo ọgbakọ ya, n’ elu onwe ya.
Ndị) Ihe onye ọ bụla n’ ime anyị kwesịziri ịjụ onwe ya ugbu a bụ, Ànọ m n’ ezigbo ọgbakọ ahụ?
Olee Ihe Dị́ Njọ n’ Ịgba Krismas?
Ọ dịla anya ndị mmadụ kwuwere na Krismas bụ ememme Ndị Kraịst ji echeta ụbọchị a mụrụ Jizọs.
Ma, ọtụtụ ihe a na-eme ma a gbawa Krismas na-eme ka anyị chewe otú Krismas si gbasa ụbọchị a mụrụ Jizọs.
E nwere ihe a kọrọ gbasara otú e si malite inwe onye a na-akpọ Fada Krismas n’ oge a na-agba Krismas.
N’ afọ 1931, otu ụlọ ọrụ dị́ n’ Ebe Ugwu Amerịka, nke na-emepụta ihe ọṅụṅụ, ji Fada Krismas kpọsaa ngwá ahịa ha n’ oge a na-agba Krismas.
Onye ha ji mee Fada Krismas ahụ yi uwe na-acha ọbara ọbara, nwee nnukwu afụ ọnụ na-acha ọcha, ntì ya na-achakwa ọbara ọbara.
N’ agbata afọ 1951 na afọ 1959, ụfọdụ ndị Brazil gbara mbọ ka ndị mmadụ na-enwe onye ga na-emere ha Grandpa Indian, bụ́ nke ndị ebe ha na-eme n’ oge Krismas, kama, inwe Fada Krismas.
Mbọ a ha gbara ò nwere isi?
Otu prọfesọ aha ya bụ Carlos E.
Fantinati kwuru na Fada Krismas bịara wuwe ewuwe karịa Grandpa Indian, “karịakwa nwa ọhụrụ a na-akpọ Jizọs, sízie otú ahụ ghọọ ihe e ji mara Disemba 25.” Ma, ihe ndị a a na-akọ gbasara otú Fada Krismas si malite ọ̀ gwụla ihe mere o ji dị njọ ịgba Krismas?
Iji mata azịza ya, ka anyị tụlee ihe mere n’ oge ndị mbụ soro ụzọ Kraịst.
Otu akwụkwọ a na-akpọ Encyclopedia Britannica kwuru na malite n’ oge ndịozi Jizọs ruokwa n’ ihe dị ka narị afọ abụọ Jizọs nwụchara, Ndị Kraịst ekweghị ka a na-eme ememme ụbọchị ọmụmụ ndị nwụrụ n’ ihi okwukwe ha ma ọ bụkwanụ ka a na-eme ememme ụbọchị ọmụmụ Jizọs.
Gịnị mere Ndị Kraịst n’ oge ahụ ji jụ?
Ọ bụ maka na ha weere na ememme ụbọchị ọmụmụ bụ ememme ndị na-ekpere arụsị, nke ha na-ekwesịtụdịghị ime.
O nweghịdị ebe Baịbụl kpọrọ aha ụbọchị a mụrụ Jizọs.
N’ agbata afọ 301 na afọ 400, ndị Katọlik bidoro ịgba Krismas n’ agbanyeghị na ndị mbụ soro ụzọ Kraịst emeghị ememme ụbọchị ọmụmụ.
Ha bidoro ịgba Krismas n’ ihi na ha chọrọ ka ndị na-abịa chọọchị ha hikwuo nne.
Ha chọkwara ka ọtụtụ ndị Rom na-ekpere arụsị hapụ ememme dị iche iche ha na-eme n’ oge oyi.
Otu akwụkwọ a na-akpọ Christmas in America, nke Penne L.
Restad dere, kwuru na n’ afọ ọ bụla, malite n’ abalị iri na asaa n’ ọnwa Disemba ruo n’ abalị mbụ n’ ọnwa Jenụwarị, “ọtụtụ ndị Rom na-eme oriri na nkwari, na-egwu egwuregwu, na-agbagharị n’ okporo ụzọ agụ egwu, na-emekwa ememme ndị ọzọ ha ji akwanyere chi ha dị iche iche ùgwù.” N’ abalị iri abụọ n’ ise n’ ọnwa Disemba, ndị Rom na-eme ememme ncheta ọmụmụ chi ha a na-akpọ chi anyanwụ a na-apụghị imeri emeri.
Ndị chọọchị Katọlik wepụtakwara otu ụbọchị ahụ maka ịna-agba Krismas.
Ọ bụ ya mere ha ji nweta ọtụtụ ndị Rom malitere iso ha na-eme ememme ncheta ọmụmụ Jizọs kama ịna-eme nke anyanwụ.
N’ otu akwụkwọ a kpọrọ Santa Claus, a Biography, nke Gerry Bowler dere, e kwuru na ndị Rom “ka na-emekwa ememme ndị ahụ ha na-eme n’ oge oyi.” Ihe ọ pụtara bụ na “a gbanwere aha ememme ndị ahụ na-ekpere arụsị, ọ bụghị na ha kwụsịrị ime ha.” O doziri anya ugbu a na ihe kacha dịrị njọ n’ ịgba Krismas bụ na ihe ndị a na-eme n’ oge a na-agba ya si n’ aka ndị na-ekpere arụsị.
N’ otu akwụkwọ a na-akpọ The Battle for Christmas, nke Stephen Nissenbaum dere, e kwuru na Krismas bụ “ememme ndị ọgọ mmụọ e mere ka o yie ka ọ̀ bụ ememme Ndị Kraịst.” N’ eziokwu, ndị na-agba Krismas na-akparị Chineke na Ọkpara ya, bụ́ Jizọs Kraịst.
Ihe a abụghị obere okwu n’ ihi na Baịbụl jụrụ, sị: “Olee ihe jikọrọ ezi omume na mmebi iwu?
Ma ọ bụ, olee òkè ìhè na ọchịchịrị nwere?” 2 Ndị) Krismas dị ka osisi gbagọrọ agbagọ nke ‘ a na-apụghị ime ka ọ kwụrụ ọtọ.
’ Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Ànyị ga-amatali nke bụ́ eziokwu gbasara Chineke?
Gịnị mere Chineke ji chọọ ka anyị mara nke bụ́ eziokwu?
Gụọ O nweela oge dị iche iche Chineke gwara ụmụ mmadụ okwu.
O ji mmụọ nsọ ya, ma ọ bụ ike ya nke na-arụ ọrụ mgbe niile, mee ka ndị dere Baịbụl mata uche ya.
2, 21) Anyị ga-amatali nke bụ́ eziokwu gbasara Chineke ma anyị gụọ Baịbụl.
Gụọ; Chineke si na Baịbụl gwa anyị ọtụtụ ihe gbasara onwe ya.
Ọ gwara anyị ihe mere o ji kee anyị, ihe ọ ga-emere anyị, na otú ọ chọrọ ka anyị si na-ebi ndụ.
Ọrụ -27) Jehova Chineke chọrọ ka anyị mata nke bụ́ eziokwu gbasara ya.
1, 4 Gịnị mere Chineke ji achọ ka ndị na-efe ya bụrụ ndị eziokwu na-atọ ụtọ?
Jehova, bụ́ Chineke anyị, na-ekwu eziokwu.
O zitekwara Ọkpara ya, bụ́ Jizọs, ka ọ bịa kụziere anyị eziokwu.
Ọ bụ ya mere ndị eziokwu na-atọ ụtọ ji na-ege Jizọs ntị.) Ọ bụkwa ụdị ndị ahụ ka Chineke chọrọ ka ha na-efe ya., 24 Setan bụ́ Ekwensu na-eme ka ndị mmadụ na-akụzi ihe ndị na-abụghị eziokwu gbasara Chineke.
Nke a emeekwala ka ọtụtụ ndị ghara ịma onye Chineke bụ.
2 Ndị, 4) Ihe ndị ahụ na-abụghị eziokwu na-amasị ndị kpọrọ ihe ọma asị.
Ndị) Ma, ọtụtụ nde mmadụ taa ji obi ha niile na-amụ Baịbụl.
Ha na-amatakwa nke bụ́ eziokwu gbasara Chineke.
Ọrụ Ụlọ Nche Nke A Na- amụ Amụ, Mach 2016 Gịnị Mere Jizọs Ji Taa Ahụhụ ma Nwụọ?
MAGAZIN A bụ́ na-enye Jehova Chineke, bụ́ Onye na-achị eluigwe na ụwa, otuto.
Ozi ọma dị́ na ya na-akasi ndị mmadụ obi.
Ozi ọma ahụ bụ na Alaeze Chineke, nke bụ́ ọchịchị dị́ n’ eluigwe, ga-eme ka ajọ omume niile kwụsị n’ oge na-adịghị anya, meekwa ka ụwa ghọọ paradaịs.
Ọ na-agwa ndị mmadụ ka ha nwee okwukwe na Jizọs Kraịst, bụ́ onye nwụrụ ka anyị wee nweta ndụ ebighị ebi, onye bụ́ kwa Eze na-achị ugbu a n’ Alaeze Chineke.
Ndịàmà Jehova na-ebipụta magazin a kemgbe afọ 1879.
Ọ naghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ihe niile ọ na-ekwu si na Baịbụl.
A naghị ere akwụkwọ a ere.
O so n’ ihe e ji arụ ọrụ ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ ụwa dum.
E jikwa onyinye sí ndị mmadụ n’ obi akwado ọrụ a.
Ị chọọ inye onyinye, biko gaa na www.
jw.
org / ig.
Ọ gwụkwala ma è dere aha Baịbụl ọzọ, amaokwu Baịbụl ndị e dere n’ akwụkwọ a si na Baịbụl e ji asụsụ Igbo a na-ede n’ oge a dee, ya bụ, Baịbụl Nsọ—Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke Akwụkwọ Nsọ.
Isiokwu Ndị Dị na Magazin A Okwu Mmalite OLEE IHE I CHERE?
Ò nwere uru okwu a a ma ama e dere n’ okpuru ebe a ga-abara gị?
“Chineke hụrụ ụwa n’ anya nke ukwuu nke na o nyere Ọkpara ọ mụrụ naanị ya.”.
a kọwara uru ọnwụ Jizọs na ahụhụ ọ tara ga-abara gị.
Ihe Ndị A Kọrọ Gbasara Jizọs Hà Mere Eme n’ Eziokwu?
Ị ga-agụta akụkọ a n’ akwụkwọ Matiu, Mak, Luk, na Jọn.
Ha dị n’ Akwụkwọ Nsọ Grik nke Ndị Kraịst, nke ọtụtụ ndị na-akpọ Agba Ọhụrụ.
Ma, ihe ndị ahụ a kọrọ hà mere eme n’ eziokwu?
Ajụjụ a dị oké mkpa.
Ọ bụrụ na ha emeghị eme, o nweghị uru mmadụ ịghọ Onye Kraịst bara, olileanya anyị nwere na anyị ga-adị ndụ ebighị ebi na Paradaịs dịkwa ka mmadụ ịmụ anya na-arọ nrọ.
1 Ndị) Ma ọ bụrụkwanụ na ha mere eme n’ eziokwu, ọ pụtara na ọtụtụ ihe ọma ga-emere ụmụ mmadụ n’ ọdịnihu, i nwekwara ike iso ná ndị ọ ga-emere.
Ka anyị chọpụtazie ma ihe ndị a kọrọ n’ akwụkwọ Matiu, Mak, Luk na Jọn hà mere eme ka hà bụ akụkọ ifo.
IHE IHE NDỊ MERE EME NA- EGOSI Akwụkwọ Matiu, Mak, Luk na Jọn adịghị ka akụkọ ifo.
Ị gụọ ha, ị ga-ahụ na ndị dere ha kpachapụrụ anya dee ihe ndị merenụ otú ha si mee.
Dị ka ihe atụ, ha kpọrọ aha obodo ndị dị adị, ọtụtụ n’ ime obodo ndị ahụ dịkwa ruo taa.
Ha kọrọ gbasara ndị dịrị ndụ n’ ụwa a, ndị ọkọ akụkọ ihe mere eme achọpụtakwala na ndị ahụ ha kọrọ akụkọ ha dịrị ndụ n’ ụwa n’ oge ahụ., 2, 23 N’ oge ndịozi Jizọs nakwa mgbe ihe dị ka otu narị afọ gachara, ụfọdụ ndị na-ede akụkọ ihe mere eme biri n’ oge ahụ dere gbasara Jizọs.
Ihe Matiu, Mak, Luk na Jọn dekwara gbasara otú e si kpọgide ya n’ osisi dabara n’ otú ndị Rom oge ahụ si egbu onye a mara ikpe ọnwụ.
Matiu, Mak, Luk na Jọn kọrọ ihe ndị ha kọrọ otú gosiri na ha mere eme n’ eziokwu.
Ha kọdịrị ihe ụfọdụ ndị na-eso ụzọ Jizọs na-emetaghị.; -26;, 11) Ihe a niile gosiri na ha kwuru eziokwu nakwa na ihe niile ha dere gbasara Jizọs bụ eziokwu.
JIZỌS Ò BILITERE N’ ỌNWỤ N’ EZIOKWU?
E nwere ọtụtụ ndị kweere na Jizọs dịrị ndụ ma mechaa nwụọ, ma ụfọdụ ekwetaghị na o bilitere n’ ọnwụ.
Ndịozi ya ekwetadịghị mgbe mbụ a gwara ha na o bilitela n’ ọnwụ.) Ma ha na ndị ọzọ na-eso ụzọ Jizọs mechara kweta mgbe ha hụrụ Jizọs ugboro ugboro mgbe o bilitechara n’ ọnwụ.
O nwedịrị mgbe Jizọs pụtara n’ ihu ihe karịrị narị mmadụ ise.
1 Ndị Ndị na-eso ụzọ Jizọs katara obi na-agwa mmadụ niile, ọbụnadị ndị ahụ gburu Jizọs, na a kpọlitela ya n’ ọnwụ n’ agbanyeghị na e nwere ike ịtụ ha mkpọrọ ma ọ bụdị gbuo ha.
Ọrụ -3, 10, 19, 20; 5: 27-32) Hà gaara akata obi otú a ma ọ bụrụ na ha ejighị n’ aka na a kpọlitela Jizọs n’ ọnwụ?
Ihe mere ọtụtụ ndị ji ghọọ Ndị Kraịst, ma n’ oge ahụ ma taa, bụ n’ ihi na obi siri ha ike na a kpọlitere Jizọs n’ ọnwụ.
Ị gụọ ihe ndị Matiu, Mak, Luk na Jọn dere gbasara ọnwụ na mbilite n’ ọnwụ Jizọs, ị ga-ama na ha bụ eziokwu.
Ọ bụrụkwa na i jiri nwayọọ gụọ ha, ọ ga-edo gị anya na ihe ndị a mere eme.
Ha ga-edokwu gị anya ma ị ghọta ihe mere ha ji mee.
Isiokwu na-eso nke a ga-akọwa ya.
Ọ bụrụ na mmadụ ajụọ gị ma ị̀ ga-achọ ịdị ndụ ebighị ebi, gịnị ka ị ga-aza?
Ọtụtụ ndị ga-asị na ha ga-achọ, mana, ha echeghị na ọ ga-ekwe omume.
Ha ga-asịkwa na onye ọ bụla dị ndụ ga-anwụrịrị otu ụbọchị.
Ma ọ bụrụkwanụ na a jụọ gị ma ị̀ chọrọ ịnwụ, gịnị ka ị ga-aza?
Ọtụtụ ndị ga-asị mba.
Gịnịdị ka anyị na-ekwu?
Anyị na-achọ ịdịrị ndụ na-aga n’ agbanyeghị ọtụtụ nsogbu ndị na-abịara anyị.
Baịbụl kwuru ihe gosiri na Chineke kere anyị ka ịdị ndụ na-agụ anyị agụụ.
O kwudịrị na “o tinyewo ọbụna mgbe ebighị ebi n’ obi [ anyị ].” Ma, ụmụ mmadụ anaghị adị ndụ ebighị ebi taa.
Gịnị meziri?
Ò nweela ihe Chineke mere iji napụta anyị?
Anyị mata ihe Baịbụl kwuru gbasara ajụjụ ndị a, obi ga-adị anyị ụtọ, anyị ga-amatakwa ihe mere Jizọs ji taa ahụhụ ma nwụọ.
GỊNỊ MERE NA ANYỊ ANAGHỊ ADỊ NDỤ EBIGHỊ EBI?
Jenesis isi nke mbụ ruo nke atọ gwara anyị na Chineke gwara Adam na Iv ihe ha ga-eme iji dịrị ndụ ebighị ebi.
Ebe ahụ kọkwara otú ha si nupụrụ Chineke isi nke mere ka ha gharazie ịdị ndụ ebighị ebi.
Otú e si kọọ akụkọ a dị nnọọ mfe nghọta nke na ụfọdụ ndị na-asị na ọ bụ akụkọ ifo.
Ma, ị gụọ akwụkwọ Jenesis, ị ga-ahụ na ọ kọrọ ihe ndị mere eme otú ahụ Matiu, Mak, Luk na Jọn si kọọ ihe mere eme.
Gịnị ka nnupụisi Adam kpatara?
Baịbụl kwuru, sị: “Mmehie si n’ aka otu mmadụ [ ya bụ, Adam ] bata n’ ụwa, ọnwụ esikwa ná mmehie bata, ọnwụ wee si otú ahụ gbasaa ruo mmadụ niile n’ ihi na ha niile mehiere.” Ndị) Adam ghọrọ onye mmehie mgbe o nupụụrụ Chineke isi.
Ọ bụ ya mere na ọ dịghịzi ndụ ebighị ebi.
Ebe anyị bụ ụmụ ya, anyị ketakwara mmehie ya.
Ọ bụ ya mere anyị ji arịa ọrịa, na-aka nká ma na-anwụkwa anwụ.
Otú a anyị si keta mmehie n’ aka Adam dabara n’ ihe ndị sayensị chọpụtara gbasara otú ụmụ si eyi ndị mụrụ ha.
Ma, ò nweela ihe Chineke mere iji napụta anyị?
IHE CHINEKE MERELA IJI NAPỤTA ANYỊ N’ eziokwu, Chineke emeela ndokwa ka ụmụ Adam nwee ike ịdị ndụ ebighị ebi nke Adam na-adịlighị n’ ihi nnupụisi ya.
Olee otú Chineke si mee ya?
Baịbụl kwuru ná Ndị na “ụgwọ ọrụ nke mmehie na-akwụ bụ ọnwụ.” Ọ pụtara na onye mehierenụ ga-anwụ.
Adam nwụrụ n’ ihi na o mehiere.
Anyịnwa na-anwụkwa anwụ n’ ihi na anyị na-eme mmehie.
Ma, ọ bụghị anyị kpatara ihe mere anyị ji anwụ, kama, anyị ketara mmehie n’ aka Adam.
N’ ihi ya, Chineke gosiri na ọ hụrụ anyị n’ anya zite Ọkpara ya, bụ́ Jizọs, ka ọ bịa jiri ndụ ya kwụọ ụgwọ mmehie anyị.
Olee otú ọ ga-esi eme ya?
Ọnwụ Jizọs mere ka anyị nwee olileanya na anyị ga-adị ndụ ebighị ebi, na-enwe obi ụtọ Ebe ọ bụ na Adam bụ mmadụ zuru okè tupu ya enupụ isi, mezie ka anyị bụrụ ndị mmehie ma na-anwụ anwụ, onye ga-enweli ike ịnapụta anyị n’ aka mmehie na ọnwụ ga-abụ mmadụ zuru okè, nke na-agaghị enupụ isi ruo mgbe ọ nwụrụ.
Baịbụl si otú a kọwaa ya: “Ebe ọ bụ na e mere ka ọtụtụ mmadụ ghọọ ndị mmehie site ná nnupụisi nke otu onye ahụ, otú ahụkwa ka a ga-eme ka ọtụtụ mmadụ ghọọ ndị ezi omume site ná nrubeisi nke otu onye ahụ.” Ndị) Ọ bụ Jizọs bụ “otu onye ahụ” rubere isi.
O si n’ eluigwe bịa ghọọ mmadụ zuru okè n’ ụwa, nwụọkwa maka anyị.
Ọ bụ ya mere anyị ga-eji nwee ike ịbụ ndị ezi omume n’ anya Chineke ma nwee olileanya ịdị ndụ ebighị ebi.
IHE MERE JIZỌS JI TAA AHỤHỤ MA NWỤỌ Ma, gịnị mere Jizọs ji kwesị ịnwụ tupu ya enwee ike ịnapụta anyị?
Chineke Pụrụ Ime Ihe Niile ó nweghị ike ikwu ka ụmụ Adam dịrị ndụ ebighị ebi n’ enweghị onye ga-anwụ maka ha?
O doro anya na o nwere ikike ime ya.
Ma, o mee ya, ihe ọ na-ekwu bụ na iwu ya, bụ́ na ụgwọ ọrụ mmehie bụ ọnwụ, enweghịzi isi.
Ma, ọ gaghịnụ eji maka otú ihe si dapụta megharịa iwu a dị ezigbo mkpa.
Ọ bụ n’ iwu a ka ikpe ziri ezi hiwere isi.
Abụ Á sị na Chineke ekpeghị ikpe ziri ezi n’ okwu a, obi agaaraghị na-esi ụmụ mmadụ ike na ọ ga na-ekpe ikpe ziri ezi n’ okwu ndị ọzọ.
Dị ka ihe atụ, olee ihe ọ ga-agbakwasị ụkwụ na ya kpebie nwa Adam nke ruru eru ịdị ndụ ebighị ebi?
Ya kwe nkwa, à ga-atụkwasịli ya obi na ọ ga-emezu ya?
Ebe ọ bụ na Chineke mere ihe ziri ezi iji gbapụta anyị, obi siri anyị ike na ọ ga na-eme ihe ziri ezi mgbe niile.
Chineke ji àjà Jizọs ji ndụ ya chụọ mee ka anyị nwee olileanya ịdị ndụ ebighị ebi mgbe ụwa ga-aghọ Paradaịs.
Legodị ihe a Jizọs kwuru na: “Chineke hụrụ ụwa n’ anya nke ukwuu nke na o nyere Ọkpara ọ mụrụ naanị ya, ka e wee ghara ibibi onye ọ bụla nke nwere okwukwe na ya, kama ka o nwee ndụ ebighị ebi.” Ihe a Jizọs kwuru pụtara na ọnwụ ya gosiri na Chineke na-ekpe ikpe ziri ezi mgbe niile.
Ma, nke ka nke bụ na o gosiri na Chineke hụrụ ụmụ mmadụ n’ anya nke ukwuu.
Oleekwanụ ihe mere Jizọs ji taa ezigbo ahụhụ tupu ya anwụọ dị ka Matiu, Mak, Luk na Jọn si kọọ?
Otú ahụ Jizọs si die ahụhụ niile ọ tara, rubere Chineke isi ruo mgbe ọ nwụrụ, gosiri na Ekwensu ghara ụgha mgbe ọ sịrị na o nweghị mmadụ ọ bụla ga-erubeliri Chineke isi ma ọ na-ata ahụhụ., 5) E nwere ike iche na ihe Setan kwuru bụ eziokwu mgbe ahụ o mere ka Adam, bụ́ onye zuru okè, mehie.
Ma, Jizọs, bụ́ kwa onye zuru okè ka Adam, rubeere Chineke isi n’ agbanyeghị ahụhụ ndị ọ tara.
1 Ndị) O si otú ahụ gosi na Adam n’ onwe ya gakwaara erubere Chineke isi ma á sị na ọ chọrọ.
Jizọs diri ahụhụ ndị ọ tara, si otú ahụ kụziere anyị ihe anyị kwesịrị ịna-eme.
1) Chineke gọziri Ọkpara ya maka otú o si rubere ya isi.
O nyere ya ndụ na-enweghị ọgwụgwụ n’ eluigwe.
OTÚ ỌNWỤ JIZỌS GA- ESI ABARA GỊ URU Jizọs nwụrụ anwụ n’ eziokwu.
Ọnwụ ya mere ka anyị nwee olileanya ịdị ndụ ebighị ebi.
Ị̀ ga-achọ ịdị ndụ ebighị ebi?
Jizọs kwuru ihe anyị ga-eme iji dịrị ndụ ebighị ebi.
Ọ sịrị: “Iji nweta ndụ ebighị ebi, ọ dị ha mkpa ịmata gị nke ọma, onye naanị ya bụ ezi Chineke, matakwa onye i zitere, bụ́ Jizọs Kraịst.” Ndị bipụtara a dị njikere inyere gị aka ka ị matakwuo Jehova, bụ́ ezi Chineke, na Ọkpara ya, bụ́ Jizọs Kraịst.
Obi ga-adị Ndịàmà Jehova nọ́ n’ obodo unu ụtọ inyere gị aka ma ị chọọ.
Ị ga-ahụkwa ihe ga-enyere gị aka ma ị gaa n’ adres Ịntanet anyị bụ́ www.
jw.
org / ig.
Ndị Kraịst Hà Kwesịrị Ịna-efe Chineke n’ Ebe Ndị E Weere Ka Ebe Nsọ?
N’ AFỌ ọ bụla, ihe karịrị nde mmadụ isii na-aga n’ otu oké ọhịa osisi sida juru, nke dị́ n’ obodo a na-akpọ Shima Peninsula na Japan.
Ndị okpukpe Shinto rụụrụ chi ha ụlọ n’ ebe ahụ.
Chi a bụ chi anyanwụ nke nwaanyị.
Aha ya bụ Amaterasu Omikami.
O ruola ihe dị ka puku afọ abụọ ndị Shinto fewere chi a.
Ọ na-abụ ndị na-efe chi a bịarute, ha ebu ụzọ kwọọ aka ha, saakwa ọnụ ha iji dị ọcha.
Ha na-eguzorozi n’ ihu ụlọ arụsị ha na-akpọ isiala, na-akụ aka, na-ekpekukwa chi nwaanyị ha ekpere.
Ndị Shinto ewereghị na o nwere ihe o mere ma ndị òtù ha nweekwa okpukpe ọzọ ha na-ekpe.
Ụfọdụ ndị na-ekpe okpukpe Buda, na ndị sị na ha bụ Ndị Kraịst, nakwa ndị na-ekpe okpukpe ndị ọzọ ewereghịkwa na o nwere ihe o mere ma ha gaa n’ ihu arụsị ndị Shinto soro ha fee chi ha.
Ọtụtụ okpukpe ndị a ma ama n’ ụwa nwere ebe ndị ha weere na ha dị nsọ, ọtụtụ nde mmadụ na-agakwa ebe ndị ahụ.
N’ obodo ebe ọtụtụ ndị sị na ha bụ Ndị Kraịst, e nwere ọtụtụ chọọchị ndị a rụrụ na ebe ndị a kpụrụ ihe dị iche iche sị na e nyefere ha Jizọs, Meri ma ọ bụ ndị nsọ.
E nwekwara ndị nke na-arụ chọọchị ha n’ ebe ihe ụfọdụ a kọrọ na Baịbụl mere ma ọ bụ n’ ebe a sị na a nọ rụọ ọrụ ebube n’ oge ndị na-adịbeghị anya ma ọ bụkwanụ n’ ebe e dowere ihe ndị a kpụrụ akpụ e ji echeta ndị a sị na ha dị nsọ.
Ọtụtụ ndị na-aga n’ ebe e weere ka ebe nsọ n’ ihi na ha kweere na Chineke ga-aka anụ ekpere ha ma ha nọrọ ebe ahụ kpee ya.
Ndị ọzọ na-ewere ya na ịgba mbọ soro gaa ala nsọ na-egosi na ha ejighị okpukpe ha egwu egwu.
Foto ndị gara n’ ebe ndị Shinto rụụrụ chi ha ụlọ n’ ebe a na-akpọ Ise na Japan, nakwa n’ ebe a kpụrụ Meri n’ ime ọgba dị́ na Luude dị́ na Frans Chineke ọ̀ ga-aka anụ ekpere anyị ma anyị kpee ya n’ ebe e weere ka ebe nsọ?
Ọ̀ na-amasị Chineke ma mmadụ gaa n’ obodo a sị na ọ dị nsọ iji fee ya?
Ndị Kraịst hà kwesịdịrị ịna-aga efe Chineke n’ ebe ndị ahụ?
Anyị mata azịza ajụjụ ndị a, ọ ga-enyere anyị aka ịmata ma ọ̀ dị mma ịga fee Chineke n’ ebe ndị ahụ, matakwa otú Chineke chọrọ ka anyị si na-efe ya.
FEE CHINEKE “N’ IME MMỤỌ NA N’ EZIOKWU” Gịnị ka Jizọs bu n’ uche mgbe ọ sịrị na anyị ga-efe Chineke “n’ ime mmụọ na n’ eziokwu”?
E nwere otu oge Jizọs si n’ obodo Sameria na-agafe, kwụsịtụ ka o zuru ike n’ olulu mmiri dị́ nso na Saịka.
Ka ọ nọ n’ ebe ahụ, otu nwaanyị Sameria bịara isere mmiri, Jizọs ebido kpanyewere ya ụka.
Ihe Jizọs gwara nwaanyị a ga-enyere anyị aka ịghọta otú Chineke si ewere ịga fee ya n’ ebe e weere ka ebe nsọ.
Ka ha na-akparịta ụka, nwaanyị ahụ gwara Jizọs otu ihe dị ezigbote iche n’ otú ndị Juu si efe Chineke na otú ndị Sameria si efe ya.
Ọ sịrị: “Nna nna anyị hà fere Chineke n’ ugwu a; ma unu na-ekwu na ọ bụ na Jeruselem ka ndị mmadụ kwesịrị ịnọ fee Chineke.” -9, 20 Ugwu nwaanyị ahụ na-ekwu okwu ya bụ Ugwu Gerizim.
Ọ dị ihe dị ka kilomita iri ise ma e si ebe ugwu Jeruselem gawa ya.
O nwere oge ndị Sameria rụrụ ụlọ nsọ n’ ebe ahụ, na-agakwa na ya eme Ememme Ngabiga na ememme ndị ọzọ.
Ma, Jizọs esoghị nwaanyị ahụ rụwa ụka gbasara ebe e kwesịrị ịnọ na-efe Chineke.
Kama, ọ gwara ya, sị: “Nwaanyị, kwere ihe m na-ekwu, oge awa na-abịa mgbe ọ na-agaghị abụ n’ ugwu a ma ọ bụ na Jeruselem ka unu ga-anọ fee Nna m ofufe.”) Ihe a Jizọs kwuru nwere ike ịtụ nwaanyị ahụ n’ anya, karịchaa, maka na Jizọs n’ onwe ya bụkwa onye Juu.
Gịnị ga-eme ka a kwụsị ịna-aga n’ ụlọ nsọ Jeruselem efe Chineke?
Jizọs kwukwara, sị: “Oge awa na-abịa, ọ bụkwa ugbu a, mgbe ndị na-efe ezi ofufe ga-efe Nna m n’ ime mmụọ na n’ eziokwu, n’ ihi na, n’ ezie, Nna m na-achọ ka ndị dị otú ahụ fee ya ofufe.”) Kemgbe ọtụtụ narị afọ, ndị Juu weere na agadaga ụlọ nsọ ahụ dị́ na Jeruselem ka bụ ebe onye ọ bụla ga na-abịa efe Chineke.
Ha na-aga ebe ahụ ugboro atọ n’ afọ achụrụ Jehova Chineke ha àjà.
-17) Ma, Jizọs kwuru na ihe ndị a niile ga-akwụsị, nakwa na “ndị na-efe ezi ofufe” ga-efe Chineke “n’ ime mmụọ na n’ eziokwu.” Ụlọ nsọ ndị Juu bụ ụlọ a na-ahụ anya, nke nwere ebe ọ dị.
Ma, mmụọ na eziokwu abụghị ihe a na-ahụ anya, nke a ga-asị lekwa ebe ha dị.
Ihe Jizọs na-ekwu bụ na ezigbo Onye Kraịst agaghị enwe ebe o weere ka ebe nsọ ọ ga-anọ na-efe Chineke, ma ọ̀ bụ n’ Ugwu Gerizim, ma ọ bụ n’ ụlọ nsọ dị́ na Jeruselem, ma ọ bụkwanụ n’ ebe ọ bụla ọzọ.
Jizọs gwakwara nwaanyị Sameria ahụ na “oge awa” a ga-enwe mgbanwe n’ otú ha si efe Chineke “na-abịa.” Olee mgbe oge awa ahụ bịara?
Ọ bịara mgbe Jizọs ji ndụ ya chụọ àjà nke mere ka otú Iwu Mozis kwuru ka ndị Juu si na-efe Chineke gharazie ịdị ire.
Ndị) Jizọs kwukwara na ‘ oge awa ahụ bụ ugbu a.
’ Gịnị mere o ji kwuo otú ahụ?
Ọ bụ n’ ihi na yanwa, bụ́ Mesaya ahụ, ebidola ịkpọkọta ndị na-eso ụzọ ya, bụ́ ndị ga-eme ihe ọzọ o kwuru.
Jizọs sịrị: “Chineke bụ Mmụọ, ndị na-efe ya ofufe ga-efe ya ofufe n’ ime mmụọ na n’ eziokwu.”) Oleezi otú anyị ga-esi na-efe Chineke n’ ime mmụọ na n’ eziokwu?
Mgbe Jizọs kwuru na anyị ga-efe Chineke n’ ime mmụọ, ihe ọ na-ekwu bụ na mmụọ nsọ Chineke ga na-eduzi ihe anyị na-eme.
Otu ụzọ mmụọ nsọ si eduzi anyị bụ inyere anyị aka ịghọta ihe dị n’ Akwụkwọ Nsọ.
1 Ndị -12) Eziokwu Jizọs na-ekwu okwu ya bụ eziokwu ndị dị na Baịbụl.
Ihe ọ pụtara bụ na anyị chọọ ka Chineke nabata ofufe anyị, anyị agaghị efe ya n’ ebe e weere ka ebe nsọ, kama, anyị ga-ahụ na anyị na-efe ya otú Baịbụl kwuru, kwekwa ka mmụọ nsọ ya na-eduzi anyị.
OTÚ NDỊ KRAỊST SI ELE EBE NDỊ MMADỤ NA- AKPỌ EBE NSỌ ANYA Oleezi otú Ndị Kraịst kwesịrị isi na-ele ịga ala nsọ anya?
Oleekwa otú ha kwesịrị isi were ife Chineke n’ ebe a sị na ọ bụ ebe nsọ?
Anyị cheta na Jizọs kwuru na ndị na-efe Chineke ezi ofufe ga-efe ya n’ ime mmụọ na n’ eziokwu, ọ ga-edo anyị anya na mmadụ ịga ebe ndị ahụ iji fee Nna anyị nke eluigwe abụghị ya ga-eme ka ọ nabata ofufe ya.
Ihe ọzọkwa bụ na Baịbụl gwara anyị otú Chineke si ele iji ihe a kpụrụ akpụ efe ya ofufe anya.
Baịbụl kwuru, sị: “Gbaaranụ ikpere arụsị ọsọ” nakwa “kpacharanụ anya ka unu ghara ikpere arụsị.” 1 Ndị; 1) N’ ihi ya, ezigbo Onye Kraịst agaghị anọ n’ ebe ọ bụla e weere ka ebe nsọ fee Chineke ma ọ bụ ebe e nwere ihe ndị a kpụrụ akpụ a sị na e ji efe ya.
Ma, ihe a e kwuru apụtaghị na Baịbụl akwadoghị mmadụ inwe ebe o nwere ike ịga kpee ekpere, mụọ ihe ma ọ bụ tụgharịa uche.
Ọ dịghị njọ ma Ndị Kraịst na-ezukọ ebe ọ bụla dị́ mma n’ anya mụọ gbasara Chineke.
Ọ dịghịkwa njọ ide ihe n’ ili mmadụ iji na-echeta onye ahụ ma ọ bụ iji gosi na a hụrụ ya n’ anya.
Ma, anyị ga-eburu n’ uche na iwere ebe ndị dị otú ahụ ka ebe nsọ ma ọ bụ ife ihe ndị e dowere na ha ofufe adabaghị chaa chaa n’ ihe Jizọs kwuru.
Ihe a na-ekwu bụ na ịga ebe ndị e weere ka ebe nsọ nọrọ kpee ekpere abụghị ya ga-eme ka Chineke nụ ekpere gị.
Ọ bụghịkwa ịga n’ ebe ndị dị otú ahụ ga-eme ka Chineke hụ gị n’ anya ma ọ bụ gọzie gị.
Baịbụl gwara anyị na Jehova Chineke, ‘ Onyenwe eluigwe na ụwa, adịghị ebi n’ ụlọ nsọ ndị e ji aka wuo.
’ Ma, nke a apụtaghị na anyị enweghị ike ịbịaru Chineke nso.
Anyị nwere ike ikpe ekpere n’ ebe ọ bụla anyị nọ, Chineke anụ ya, n’ ihi na “ọ nọghị n’ ebe dị anya n’ ebe onye ọ bụla n’ ime anyị nọ.” Ọrụ -27 E Mee Ngwa Ngwa, E Meghara Ọdachi N’ ABALỊ iri abụọ na isii n’ ọnwa Disemba afọ 2004, otu oké ala ọma jijiji mere n’ àgwàetiti a na-akpọ Simeulue, nke dị na mpaghara ọdịda anyanwụ nke ebe ugwu obodo Sumatra dị́ n’ Indoneshia.
Ọ bụ Oké Osimiri India gbara àgwàetiti a gburugburu.
Ngwa ngwa ala ọma jijiji ahụ mechara, oké osimiri a bịara talatawa otú a na-ahụtụbeghị mbụ.
Anya ndị niile bí n’ àgwàetiti a tọrọ ná mmiri ahụ.
Ozugbo ahụ, onye ọ bụla malitere ịgbaga n’ ugwu, na-eti mkpu, na-asị “Smong!
Smong!” nke pụtara na ala ọma jijiji emewela n’ oké osimiri ahụ.
Ka ọ na-erula nkeji iri atọ, nnukwu ebili mmiri malitere ime n’ oké osimiri ahụ, na-asọpụta mmiri n’ ike n’ ike ma laa ọtụtụ ụlọ ndị mmadụ n’ iyi.
Mgbe ala ọma jijiji ahụ mere, ọ bụ n’ àgwàetiti Simeulue ka o bu ụzọ kpaa mkpamkpa.
Ma, n’ ime 78, 000 ndị bi na ya, ọ bụ naanị mmadụ asaa nwụrụ.
Gịnị mere na ndị nwụrụ n’ ebe a adịghị ọtụtụ ma e jiri ya tụnyere ndị nwụrụ n’ ebe ndị ọzọ ihe a mere?
Otu ilu ndị bi n’ àgwàetiti a na-atụkarị bụ: ‘ Ọ bụrụ na ala ọma jijiji emechaa, oké osimiri atalatawa, gbara gawa n’ ugwu, n’ ihi na ọ gaghị ete aka osimiri ahụ abịa ọgụ.
’ Ndị Simeulue ejirila ihe mere ha na mbụ mara na osimiri na-aga ibigbọ ma ọ malitehaa talatawa.
Ha mere ngwa ngwa, meghara ọdachi.
O nwere ọdachi Baịbụl kwuru na-abịanụ.
Ọ bụ “oké mkpagbu nke a na-enwetụbeghị ụdị ya kemgbe ụwa malitere ruo ugbu a, ee e, a gaghị enwekwa ya ọzọ.”) Ma, ọ pụtaghị na ụmụ mmadụ ga-eji ihe ndị ha mepụtara bibie ụwa a, ma ọ bụkwanụ na ọdachi ndị na-emere onwe ha ga-ebibi ya, n’ ihi na nzube Chineke bụ ka ụwa a dịrị ruo mgbe ebighị ebi.) Kama, oké mkpagbu ahụ bụ ihe Chineke ga-eji ‘ bibie ndị na-ebibi ụwa.
’ Ọ bụ mgbe ahụ ka ihe ọjọọ na ahụhụ niile ga-akwụsị.;) N’ eziokwu, oge ahụ ga-amagbu onwe ya.
Ihe ọzọkwa bụ na Chineke agaghị ebibikọta ndị ọjọọ na ndị ọma otú ala ọma jijiji na ugwu ndị na-agbọpụta ọkụ si eme.
Baịbụl gwara anyị na “Chineke bụ ịhụnanya.” Chineke, onye aha ya bụ Jehova, kwere nkwa na “ndị ezi omume ga-enweta ụwa, ha ga-ebikwa n’ elu ya ruo mgbe ebighị ebi.” 1; Abụ) Ma, olee ihe ị ga-eme ka ị ghara ịnwụ n’ oké mkpagbu ahụ, kama, ka i nweta ọtụtụ ihe ọma Chineke kwere nkwa ha?
Ọ bụ ime ngwa ngwa ka i meghara ọdachi.
GBALỊA GHỌTA IHE MGBANWE NDỊ NA- EME N’ ỤWA PỤTARA Anyị agaghị amatali ụbọchị ihe ọjọọ na ahụhụ niile ga-akwụsị, n’ ihi na Jizọs sịrị: “Ọ dịghị onye maara ụbọchị ahụ na oge awa ahụ, ndị mmụọ ozi nke eluigwe amaghị, Ọkpara ahụ amaghịkwa, kama ọ bụ naanị Nna m maara.” Ma, Jizọs gbara anyị ume ka anyị ‘ na-eche nche.
’; 25: 13) Gịnị mere anyị kwesịrị iji na-eche nche?
Baịbụl gwara anyị otú ihe ga-esi kwụrụ n’ ụwa tupu Chineke ebibie ndị ọjọọ niile.
Otú ahụ ọ na-abụ ndị Simeulue hụ na oké osimiri ejirila ike talatawa, ha amata na ọ na-aga ịbịa ọgụ, otú ahụkwa ka mgbanwe ndị na-eme n’ ụwa n’ ike n’ ike ga-esi eme ka anyị mata na ọgwụgwụ adịla nso.
Ihe e dere n’ igbe dị́ n’ isiokwu a kọrọ mgbanwe ụfọdụ Baịbụl kwuru na a ga-enwe.
N’ eziokwu, o nweela mgbe ihe ụfọdụ a kpọrọ aha n’ igbe a mere otu otu.
Ma, Jizọs kwuru na anyị hụ ka “ihe ndị a niile” na-eme, anyị ga-ama na ọgwụgwụ dị nso.) Jụzie onwe gị, sị, ‘ Kemgbe ụmụ mmadụ dịwara ndụ, olee oge ihe ndị ahụ niile Jizọs kwuru (1) mere n’ ebe niile n’ ụwa, (2) mee n’ otu oge, (3) meekwa otú a na-ahụtụbeghị ya mbụ?
’ O doro anya na ọ bụ n’ oge anyị a.
IHE GOSIRI NA CHINEKE HỤRỤ ANYỊ N’ ANYA Otu onye bụ́ bu onyeisi ala ndị Amerịka kwuru n’ otu oge, sị, “Ígwè ọrụ ndị na-agbara ndị mmadụ àmà na ọdachi na-aga ime...
na-azọ ndị mmadụ ndụ.” Mgbe ala ọma jijiji ahụ mechara n’ afọ 2004, o nwere ihe e mere iji hụ na ụdị ihe ahụ mee ọzọ, ọ gaghị ata isi ọtụtụ ndị mmadụ otú ọ tara na nke ahụ.
A rụnyere ígwè ọrụ ga na-agbara ndị bi n’ ebe ndị ahụ àmà na ala ọma jijiji ebidola ime n’ oké osimiri.
Chineke ahaziekwala ka a gbaara ndị mmadụ àmà tupu ọgwụgwụ abịa.
Baịbụl sịrị: “A ga-ekwusakwa ozi ọma nke a nke alaeze n’ elu ụwa dum mmadụ bi ka ọ bụrụ àmà nye mba niile; mgbe ahụkwa ka ọgwụgwụ ga-abịa.” N’ afọ gara aga, Ndịàmà Jehova ji ihe karịrị otu ijeri awa na narị nde itoolu kwusaa ozi ọma na narị mba abụọ na iri anọ n’ ihe karịrị narị asụsụ asaa.
Anyị nwere ike ịsị na ozi ọma a na-ekwusa ebe niile taa so n’ ihe ndị na-egosi na ọgwụgwụ dị nso.
Ndịàmà Jehova hụrụ ndị agbata obi ha n’ anya.
Ọ bụ ya mere ha ji eme ike ha niile iji gbaara ha àmà banyere ụbọchị ikpe Chineke nke ji oké ọsọ na-abịa.
Ebe ọ bụ na ị nụla àmà a ha na-agba, o gosiri na Jehova hụrụ gị n’ anya.
Cheta na ‘ Chineke achọghị ka e bibie onye ọ bụla, kama ọ chọrọ ka mmadụ niile chegharịa.
’ 2) Ị̀ ga-ege Chineke ntị, mee ihe ọ sị gị mee, ka ị ghara iso ná ndị ọ ga-ebibi?
GBAGA N’ EBE GA- AZỌ GỊ NDỤ Ọ̀ kwa i chetara na ngwa ngwa ndị Simeulue hụrụ na oké osimiri ahụ atalatawala, ha gbagara n’ ugwu ebe ọ na-enweghị aka ga-akpa ha?
Ha echereghị ka o bu ụzọ bịa ọgụ.
Ihe a ha mere n’ egbughị oge zọrọ ha ndụ.
Ihe ga-emekwa ka oké mkpagbu ahụ na-abịanụ ghara ịta isi gị bụ ịgbaga n’ ebe a kpọrọ ugwu Jehova tupu oge agafee.
Olee otú ị ga-esi eme ya?
Chineke ji mmụọ nsọ ya mee ka Aịzaya onye amụma dee gbasara òkù a ga na-akpọ ndị mmadụ “n’ oge ikpeazụ,” nke bụ́ oge a anyị bi na ya.
Ọ sịrị: “Bịanụ ka anyị gbagoo n’ ugwu Jehova,...
ọ ga-akụziri anyị ụzọ ya, anyị ga-ejekwa ije n’ ụzọ ya.”, 3 Onye gbagara n’ ugwu mgbe ala ọma jijiji mere n’ oké osimiri na-enwe ike ịhụ ihe niile na-emenụ, o nweghịkwa ihe ga-eme ya.
Ọ bụkwa otú ọ dị ọtụtụ nde ndị na-amụ Baịbụl taa n’ ụwa niile.
Ha na-amụta ihe na-enyere ha aka ịgbanwe ndụ ha.
2, 17) Ha si otú ahụ ‘ na-eje ije n’ ụzọ Chineke, ’ ha na ya adịrị ná mma, ya ana-echebekwa ha.
Ị̀ ga-ege ntị n’ òkù ahụ Chineke na-akpọ gị ka o wee chebe gị n’ ụbọchị ndị a tara akpụ?
Gbalịa gụọ ihe e dere n’ igbe dị́ n’ isiokwu a nke ọma ka i nwee ike ịmata ihe Baịbụl kwuru e ji amata ‘ oge ikpeazụ.
’ Ndịàmà Jehova nọ́ n’ ebe i bi ga-enwe mmasị ịkọwakwuru gị amaokwu Baịbụl ndị e dere ebe ahụ, nyekwara gị aka ịmata ihe i kwesịrị ime.
Ị ga-amatakwa ihe ndị ọzọ ị chọrọ ịma gbasara okwu a ma ị gaa n’ adres Ịntanet anyị bụ́ www.
jw.
org / ig.
Gaa n’ ebe e dere IHE BAỊBỤL NA- AKỤZI pịa ebe e dere AJỤJỤ NDỊ BAỊBỤL ZARA Ònye Tinyere Isiakwụkwọ na Amaokwu Ndị Dị́ na Baịbụl?
WEREGODI ya na ị bụ Onye Kraịst n’ oge ndịozi Jizọs, ya abụrụkwa na ọgbakọ unu ka natachara akwụkwọ ozi Pọl onyeozi detaara unu.
Ka a na-agụ ya, gị achọpụta na Pọl na-ekwukarị ihe dị́ ‘ n’ ihe odide ndị ahụ dị nsọ, ’ ya bụ, ihe ndị e dere n’ Akwụkwọ Nsọ Hibru.
2) I nwere ike ịsị n’ obi gị, ‘ M ga-achọ ịhụ ebe e dere ihe ndị ahụ n’ Akwụkwọ Nsọ Hibru.
’ Ma, ọ ga-esiri gị ike ịchọta ha.
Maka gịnị?
O NWEGHỊ ISIAKWỤKWỌ NA AMAOKWU Legodị otú mpịakọta akwụkwọ e ji dee “ihe odide ndị ahụ dị nsọ,” dị n’ oge Pọl.
Nke a e sere na peeji a bụ nke akwụkwọ Aịzaya e nwetara n’ Osimiri Nnu.
Gịnị ka ị na-ahụ?
O nweghị ebe ị ga-ahụ rịkọm ma ọ bụ kpọm ma ọ bụkwanụ isi na amaokwu Baịbụl otú e nwere ha na Baịbụl ndị anyị na-agụ taa.
Ndị dere Baịbụl etinyeghị isi na amaokwu na ya mgbe ha na-ede ya.
Naanị ihe ha mere bụ ide ihe niile Chineke gwara ha dee, ka ndị ga-agụ ya wee gụọ ya otú ahụ ọ dị, ọ bụghị n’ iberibe n’ iberibe.
Ọ́ bụghị otú ahụ ka i si agụ akwụkwọ ozi onye gị na ya dị n’ ezigbo mma detaara gị?
Ị na-esi n’ isi gụrụ ya gbadaa, ọ bụghị ị gụtụ ebe a, ị mafee n’ ebe ọzọ.
Ma, o nwere otu nsogbu Baịbụl ndị oge ochie ahụ na-enweghị isi na amaokwu kpatara.
Ọ na-abụ Pọl chọọ ịkpọ ebe ihe ọ na-ekwu si, naanị ihe o nwere ike ikwu bụ “dị nnọọ ka e dere, sị” ma ọ bụ “dịkwa nnọọ ka Aịzaya kwuru.” Ndị; 9: 29) Ọ ga-esikwara mmadụ ike ịchọta ebe ihe ahụ o kwuru si, ọ gwụla ma onye ahụ ọ̀ ma “ihe odide ndị ahụ dị nsọ” nke ọma.
Ihe ọzọ bụ na “ihe odide ndị ahụ dị nsọ” Chineke mere ka e dee dị ọtụtụ.
Tupu oge ndịozi Jizọs agafee, Akwụkwọ Nsọ dum dịzi akwụkwọ iri isii na isii.
Ọ bụ ya mere obi ji adị ọtụtụ ndị na-agụ Baịbụl ndị e nwere taa ụtọ na ha nwere isi na amaokwu ndị na-enyere ha aka ịchọta ihe ha na-achọ, dị ka ịchọta ebe Pọl si nweta ọtụtụ ihe ndị o kwuru n’ akwụkwọ ozi ndị o dere.
I nweziri ike ịna-eche ugbu a, sị, ‘ Ònyedị tinyere isi na amaokwu ndị dị na Baịbụl ndị anyị na-agụ taa?
’ ÒNYE TINYERE ISIAKWỤKWỌ NDỊ DỊ́ NA BAỊBỤL?
Ọ bụ onye ụkọchukwu Bekee aha ya bụ Stephen Langton, onye mechara bụrụ Achịbishọp ndị Anglịkan, kerisịrị Baịbụl n’ isi n’ isi.
O kerisịrị ya n’ ihe dị ka n’ agbata afọ 1204 na afọ 1205, mgbe ọ na-akụzi na Mahadum Paris dị́ na Frans.
Tupu oge Langton, e nweela ụzọ dị iche iche ọtụtụ ndị gụrụ oké akwụkwọ si kerisịa Baịbụl ná nkebi ná nkebi nakwa n’ isi n’ isi, ikekwe, iji mee ka ọ dịtụrụ onye na-achọ ihe na Baịbụl mfe nchọta.
Ị manụ na ọ gaara akara ha mfe ịchọta ihe ha na-achọ n’ akwụkwọ Aịzaya ma a gwa ha otu isiakwụkwọ ha ga-aga chọta ihe ahụ karịa ịgwa ha ka ha chọwa ya n’ akwụkwọ Aịzaya dum nke dị́ isi iri isii na isii.
Ma, a ka nwekwara nsogbu dịnụ.
Ndị ahụ gụrụ oké akwụkwọ kerisịrị Baịbụl n’ ụzọ dị iche iche.
Dị ka ihe atụ, e nwere ndị nke kerisịrị akwụkwọ Mak ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ isi iri ise, ọ bụghị isi iri na isii ọ dị taa.
N’ obodo Paris, n’ oge Langton, ọtụtụ ụmụ akwụkwọ e nwere ebe ahụ si obodo dị iche iche bịa.
Ha ji Baịbụl ndị e nwere n’ obodo ha bịa.
Ma, ọ na-abụ onye nkụzi ha kpọọ isiakwụkwọ Baịbụl, ụmụ akwụkwọ ahụ agaghị ahụ ya na nke ha.
Gịnị kpatara ya?
Ọ bụ n’ ihi na otú e si kerisịa Baịbụl ha dum ji n’ isi n’ isi abụghị otu.
Ọ bụ ihe a mere Langton ji chepụta ụzọ ọzọ isi kerisịa Baịbụl n’ isi n’ isi.
Otu akwụkwọ a na-akpọ The Book—A History of the Bible kwuru na otú ahụ o si kerisịa ya “masịrị ọtụtụ ndị na-agụ akwụkwọ na ndị edemede.” O kwukwara na ‘ ọtụtụ ndị nabatara ya n’ ebe niile na Yurop n’ egbughị oge.
’ Anyị si n’ aka ya nweta isi nke a na isi nke ọzọ dị n’ ọtụtụ Baịbụl taa.
ÒNYE TINYERE AMAOKWU NDỊ DỊ́ NA BAỊBỤL?
Mgbe ihe dị ka narị afọ atọ gachara, otu ọkachamara ná mba Frans aha ya bụ Robert Estienne, onye na-ebikwa akwụkwọ, mere ka ihe dịkwuo mfe.
O bu n’ obi ka ọtụtụ ndị mụwa Baịbụl.
Ọ chọpụtara na ọ ga-aba ezigbote uru ma e nwee naanị otu ụzọ a ga na-esi ekerisị Baịbụl n’ isi n’ isi nakwa n’ amaokwu n’ amaokwu.
Ma, ọ bụghị nwoke a chepụtara ikerisị Baịbụl n’ amaokwu n’ amaokwu.
Dị ka ihe atụ, ọtụtụ narị afọ tupu a mụọ ya, ndị Juu bụ́ ọkà n’ idepụta ihe ekerisịala Akwụkwọ Nsọ Hibru, nke ọtụtụ ndị na-akpọ Agba Ochie, n’ amaokwu n’ amaokwu, ọ bụghị n’ isi n’ isi.
Ma otu nsogbu ahụ dị́ n’ ikerisị Baịbụl n’ isi n’ isi dịkwa n’ ikerisị ya n’ amaokwu n’ amaokwu n’ ihi na e nweghị naanị otu ụzọ mmadụ niile nabatara.
Estienne kerisịrị Akwụkwọ Nsọ Grik nke Ndị Kraịst, nke a na-akpọkwa Agba Ọhụrụ, n’ amaokwu n’ amaokwu ma jikọta ya na nke dị adị n’ Akwụkwọ Nsọ Hibru.
N’ afọ 1553, o bipụtara Baịbụl mbụ zuru ezu (n’ asụsụ French) nke nwere isi na amaokwu ndị yitewere nnọọ ndị nke dị na Baịbụl ndị anyị nwere taa.
Ụfọdụ ndị katọrọ ya, na-asị na o gbujasịrị ihe dị na Baịbụl, ma si otú ahụ mee ka à ga-asị na ọ bụghị otu ihe ka ha niile na-ekwu.
Ma ndị ọzọ na-ebi akwụkwọ egbughị oge ịnabata otú ahụ o si mee nke ya.
Ọ BAARA NDỊ NA- AMỤ BAỊBỤL EZIGBOTE URU Ikerisị Baịbụl n’ isi n’ isi na n’ amaokwu n’ amaokwu magburu onwe ya.
O mere ka ọ dị mfe mmadụ ịchọta ebe ọ chọrọ ịgụ na Baịbụl otú ahụ e si eji adres ụlọ achọta ebe ụlọ dị.
N’ eziokwu, ikerisị Baịbụl otú a esighị n’ aka Chineke, otú e si kerisịa ya nwekwara ike ịgbagwoju mmadụ anya n’ ebe ụfọdụ.
Ma, ọ na-eme ka ọ dịrị anyị mfe ịma ebe e kwuru ihe e kwuru ma ọ bụ ịgwa mmadụ ebe anyị gụtara ihe tọrọ anyị ezigbo ụtọ, otú ahụ anyị nwere ike ịkanye ihe n’ akwụkwọ ma anyị gụta ihe masịrị anyị.
Ọ bụ eziokwu na otú a e si kerisịa Baịbụl mara mma, ma anyị kwesịrị iburu n’ obi mgbe niile na ọ dị ezigbo mkpa ịghọta ihe niile Chineke na-agwa anyị n’ Okwu ya.
Kama ịgụ naanị otu amaokwu ebe a na otu amaokwu ebe ọzọ, mee ka ọ mara gị ahụ́ ịgụ amaokwu ndị dị gburugburu ebe ọ bụla ị na-agụ.
Ọ ga-eme ka ị matakwuo “ihe odide ndị ahụ dị nsọ, bụ́ ndị nwere ike ime ka ị mara ihe iji nweta nzọpụta.” Ònye Bụ Ekwensu?
Ị̀ GA- ASỊ na Ekwensu bụ...
Mmụọ?
Ihe ọjọọ dị́ mmadụ n’ obi?
Ihe ndị mmadụ chere na ọ dị adị?
IHE BAỊBỤL KWURU Ekwensu gwara Jizọs okwu ma “nwaa ya ọnwụnwa.” -4) Ihe ọ pụtara bụ na Ekwensu bụ ajọ mmụọ, ọ bụghị ihe ọjọọ dị́ mmadụ n’ obi ma ọ bụ ihe ndị mmadụ chere na ọ dị adị.
OLEE IHE ỌZỌ ANYỊ GA- AMỤTA NA BAỊBỤL?
Ekwensu bụbu mmụọ ozi dị nsọ, mana ‘ o guzosighị ike n’ eziokwu.
’) Ọ ghọrọ onye ụgha na onye iro Chineke.
Ndị mmụọ ozi ndị ọzọ sooro Setan nupụrụ Chineke isi.
Ekwensu na-eme ka ndị mmadụ ghara ịma na ọ bụ mmụọ dị adị.
2 Ndị Ekwensu ò nwere ike iduhie mmadụ?
ỤFỌDỤ NDỊ NA- EKWU na e nweghị onye bụ́ Ekwensu nke na-eduhie ndị mmadụ.
Ma, ụjọ na-atụ ndị ọzọ na ndị mmụọ ọjọọ nwere ike ịbanye n’ ime ha na-akpa ike.
Gịnị ka i chere?
“Ụwa dum dị n’ aka ajọ onye ahụ.” 1) Ekwensu na-akpa ụmụ mmadụ aka ọjọọ, ma ọ bụghị mmadụ niile ka ọ na-eduhie.
Ekwensu na-eji aghụghọ eduhie ndị mmadụ.
2 Ndị Mgbe ụfọdụ, ndị mmụọ ọjọọ na-aba n’ ime ụfọdụ ndị, na-eme ha ihe masịrị ha.
Ma Chineke ga-enyeliri gị aka iguzogide Ekwensu.
Ụlọ Nche, Nke 1 2016 Ịkwụwa Aka Ọtọ Ọ̀ Bara Uru?
Isiokwu Ndị Dị na Magazin A Ọ̀ Ka Bara Uru Ịna-akwụwa Aka Ọtọ?
Mgbe ọnwa ole na ole gachara, obi jọwara Hitoshi njọ n’ ihi na ọ maghị ma ọ̀ ga-achọtakwa ọrụ ọzọ.
N’ otu oge ọ gara ka ụlọ ọrụ na-ewe mmadụ n’ ọrụ gbaa ya ajụjụ ọnụ, ọ gwara onye na-agba ya ajụjụ ọnụ na ya agaghị arụ ọrụ ọ bụla a na-anaghị akwụwa aka ọtọ na ya.
Onye ahụ gwara ya na ọ maghị ebe a nọ.
Ndị ezinụlọ Hitoshi na ndị enyi ya gbara ya ume ka ọ nọgide na-akwụwa aka ọtọ.
Ma, o bidoro nwewe obi abụọ.
O kwuru, sị: “M bịara na-eche ma ọ̀ ka baara m uru ịna-agwa ndị ọzọ na m na-enwe mmasị ịkwụwa aka ọtọ.” Ihe a mere Hitoshi gosiri na ọ bụghị mmadụ niile na-enwe mmasị ịkwụwa aka ọtọ.
Ụfọdụ ndị na-ewere na ịkwụwa aka ọtọ ga-eme ka ahịa ha ma ọ bụ ihe ọ bụla ọzọ ha na-eme na-agba ọnyụpaa.
Otu nwaanyị na Saụt Afrịka kwuru na ndị ha na ya na-arụkọ ọrụ anaghị akwụwa aka ọtọ nakwa na mgbe ụfọdụ, ọ na-afọ obere ka o mee ka ọ ghara ịkwụwa aka ọtọ.
O nwere ọtụtụ ihe mmadụ ga-eme, a sị na onye ahụ akwụwaghị aka ọtọ.
Otu n’ ime ha ndị mmadụ kacha eme bụ ịgha ụgha.
O nwere ihe Robert S.
Feldman na ndị òtù ya chọpụtara n’ otu nchọnchọ ha mere n’ afọ ole na ole gara aga.
Nwoke a bụ ọkà n’ akparamàgwà mmadụ.
Ha chọpụtara na ụzọ isii n’ ime ụzọ iri ndị dimkpa nọ́ n’ ụwa na-agha ụgha, ma ọ́ dịghị ihe ọzọ, otu ugboro n’ ime nkeji iri ọ bụla ha na mmadụ kparịtara ụka.
Feldman kwuru, sị: “Ihe a anyị chọpụtara tụrụ m n’ anya.
O nweghị onye n’ ime anyị tụrụ anya na ndị mmadụ ga na-agha ụgha otú a.” Ị̀ hụlanụ na ụgha a ndị mmadụ na-anaghị achọ ka a ghaara ha, so n’ ihe ọjọọ ha kacha eme taa?
Gịnị mere ọtụtụ ndị taa ji agha ụgha, ezu ohi, emekwa ihe ndị ọzọ na-egosi na ha anaghị akwụwa aka ọtọ?
Olee ihe akwụwaghị aka ọtọ nwere ike ịkpatara anyị?
Ajụjụ kadị mkpa bụ, olee otú anyị ga-esi na-akwụwa aka ọtọ n’ ihe niile?
Ihe Akwụwaghị Aka Ọtọ Ga- akpatara Gị Ì kwetara ihe a Samantha kwuru?
N’ eziokwu, onye ọ bụla n’ ime anyị enweela oge otu nsogbu ma ọ bụ ọzọ bịaara ya.
Ma, ihe anyị ga-eme ma anyị nwee ụdị nsogbu nwere ike ime ka anyị ghara ịkwụwa aka ọtọ ga-egosi ihe anyị ji kpọrọ ihe.
Dị ka ihe atụ, ọ bụrụ na ihe kacha anyị mkpa ná ndụ bụ ka a ghara imenye anyị ihere, anyị nwere ike iwere na o nweghị ihe o mere ma anyị ghara ịkwụwa aka ọtọ mgbe ụfọdụ.
Ma, n’ ikpeazụ, anyị na-ahụ na akwụwaghị aka ọtọ na-aghọkarị ahịa.
Ka anyị lee otú o si aghọ ahịa.
MMADỤ AKWỤWAGHỊ AKA ỌTỌ GA- EME KA NDỊ ỌZỌ KWỤSỊ ỊTỤKWASỊ YA OBI Ọ bụrụ na mmadụ abụọ tụkwasịrị ibe ha obi, ha ga na-adị ná mma.
Ha agaghị na-enyo ibe ha enyo.
Ma, ọ naghị abụ mmadụ hụhaala ibe ya, ya ebido ozugbo tụkwasịwa ya obi.
Mmadụ na-ebido ịtụkwasị ibe ya obi ma ha na-anọkọ, na-akọrọ ibe ha obi ha, ma na-achọkwa ọdịmma ibe ha.
Ma, mmadụ nwere ike ịkwụsị ịtụkwasị enyi ya obi ma ọ ghọọ ya aghụghọ naanị otu ugbo.
Ụdị ihe a mee, ọ na-esi ezigbo ike ịtụkwasị onye ahụ obi ọzọ.
Ezigbo enyi gị ọ̀ ghọtụla gị aghụghọ?
Olee otú obi dị gị mgbe ahụ?
Ọ ga-abụ na o wutere gị, ma ọ bụdị na i weere ya na enyi gị ahụ mechuru gị ihu.
Ọ bụ otú ọ na-adị.
O doro anya na mmadụ abụọ dị́ n’ ezigbo mma nwere ike kwụsị ịdị ná mma n’ ihi na otu onye n’ ime ha akwụwaghị aka ọtọ.
I SORO NDỊ NA- ANAGHỊ AKWỤWA AKA ỌTỌ NA- AKPA, Ị GA- EMEWE KA HA N’ otu nchọpụta otu prọfesọ aha ya bụ Robert Innes mere, ọ chọpụtara na “n’ eziokwu, akwụwaghị aka ọtọ dị ka ọrịa na-efe efe.” Onye na-anaghị akwụwa aka ọtọ dị ka onye bú ọrịa na-efe efe.
Ọ bụrụ na gị na onye na-anaghị akwụwa aka ọtọ na-akpachi anya, i nwere ike ibido mewe ka ya.
Olee ihe ga-enyere gị aka ịna-akwụwa aka ọtọ mgbe niile?
Ọ bụ Baịbụl.
Ka anyị lebazie anya n’ ihe ole na ole Baịbụl kwuru ga-enyere gị aka.
Ihe Mere Ịkwụwa Aka Ọtọ Ji Aba Uru Na Baịbụl, otu ihe okwu Grik a na-asụgharị “ime ihe n’ eziokwu” ma ọ bụ ịkwụwa aka ọtọ pụtara bụ “ime ihe dị ezigbo mma.” O nwekwara ike ịpụta ịkpa àgwà ọma.
Pọl onyeozi si n’ ike mmụọ nsọ kwuo, sị: “Anyị na-achọ ka anyị na-eme ihe n’ eziokwu n’ ihe niile.” Ndị Kraịst ji ihe a o kwuru kpọrọ ihe.
Ma, gịnị ka ihe a o kwuru pụtara?
ỌGỤ ANYỊ NA MMEHIE ANYỊ BU PỤTA ỤWA NA- ALỤ Ọtụtụ ndị na-ele onwe ha n’ enyo n’ ụtụtụ ọ bụla tupu ha apụọ.
Maka gịnị?
Maka na ha chọrọ ịdị nnọọ mma n’ anya tupu ha apụwa.
Ma, o nwere ihe ka mkpa karịa ịkpụ isi mara mma ma ọ bụ iyi uwe dị́ sam.
Àgwà anyị nwere ike ime ka otú anyị dị n’ anya na-amasịkwu ndị ọzọ ma ọ bụkwanụ ghara ịna-amasị ha.
Okwu Chineke kwuru hoo haa na ime ihe ọjọọ na-agụ anyị agụụ.
sịrị: “Ọchịchọ obi mmadụ jọrọ njọ malite n’ oge ọ bụ nwata gawa.” N’ ihi ya, iji nwee ike ịna-akwụwa aka ọtọ, anyị ga na-alụso ọchịchọ ọjọọ a anyị bu pụta ụwa ọgụ.
Pọl onyeozi kọwara otú yanwa si na-alụso mmehie o bu pụta ụwa ọgụ.
O kwuru, sị: “N’ ezie, iwu Chineke na-eme m obi ụtọ, dị ka mmadụ m bụ n’ ime si dị, ma ana m ahụ n’ ahụ́ m iwu ọzọ nke na-alụso iwu nke uche m agha, na-adọrọkwa m n’ agha gaa n’ iwu nke mmehie nke dị n’ ahụ́ m.” Ndị, 23.
Dị ka ihe atụ, ọ bụrụ na obi anyị na-agwa anyị mee ihe ọjọọ, ya abụrụkwa na ọ na-agụsi anyị ike ịghara ịkwụwa aka ọtọ, anyị ga-ajụli ime ihe ọjọọ ahụ obi anyị na-agwa anyị mee.
Anyị gbaa mbọ ghara ịna-eche ihe ọjọọ, anyị ga-anọgide na-akwụwa aka ọtọ n’ agbanyeghị na ọtụtụ ndị anaghị akwụwa aka ọtọ.
OTÚ ANYỊ GA- ESI EMERI N’ ỌGỤ A Ọ bụrụ na anyị chọrọ ịna-akwụwa aka ọtọ, anyị agaghị na-akpa àgwà otú masịrị anyị.
Ọ dị mwute na oge ọtụtụ ndị na-ewepụta iji kpebie ụdị ejiji ha ga-eji karịrị oge ha na-ewepụta iji chọpụta ma àgwà ha ọ̀ dịkwa mma.
Ọ bụ ya mere ha ji ewere na o nweghị ihe o mere ma ha ghara ịkwụwa aka ọtọ mgbe ụfọdụ.
Legodị otú otu akwụkwọ kwuru gbasara akwụwaghị aka ọtọ si kọwaa ihe a ọtụtụ ndị na-eme.
O kwuru, sị: “Anyị na-agbalị akwụwa aka ọtọ ka ndị mmadụ nwee ike ịna-akwanyere anyị ùgwù.
Ma, anyị na-aghọ aghụghọ ma anyị chọpụta na ndị mmadụ agaghị ama.” Ma, è nwere ihe ga-enyere anyị aka ikpebi ma ànyị kwesịrị ịna-akwụwa aka ọtọ mgbe niile?
Obi dị anyị ụtọ na e nwere.
Ọtụtụ nde mmadụ n’ ụwa niile achọpụtala na Baịbụl ga-enyeliri anyị aka ikpebi ma ànyị kwesịrị ịna-akwụwa aka ọtọ mgbe niile.
N’ ime akwụkwọ niile na-ekwu gbasara otú mmadụ kwesịrị isi na-akpa àgwà, o nweghị nke dị ka Baịbụl.
Abụ) Anyị gụọ Baịbụl, anyị ga-amata ihe anyị ga-eme ka ezinụlọ anyị dịrị n’ otu, ọrụ anyị ana-eme anyị obi ụtọ, anyị ana-akpa àgwà ọma, na-efekwa Chineke otú ọ chọrọ.
Baịbụl na-abara ndị mmadụ uru kemgbe ụwa.
N’ agbanyeghị mba ma ọ bụ agbụrụ mmadụ si, onye ahụ mehaala ihe Baịbụl kwuru, ọ na-abara ya uru.
Ọ bụrụ na anyị ana-agụ Baịbụl, na-echebara ihe anyị na-agụ echiche, ma na-eme ihe anyị gụtara, obi anyị ga na-agwa anyị ka anyị na-akwụwa aka ọtọ ma na-eme ihe ziri ezi.
Ma, e wezụga ịmụ Baịbụl nke ọma, o nwere ihe ọzọ anyị ga-eme iji nwee ike ịna-akwụwa aka ọtọ.
Anyị kwesịrị ịna-arịọ Chineke ka o nyere anyị aka ịkwụwa aka ọtọ, ebe anyị bi n’ ụwa retọrọ eretọ, a na-anwakwa anyị ime ka ha.
Ndị, 7, 13) Chineke ga-enyere anyị aka ịkata obi na-eme ihe dị́ mma ma na-akwụwa aka ọtọ n’ ihe niile anyị na-eme.
URU ỊKWỤWA AKA ỌTỌ BARA Otú Hitoshi anyị kọrọ gbasara ya n’ isiokwu mbụ n’ akwụkwọ a si kwụwa aka ọtọ mechara baara ya uru.
O mechara nweta ọrụ n’ ebe onyeisi ọrụ ya ji ya kpọrọ ihe maka na ọ na-akwụwa aka ọtọ.
Hitoshi kwuru, sị: “Obi dị m ụtọ na m mechara nweta ọrụ mere ka m nwee ike ịnọgide na-akwụwa aka ọtọ.” O nweekwala ndị ọzọ chọpụtara na ịkwụwa aka ọtọ bara uru.
Ha “na-eme ihe n’ eziokwu n’ ihe niile” dị ka Baịbụl kwuru ka anyị na-eme.
Ka anyị lee otú ụfọdụ n’ ime ha sirila rite uru.
Ọ Na- eme Ka Mmadụ Nwee Akọnuche Dị Ọcha Otu nwaanyị Ayaland aha ya bụ Cheryl kwuru, sị: “M kwụsịrị ịga ụlọ akwụkwọ mgbe m dị afọ iri na atọ, ma soro ndị ohi gawa ohi.
E kee ihe niile m nwere n’ oge ahụ ụzọ iri, ụzọ itoolu na ọkara bụ ihe ndị m zutere ezute.
Emechara m lụọ di, mụ na ya amalitekwa iso Ndịàmà Jehova na-amụ Baịbụl.
Anyị kpebiri ịkwụsị izu ohi mgbe anyị mụtara na Jehova Chineke kpọrọ ndị na-anaghị akwụwa aka ha ọtọ asị.
N’ afọ 1990, anyị nyefere Jehova onwe anyị, e meekwa anyị baptizim, anyị aghọọ Ndịàmà Jehova.” -19 “N’ oge mbụ, ihe juru n’ ụlọ m bụ ihe ndị e zutere ezute.
Ma ugbu a, ụdị ihe ndị ahụ adịghịzi na ya.
O meela ka akọnuche m dị ọcha.
Ọ na-abụ m cheta ọtụtụ afọ m nọbu na-ezu ohi, mụ ekelee Jehova maka otú o si meere m ebere.
Obi na-abụ m sọ aṅụrị tupu mụ alaba ụra n’ ụbọchị ọ bụla n’ ihi na m ma na ihe m na-amasị Jehova ugbu a.” Otu nwoke Họng Kọng aha ya bụ Sonny kwuru, sị: “O nwere otu ụbọchị ọga m chọpụtara na m jụrụ ịnara aka azụ onye chọrọ ka anyị na ya zụkọwa ahịa nyere m, ya asị m: ‘ N’ eziokwu, Chineke gị kere gị ka ị bụrụ onye e kwesịrị ịtụkwasị obi.
Ị baara anyị ezigbo uru n’ ụlọ ọrụ a.
’ Ịkwụwa aka ọtọ n’ ihe niile m na-eme emeela ka m nwee akọnuche dị ọcha, mụ na Jehova Chineke adịrịkwa ná mma.
O meekwala ka m nwee ike inyere ndị ezinụlọ m na ndị enyi m aka ịna-akwụwa aka ọtọ.” Ọ Na- eme Ka Obi Ruo Mmadụ Ala Otu nwoke Amerịka aha ya bụ Tom kwuru, sị: “Abụ m osote onyeisi n’ otu ụlọ akụ̀ ngalaba ya dị n’ ebe dị iche iche n’ ụwa.
Ihe ka ọtụtụ ndị ọrụ anyị mkpa bụ ịfọju akpa ha, ọ bụghị ịkwụwa aka ọtọ.
Otu ihe ha na-ekwukarị bụ na o nweghị ihe dị njọ ma a na-aghatụ obere ụgha iji nweta nnukwu ego, e jirikwa ego ahụ na-akwalite akụnụba obodo.
Ma, obi na-eru m ala maka na m na-akwụwa aka ọtọ.
Ekpebiekwala m na m ga-anọgide na-akwụwa aka ọtọ ihe ọ sọkwara ya ya mee.
Ndị m na-arụrụ ọrụ ma na agaghị m aghara ha ụgha ma ọ bụ jiri maka ha ghaa ụgha.” Ọ Na- eme Ka A Na- asọpụrụ Mmadụ Otu nwaanyị Japan aha ya bụ Kaori kwuru, sị: “Onyeisi ná ngalaba m na-arụ gwara m ka m ghaa ụgha gbasara ihe a na-achọ achọ n’ ụlọ ọrụ anyị, mụ ajụ.
Mgbe e mechara mata ndị zuuru ihe ahụ, onye m na-arụrụ ọrụ kelere m maka ikwu eziokwu.
Mmadụ ga-akatarịrị obi tupu ya enwee ike ịkwụwa aka ọtọ n’ ụwa a ọtụtụ ndị na-anaghị akwụwa aka ha ọtọ.
Ma mmadụ kata obi na-akwụwa aka ọtọ, ndị ọzọ ga na-atụkwasị ya obi, na-asọpụkwara ya.” Onye na-akwụwa aka ọtọ ga-enwe akọnuche dị́ ọcha, obi eruo ya ala, ndị ọzọ ana-asọpụkwara ya.
Ihe ndị a na-egosi na ọ bara uru ịna-akwụwa aka ọtọ.
Gịnị ka i chere?
Mee Ka Obi Ruo M Ala Naanị Otu Afọ NDỤ M BIRI NA MBỤ: Mgbe m dị obere, ndị ezinụlọ anyị biri n’ obere obodo a na-akpọ Telankọt, nke dị́ n’ ebe ugwu Frans.
Papa m bụ onye Frans, ma mama m bụ onye Ịtali.
Mgbe m dị afọ asatọ, anyị kwagara n’ otu ime ime obodo dị́ na Rom.
Ọtụtụ ndị bi na ya dara ogbenye.
Ihe bịakwara na-esiri anyị ike.
Ego na-esekarịrị papa m na mama m okwu.
Mgbe m dị afọ iri na ise, mama m gwara m ka m na-apụ n’ ụlọ anyị mgbe ụfọdụ chọọ ndị mụ na ha ga na-akpa.
M bidoro na-eme, m pụọ, mụ anọọ ọtụtụ ụbọchị tupu mụ alọta.
Mụ na ndị ọjọọ mechakwara kpawa.
Otu ụbọchị, otu nwoke yiri ezigbo mmadụ bịakwutere m, nye m ọgwụ ike, mụ anara ya ṅụọ n’ ihi na m chọrọ igosi na aghọọla m dimkpa.
O teghị aka, mụ ana-aṅụzi ọgwụ ike, na-akwakwa iko.
E dinara m n’ ike ọtụtụ ugboro.
Ike ịdị ndụ mechara gwụ m.
Achọghịzi m ịma ma m̀ ga-adị ndụ ma m̀ ga-anwụ anwụ.
Owu bịara na-ama m.
Mgbe m dị afọ iri na isii, m nwara igbu onwe m.
M gara ṅụọ otu ololo mmanya ọkụ ma wụbanye n’ ime ọdọ mmiri.
Atụbọrọ m ruo ụbọchị atọ.
Ndụ mechara tọwa m ụtọ.
Ma, ebidokwara m ime ihe ike na igwu wayo.
M na-agakwuru ndị mmadụ n’ ụlọ ha, mụ na ha enwee mmekọahụ, mụ enye ha ọgwụ ọjọọ na-eme ka ụra buru ha, zuruzie ihe ọ bụla bara uru ha nwere.
Ndị omekome a ma ama bịara were m n’ ọrụ, mụ ana-aga erere ha ọgwụ ike n’ ebe dị iche iche n’ Ịtali.
Ndị uwe ojii na-ejidekarị m.
Ndụ m dị dịzi ka o nweghị isi.
Ma, obi m na-agwa m na a ga-enwerịrị ihe mere m ji dịrị ndụ.
M kpegaara Chineke ekpere, na-arịọ ya ka o mee ka obi ruo m ala naanị otu afọ.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M: M bịara chọpụta na ndị mụ na ha na-agba ahịa ọgwụ ike nwere ike iji anyaụfụ gbufuo m.
N’ ihi ya, mgbe m dị afọ iri abụọ na anọ, m kpebiri ịkwaga Ịngland.
Ma, tupu mụ akwagawa, m gara hụ mama m.
O juru mụ anya mgbe m garuru, hụ otu nwoke aha ya bụ Annunziato Lugarà ka o ji Baịbụl na-agwa mama m okwu.
Ebe m ma nwoke a ka onye omekome, ụjọ jidere m, mụ ajụọ ya ihe ọ na-achọ na nke anyị.
Ọ gwara m na ya bụzi Onyeàmà Jehova.
Ọ gwakwara m otú o si gbaa mbọ gbanwee àgwà ọjọọ ndị ọ na-akpabu.
Ọ gwaziri m okwu mere ka m kwe ya nkwa na m rutehaala Ịngland, na m ga-agwa Ndịàmà Jehova ka ha kụziwere m Baịbụl.
Ma ozugbo m garuru Ịngland, ebiwekwara m ndụ otú m si ebi.
O nwere otu ụbọchị m hụrụ otu Onyeàmà Jehova ka ọ na-enye ndị mmadụ na Teta!
n’ otu okporo ámá na-ekwo ekwo na Lọndọn.
Mgbe m hụrụ ya, m chetara nkwa ahụ m kwere Annunziato.
M gwaziri Onyeàmà Jehova ahụ na m ga-achọ ka ọ kụziwere m Baịbụl.
N’ eziokwu, ihe m mụtara na Baịbụl tụrụ m n’ anya.
Dị ka ihe atụ, mgbe m gụrụ ihe e dere na 1 gbasara Chineke, o metụrụ m n’ ahụ́.
Ebe ahụ sịrị: “Ọ bụrụ na anyị ekwupụta mmehie anyị, o kwesịrị ntụkwasị obi, bụrụkwa onye ezi omume, nke mere na ọ ga-agbaghara anyị mmehie anyị, sachapụkwa anyị ajọ omume niile.” Amaokwu a mere ka m chebara onwe m echiche maka ndụ ịla n’ iyi m na-ebi.
Amalitere m ozugbo gawa ọmụmụ ihe n’ Ụlọ Nzukọ Alaeze Ndịàmà Jehova.
Ndịàmà Jehova nabatara m nnọọ nke ọma.
O teela m nọ na-achọ ndị enyi ga-ahụ m n’ anya.
Ọ bụ ya mere na mgbe m hụrụ otú ha si hụ ibe ha n’ anya, ya agụwa m agụụ iso ha na-efe Chineke dị ka ụmụnne.
Ọ bụ eziokwu na o sichaghịrị m ike ịkwụsị ịṅụ ọgwụ ike na ịkwa iko, o siiri m ike ịhapụ àgwà ọjọọ ụfọdụ marala m ahụ́.
Achọpụtara m na m kwesịrị ịna-akwanyere ndị mmadụ ùgwù, na-ejikwa obiọma emeso ha ihe.
E nwedịrị àgwà ndị na-adịghị mma m ka na-agbasi mbọ ike ịkwụsị.
Ma, Jehova na-enyere m aka ịna-agbanwe.
N’ ime ọnwa isii Ndịàmà Jehova bidoro ịkụziri m Baịbụl, e mere m baptizim, mụ aghọọ Onyeàmà Jehova.
N’ afọ 1997 ka e mere m baptizim.
URU NDỊ M RITERELA: Mgbe e mechara m baptizim, alụrụ m otu nwa agbọghọ aha ya bụ Barbara.
O tebeghịkwa aka yanwa ghọrọ Onyeàmà Jehova.
Mgbe otu n’ ime ndị enyi m mbụ hụrụ otú m sirila gbanwee, o bidoro ịmụ Baịbụl.
O mechara ghọọ Onyeàmà Jehova, nwanne ya nwaanyị aghọọkwa.
Nwanne nwaanyị nne nne m, onye karịrịla afọ iri asatọ, bidokwara ịmụ Baịbụl, e meekwa ya baptizim tupu ya anwụọ.
A họpụtala m ka m bụrụ okenye n’ otu ọgbakọ Ndịàmà Jehova dị́ n’ ebe m bi.
Mụ na nwunye m na-ejekwa ozi ọma oge niile.
Anyị na-eji asụsụ Ịtalian akụziri ndị na-asụ Ịtalian bí na Lọndọn Baịbụl.
Mgbe ụfọdụ, ọ na-abụ m cheta ndụ m biri ná mbụ, obi ana-ajọ m njọ.
Ma, nwunye m na-enyere m aka inweta onwe m.
N’ ikpeazụ, enwetala m ihe m na-achọ kemgbe, ya bụ, ezinụlọ na-eme m obi ụtọ mgbe niile, na Nna hụrụ m n’ anya.
Arịọrọ m Chineke ka o mee ka obi ruo m ala naanị otu afọ, ma, o meerela m ihe karịrị ya.
N’ ikpeazụ, enwetala m ihe m na-achọ kemgbe, ya bụ, ezinụlọ na-eme m obi ụtọ mgbe niile na Nna hụrụ m n’ anya Ị̀ Maara?
Olee otú e si emepụta akwụkwọ mpịakọta n’ oge e dere Baịbụl, oleekwa ihe a na-eji ya eme?
Akwụkwọ mpịakọta e ji akpụkpọ anụ mee n’ ihe dị ka n’ agbata afọ 1701 na afọ 1800.
Ihe e dere na ya bụ akwụkwọ Esta dị́ na Baịbụl Oziọma Luk kwuru na Jizọs meghere akwụkwọ mpịakọta Aịzaya, gụọ ihe dị́ na ya, fụkọtakwa ya.
Ná ngwụcha Oziọma Jọn, Jọn kwukwara gbasara akwụkwọ mpịakọta.
Ọ sịrị na o nwere ihe ịrịba ama ndị Jizọs mere, ndị ya na-enwelighị ike idenye n’ akwụkwọ mpịakọta o ji dee ihe.
-20;; 21: 25 Olee otú e si emepụta akwụkwọ mpịakọta?
Ọ na-abụ ewekọta akpụkpọ anụ ndị e ji ede ihe, ma ọ bụ nke a na-akpọ papaịrọs, e jiri ihe nyakọta ha, ha etoo ogologo otú e nwere ike ịfụkọta ha afụkọta.
E nweziri ike ịfụkọta ya n’ osisi otú ihe ndị e dere na ya ga-adị n’ ime.
A na-ede ihe na ya ná nkebi ná nkebi.
E nwee akwụkwọ mpịakọta toro oké ogologo, a na-eji osisi abụọ afụkọta ya n’ isi ya abụọ, otú ọ ga-abụ, onye chọọ ịgụ ya, ya ejiri otu aka meghee ya, jiri aka nke ọzọ na-afụkọta ya ruo mgbe ọ chọtara ebe ọ chọrọ ịgụ.
Otu akwụkwọ a na-akpọ The Anchor Bible Dictionary kwuru, sị: “Otu uru akwụkwọ mpịakọta bara bụ na ọ dị ogologo (ọ na-adịkarị ihe dị ka mita iri ma ọ bụ ihe dị ka amaụkwụ iri atọ na atọ n’ ogologo), nke na e nwere ike iji otu akwụkwọ mpịakọta dee otu akwụkwọ.
Dị ka ihe atụ, ụfọdụ ndị kwuru na ọ ga-abụ na ihe e dere n’ Oziọma Luk bara n’ otu mpịakọta akwụkwọ dị́ ihe dị ka amaụkwụ iri atọ na otu (ma ọ bụ mita itoolu na ọkara) n’ ogologo.
A na-akpụchakarị ọnụ ọnụ akwụkwọ mpịakọta, jiri ụdị nkume e ji echi ụkwụ mụọ ọnụ ọnụ ya, ya ana-akwọ mụrụmụrụ, e jirizie ihe tejie ya.
Who may have been the “chief priests” who were mentioned in the Christian Greek Scriptures?
Malite mgbe ndị Izrel bidoro inwe ndị nchụàjà, ọ na-abụ naanị otu onye na-abụ nnukwu onye nchụàjà n’ otu oge.
Onye ahụ ga-abụgide ya ruo mgbe ọ nwụrụ.
Ọnụ) Erọn bụ onye mbụ ghọrọ nnukwu onye nchụàjà n’ Izrel.
Nnukwu onye nchụàjà nwụọ, ọ na-abụkarị diọkpara ya na-aghọzi nnukwu onye nchụàjà.) Ọtụtụ n’ ime ụmụ nwoke ndị sí n’ ezinụlọ Erọn ghọrọ ndị nchụàjà.
Ma, ọ bụ naanị mmadụ ole na ole n’ ime ha ghọrọ nnukwu ndị nchụàjà.
Mgbe ndị mba ọzọ bidoro ịchị ụmụ Izrel, ndị a na-achị ha bịara jirizie aka ha na-ahọpụta onye Izrel ga-abụ nnukwu onye nchụàjà, na-achụpụkwa ya mgbe ha chọrọ.
Ma, o yiri ka hà na-esikarị n’ ezinụlọ ndị a ma ama ahọrọ onye ga-abụ nnukwu onye nchụàjà, karịchaa, ndị sí n’ ezinụlọ Erọn.
Ndị só ná “ndị isi nchụàjà” bụ ndị nọ́ n’ isi n’ ezinụlọ ndị nchụàjà.
Ndị ọzọ nwekwara ike iso ná ha bụ ndị isi nke ìgwè iri abụọ na anọ bụ́ ndị nchụàjà, ndị a ma ama sí n’ ezinụlọ e si ahọpụta nnukwu onye nchụàjà nakwa nnukwu ndị nchụàjà a chụpụrụ n’ ọrụ ịchụàjà, dị ka Anas.
1 Ihe E - 19;;; Ọrụ Ihe Anyị Ga- eme Ka Obi Na- eru Anyị Ala E NWEGHỊ ihe nwa a mụrụ ọhụrụ na-emeliri onwe ya.
Mgbe a mụrụ anyị, ọ bụ ndị nne na nna anyị na-elekọta anyị.
Mgbe anyị bidoro ịga ije, ọ na-abụ anyị hụ ndị ka anyị, obi amapụ anyị ma ọ bụrụ na naanị anyị so.
Ma obi na-eru anyị ala ma anyị na papa anyị ma ọ bụ mama anyị soro, anyị ejide ya aka na-aga.
Mgbe anyị bụ ụmụaka, ezigbo ndụmọdụ ndị mụrụ anyị nyere anyị na otú ha si gosi anyị na ha hụrụ anyị n’ anya mere ka ihe dịrị anyị mma.
Mgbe anyị chọpụtara na ha hụrụ anyị n’ anya, obi bịara na-erukwu anyị ala.
Ha gwa anyị na anyị na-eme nke ọma, obi na-esikwu anyị ike, anyị na-emekwukwa nke ọma.
Mgbe anyị tolitewere, ezigbo ndị enyi anyị mere ka obi na-erukwu anyị ala.
Ụjọ anaghị atụ anyị ma anyị na ha nọrọ, ha na-emekwa ka obi ghara ịna-awụnye anyị n’ afọ ma anyị cheta ịga ụlọ akwụkwọ.
Otú ahụ ka ihe kwesịrị ịdịrị ụmụaka niile.
Ma, o nwere ụmụaka ọ na-esiri ike inweta ezigbo ndị enyi, nweekwa ndị nke ndị mụrụ ha na-anaghị elekọta.
Otu nwaanyị aha ya bụ Melissa kwuru, sị: “M hụ ebe e sere ezinụlọ ndị na-emekọ ihe ọnụ, mụ agwa m onwe m, sị, ‘ Ọ gaara atọgbu m atọgbu ma a sị na ezinụlọ anyị dị otú a mgbe m dị obere.
’” O nwekwara ike ịbụ na ọ na-adị gị otú ahụ.
NSOGBU ỤMỤAKA OBI NA- ERUGHỊ ALA NA- ENWE O nwere ike ịbụ na ụjọ na-atụkarị gị mgbe ị ka na-eto eto.
O nwekwara ike ịbụ n’ ihi na ndị mụrụ gị elekọtaghị gị nke ọma.
I nwere ike icheta ọgụ mama gị na papa gị na-alụ mgbe niile, nakwa otú ha si mechaa gbasaa, gị ana-eche na ọ bụ gị mere ha ji gbasaa.
O nwedịrị ike ịbụ na mama gị ma ọ bụ papa gị gwara gị okwu ọjọọ ma ọ bụkwanụ kụọ gị ihe mgbe ọ na-enweghị ihe i mejọrọ.
Olee ihe ụmụaka obi na-anaghị eru ala nwere ike ime?
Ọ na-abụ ụfọdụ n’ ime ha tolitetụ, ha ebido ịṅụ ọgwụ ike ma ọ bụ ịṅụbiga mmanya ókè.
Ndị ọzọ na-abanye n’ òtù ọjọọ ka ọ dị́ ha ka ò nwere ihe ha dị mma ya.
E nwere ndị nke na-ebido mewe enyi nwoke na enyi nwaanyị n’ ihi na ha chọrọ onye ga na-egosi ha na ọ hụrụ ha n’ anya.
Ma, ọ naghị ete aka ha agbasaakwa, ya akpatakwuoro ha obi erughị ala.
Ma e nwekwara ndị nke na-agaghị emewe ihe ọjọọ ndị a.
Ma, ha tolite, obi ha ana-agwa ha na e nweghị uru ha bara.
Otu nwaanyị aha ya bụ Ana kwuru, sị: “Ọ bịara doo m anya na o nweghị ihe m dị mma ya, n’ ihi na ọ bụ ihe mama m na-agwakarị m.
O nweghị mgbe ọ bụla o gosiri m na ọ hụrụ m n’ anya ma ọ bụkwanụ kelee m sị na m metere ihe m mere.” Ọ bụghị naanị ihe mere anyị mgbe anyị na-etolite na-eme ka obi ghara iru anyị ala.
Obi anaghị eru ụfọdụ ndị ala ma ha na di ha ma ọ bụ nwunye ha gbaa alụkwaghịm, ma ọ bụ ma ha na nká na-alụ, ma ọ bụkwanụ n’ ihi na otú ha dị adịghị ha mma.
Ọ bụrụ na obi erughị anyị ala, ihe ọ sọkwara ya bụrụ ya kpatara ya, o nwere ike ime ka anyị ghara ịna-enwe obi ụtọ, anyị na ndị ọzọ agharakwa ịdị ná mma.
Oleezi ihe ga-enyere anyị aka ka obi na-eru anyị ala?
CHINEKE NA- ECHE BANYERE ANYỊ Obi kwesịrị isi anyị ike na obi ga-eruli anyị ala.
O nwere onye ga-enyeliri anyị niile aka.
Ọ chọkwara inyere anyị aka.
Ọ bụ Chineke n’ onwe ya.
Chineke si n’ ọnụ Aịzaya onye amụma gwa anyị, sị: “Elegharịla anya n’ ụjọ, n’ ihi na abụ m Chineke gị.
M ga-eme ka ị dị ike.
M ga-enyere gị aka.
M ga-eji aka nri m nke ezi omume jidesie gị ike.”,) O doro anya na o nweghị ihe kwesịrị ime ka anyị tụọ ụjọ ma anyị cheta na Chineke chọrọ ichebe anyị.
Baịbụl kwuru gbasara oge obi na-erughị ụfọdụ ndị Chineke ala, ma, ha emechaa tụkwasị Chineke obi na ọ ga-enyere ha aka.
Dị ka ihe atụ, o nwere mgbe Hana, bụ́ nne Samuel, chere na o nweghị ihe ya dị mma ya n’ ihi na ọ mụtalighị nwa.
A nọkwa na-akwa ya emo.
Ya ejiri maka ya ghara ịna-eri nri, na-ebezi sọ ákwá.
1, 8) Ma, mgbe ọ gwachara Chineke otú obi dị ya, obi bịara ruo ya ala.
1 O nwekwara mgbe obi na-eruchaghị otu ọbụ abụ aha ya bụ Devid ala.
Eze Sọl nọ na-achọgharị otú ọ ga-esi egbu ya ruo ọtụtụ afọ.
Ma, Devid gbanahụrụ ya ọtụtụ ugboro.
Ihe a meziri ka ụjọ ọnwụ tụwa Devid mgbe ụfọdụ.
Abụ -5; 69: 1) N’ agbanyeghị ihe a mere ya, Devid dere, sị: “M ga-edina ala hie ụra n’ udo, n’ ihi na ọ bụ naanị gị, Jehova, na-eme ka m nọrọ n’ obi iru ala.” Abụ Ma Hana ma Devid gwara Jehova ihe na-enye ha nsogbu n’ obi, Jehova nyekwaara ha aka.
Abụ) Olee otú anyị ga-esi eme ka ha?
IHE ATỌ ANYỊ GA- EME KA OBI NA- ERUKWU ANYỊ ALA 1.
Na- atụkwasị Jehova obi n’ ihi na ọ bụ Nna gị.
Jizọs gwara anyị ka anyị mata Nna ya, “onye naanị ya bụ ezi Chineke.”) Pọl onyeozi gwara anyị na ‘ Chineke anọghị n’ ebe dị anya n’ ebe onye ọ bụla n’ ime anyị nọ.
’ Ọrụ) Jems kwuru na anyị ‘ bịaruo Chineke nso, ọ ga-abịarukwa anyị nso.
’ Otu ihe dị ezigbo mkpa ga-eme ka obi na-eru anyị ala bụ ịmata na anyị nwere Nna bí n’ eluigwe, onye hụrụ anyị n’ anya ma na-eche gbasara anyị.
Ọ bụ eziokwu na ịmụta ịtụkwasị Jehova obi nwere ike iwetụ oge, ma, ọtụtụ ndị agbalịala mụta ịtụkwasị ya obi, ya enyekwara ha aka.
Otu nwaanyị aha ya bụ Caroline kwuru, sị: “Ọ bụ mgbe m ghọtara na Jehova bụ Nna m ka m matara na enweela m onye m nwere ike ịkọrọ otú obi dị m.
O mekwara ka obi ruo m nnọọ ala.” Otu nwaanyị aha bụ Rachel kwuru, sị: “Ọ bụ Jehova mere ka obi ruo m ala mgbe ndị mụrụ m hapụrụ m n’ ụlọ gaa mba ọzọ.
M na-akọrọ ya obi m, na-arịọkwa ya ka o nyere m aka ná nsogbu m niile.
O nyekwaara m aka.” 2.
Soro ndị na-efe Chineke na-efe ya.
Jizọs kụziiri ndị na-eso ụzọ ya ka ha were ibe ha ka ụmụnne na ụmụnna.
Ọ gwara ha na ‘ ha niile bụ ụmụnna.
’) Ọ chọrọ ka ezigbo ndị na-eso ụzọ ya na-ahụ ibe ha n’ anya ma na-efekọ Chineke ọnụ dị ka otu nnukwu ezinụlọ.
-50; Ndị nọ́ n’ ọgbakọ Ndịàmà Jehova n’ ụwa niile na-eji obi ha dum agba mbọ ka obi na-eru ndị niile na-abịa ọmụmụ ihe ha ala otú o kwesịrị ịdị n’ ezinụlọ Chineke.
Ndị, 25) Ọtụtụ ndị obi na-anaghị eru ala achọpụtala na obi na-eru ha ala ma ha gaa ọmụmụ ihe.
Otu nwaanyị aha ya bụ Eva kwuru, sị: “N’ ọgbakọ anyị, e nwere otu nwanna nwaanyị mụ na ya bụ ezigbo enyi.
Ọ na-aghọta otú obi dị m.
Ọ na-ege m ntị ma m na-akọrọ ya otú obi dị m.
Ọ na-agụrụ m ebe ụfọdụ na Baịbụl, sorokwa m kpee ekpere.
Ọ na-abịakarị anọnyere m.
Ọ na-ewepụta oge mụ na ya ana-akparịta ihe ndị na-enye m nsogbu n’ obi.
Anyị kwuchaakwa ya, ya adị m ka è buturu m ibu dị́ arọ m bu.
O mere ka obi na-eru m ala.” Rachel kwukwara, sị: “Ahụrụ m ndị ghọọrọ m nne na nna n’ ọgbakọ anyị.
Ha gosiri m na ha hụrụ m n’ anya, meekwa ka obi na-eru m ala.” 3.
Na- egosi ndị ọzọ na ị hụrụ ha n’ anya, na-emekwara ha ihe ọma.
Ọ bụrụ na ị na-egosi ndị ọzọ na ị hụrụ ha n’ anya, na-emekwara ha ihe ọma, gị na ha ga na-adị ná mma.
Jizọs kwuru, sị: “A na-enweta obi ụtọ ka ukwuu n’ inye ihe karịa ka a na-enweta n’ ịnara ihe.” Ọrụ) Ọ bụrụ na anyị ana-egosikwu ndị ọzọ na anyị hụrụ ha n’ anya, anyị ga-achọpụta na hanwa ga-ahụkwukwa anyị n’ anya.
Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya, sị: “Na- enyenụ ihe, ndị mmadụ ga-enyekwa unu ihe.” Obi ga na-erukwu anyị ala ma anyị na-ahụ ndị ọzọ n’ anya, hanwa ahụkwa anyị n’ anya.
Baịbụl kwuru na “ịhụnanya adịghị ada ada.” 1 Ndị) Otu nwaanyị aha ya bụ María kwuru, sị: “N’ ime ime obi m, ama m na ọ bụghị eziokwu na o nweghị ihe m dị mma ya.
Inyere ndị ọzọ aka mere ka m kwụsị iche na o nweghị ihe m dị mma ya.
Obi na-atọ m ụtọ mgbe ọ bụla m meere ndị ọzọ ihe ọma.” MGBE OBI GA- ERU MMADỤ NIILE ALA Ihe anyị na-ekwu abụghị na mmadụ mewe ihe atọ ndị anyị kwuru ebe a, obi eruwe ya ala ozugbo, ma ọ bụkwanụ na ọ gaghịzi enwe mgbe obi na-agaghị eru ya ala.
Ma, obi ga-aka eru onye ahụ ala ma ọ na-eme ha.
Caroline kwuru, sị: “A ka nwere mgbe ụfọdụ obi na-anaghị eru m ala.
Ma, anaghịzi m eche na abaghị m uru.
M ma na Chineke hụrụ m n’ anya, enwekwara m ọtụtụ ezigbo ndị enyi na-eme ka obi ruo m ala.” Ọ bụkwa otú ahụ ka ọ dị Rachel.
Ọ sịrị: “O nwere mgbe ụfọdụ obi na-ajọ m njọ.
Ma, ama m na enwere m ụmụnna ndị mụ na ha so efe Chineke, ndị m nwere ike ịkọrọ mkpa m nakwa ndị na-eme ka m ghara ịna-echegbu onwe m.
Ma, ihe kacha enyere m aka bụ ekpere m na-ekpegara Nna m bí n’ eluigwe kwa ụbọchị.” Baịbụl gwara anyị gbasara oge Chineke ga-eme ka ụwa a dị́ ọhụrụ.
Obi ga-eru onye ọ bụla ala n’ oge ahụ O nwekwara mgbe obi ga na-eru mmadụ niile ala ruo mgbe ebighị ebi.
Baịbụl gwara anyị gbasara oge Chineke ga-eme ka ụwa a dị́ ọhụrụ.
Obi ga-eru onye ọ bụla ala n’ oge ahụ.
Baịbụl kwuru, sị: “Onye ọ bụla n’ ime ha ga-anọdụ n’ okpuru osisi vaịn ya nakwa n’ okpuru osisi fig ya, ọ dịghịkwa onye ga-eme ka ha maa jijiji.”) N’ oge ahụ, o nweghịzi onye ga-eme ka obi ghara iru anyị ala, o nweghịkwa onye ga-emerụ anyị ahụ́.
Anyị ‘ agaghịdị echeta ihe mbụ niile ’ ahụ mere ka obi ghara iru anyị ala., 25) Chineke na Ọkpara ya, bụ́ Kraịst Jizọs, ga-eme ka e nwee “ezi omume” n’ ụwa.
Ezi omume a ga-emezi ka e nwee “ịnọ jụụ na ịnọ n’ obi iru ala ruo mgbe ebighị ebi.” Echegbula Onwe Gị IHE BAỊBỤL KWURU: “Kwụsịnụ ichegbu onwe unu banyere mkpụrụ obi unu.” Gịnị ka ọ pụtara?
Jizọs kwuru ihe ahụ mgbe ọ na-akụziri ndị mmadụ ihe n’ elu ugwu.
Otu akwụkwọ na-akọwa okwu ndị dị na Baịbụl kwuru na n’ asụsụ Grik, a sị na mmadụ na-echegbu onwe ya, o nwere ike ịbụ “echiche mmadụ na-eche n’ ihi na ọ dara ogbenye ma ọ bụ n’ ihi na agụụ na-agụ ya ma ọ bụkwanụ n’ ihi nsogbu ndị ọzọ na-abịara ya kwa ụbọchị.” Mmadụ nwekwara ike ịna-echegbu onwe ya gbasara ihe ndị nwere ike ime n’ ọdịnihu.
Ọ dịghị njọ ma anyị na-eche gbasara ihe ndị na-akpa anyị na otú ihe ga-esi agara ndị ikwu na ibe anyị.
Ndị) Ma, Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya sị: “Unu echegbula onwe unu.” Ọ chọghị ka ha na-echegbu onwe ha maka echi, n’ ihi na ọ ga-eme ka ha ghara inwe obi ụtọ ha kwesịrị inwe maka ụbọchị ọ bụla ha dị ndụ., 34 Ọ̀ bara uru taa?
Anyị mee ihe a Jizọs kwuru, ọ ga-abara anyị uru.
N’ ihi gịnị?
Ihe e kwuru n’ akwụkwọ ụfọdụ e ji eme nchọnchọ gosiri na ọ bụrụ na anyị ana-eche oké echiche, ọ ga-eme ka akwara ndị dị́ anyị n’ ahụ́ na-arụ ọrụ n’ ezughị ike.
Ihe a nweziri ike ime ka anyị nwee ọrịa ndị dị ka ọnyá afọ, ọrịa obi na ụkwara ume ọkụ.
Jizọs kwuru ihe mere anyị kwesịrị iji ghara ịna-echegbu onwe anyị.
O kwuru na ọ baghị uru.
Jizọs jụrụ, sị: “Ònye n’ ime unu pụrụ ịgbakwụnye otu kubit n’ afọ ndụ ya site n’ ichegbu onwe ya?”) Ichegbu onwe anyị agaghị emeli ka ndụ anyị gbatịkwuo, ma ya fọdụzie ime ka ndụ anyị ka mma.
Mgbe ụfọdụ, ihe anyị na-atụ ụjọ na ọ ga-eme anaghịdị emecha mee.
Otu nwoke gụrụ akwụkwọ kwuru, sị: “Mmadụ ichegbu onwe ya maka ọdịnihu abaghị uru, n’ ihi na ọdịnihu anaghị adịcha njọ otú anyị chere.” Oleezi otú anyị ga-esi kwụsị ịna-echegbu onwe anyị?
Ihe mbụ anyị ga-eme bụ ịtụkwasị Chineke obi.
Ọ bụrụ na Chineke na-enye anụ ufe nri, na-eyiwe okooko osisi uwe mara mma, ọ̀ bụ na ọ gaghị enye ụmụ mmadụ, ndị ji obi ha niile na-efe ya, ihe niile dị́ ha mkpa ná ndụ?, 26, 28-30) Ihe nke abụọ anyị ga-eme bụ ịghara ịna-echegbu onwe anyị maka echi.
Jizọs kwuru, sị: “Unu echegbula onwe unu mgbe ọ bụla maka echi, n’ ihi na echi ga-enwe nchegbu nke ya.” Ọ̀ bụ na i kwetaghị na “ihe ọjọọ nke ụbọchị nke ọ bụla ezuworo ya”?
Ọ bụrụ na anyị emee ihe a Jizọs kwuru, anyị agaghị na-arịa ọrịa ndị oké echiche na-akpata.
Nke kadị mkpa bụ na obi ga-eru anyị ala, ya bụ, na anyị ga-enwe ihe Baịbụl kpọrọ “udo nke Chineke.” Gịnị Ka Baịbụl Kwuru?
Gịnị na-eme anyị ma anyị nwụọ?
ỤFỌDỤ NDỊ NA- EKWU na mmadụ nwụọ, o nwere ihe na-esi n’ ime ya pụọ gaa dịwa ndụ ebe ọzọ, ma ndị ọzọ chere na onye nwụọ, nke ya agaala.
Gịnị ka i chere?
“Ndị nwụrụ anwụ amaghị ihe ọ bụla ma ọlị.”) Anyị nwụọ, anyị adịghịzi adị.
IHE ỌZỌ ANYỊ GA- AMỤTA NA BAỊBỤL Nwoke mbụ, bụ́ Adam, laghachiri n’ ájá mgbe ọ nwụrụ.; 3: 19) Onye ọ bụla nwụrụnụ na-alaghachikwa n’ ájá., 20 A gbagharala onye ọ bụla nwụrụ anwụ mmehie ya.
Ndị) O nweghị ahụhụ ọzọ a ga-ata ya maka mmehie ndị o mere tupu ya anwụọ.
Mmadụ nwụọ, ọ̀ ga-adị ndụ ọzọ?
GỊNỊ KA Ị GA- AZA?
Ee Mba “A gaje inwe mbilite n’ ọnwụ.” Ọrụ OLEE IHE ỌZỌ ANYỊ GA- AMỤTA NA BAỊBỤL?
Baịbụl na-ejikarị ọnwụ atụnyere ụra.
-14) Chineke ga-akpọteli onye nwụrụ anwụ, otú ahụ anyị ga-akpọteli onye na-ehi ụra.
-15 Baịbụl kọrọ gbasara ụfọdụ ndị a kpọlitere n’ ọnwụ.
Ọ bụkwa ezigbo ihe mere anyị ga-eji kwere na a ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ.
1 Ndị -24; -17; -44 Ụlọ Nche, Nke 3 2016 Ihe Ị Ga- eme Ma Mmadụ Nwụnahụ Gị MAGAZIN A bụ́ na-enye Jehova Chineke, bụ́ Onye na-achị eluigwe na ụwa, otuto.
Ozi ọma dị́ na ya na-akasi ndị mmadụ obi.
Ozi ọma ahụ bụ na Alaeze Chineke, nke bụ́ ọchịchị dị́ n’ eluigwe, ga-eme ka ajọ omume niile kwụsị n’ oge na-adịghị anya, meekwa ka ụwa ghọọ paradaịs.
Ọ na-agwa ndị mmadụ ka ha nwee okwukwe na Jizọs Kraịst, bụ́ onye nwụrụ ka anyị wee nweta ndụ ebighị ebi, onye bụ́ kwa Eze na-achị ugbu a n’ Alaeze Chineke.
Ndịàmà Jehova na-ebipụta magazin a kemgbe afọ 1879.
Ọ naghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ihe niile ọ na-ekwu si na Baịbụl.
A naghị ere akwụkwọ a ere.
O so n’ ihe e ji arụ ọrụ ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ ụwa dum.
E jikwa onyinye sí ndị mmadụ n’ obi akwado ọrụ a.
Ị chọọ inye onyinye, biko gaa na www.
jw.
org / ig.
Ọ gwụkwala ma è dere aha Baịbụl ọzọ, amaokwu Baịbụl ndị e dere n’ akwụkwọ a si na Baịbụl e ji asụsụ Igbo a na-ede n’ oge a dee, ya bụ, Baịbụl Nsọ—Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke Akwụkwọ Nsọ.
Isiokwu Ndị Dị na Magazin A Okwu Mmalite OLEE IHE I CHERE?
Ihe a Baịbụl kwuru ọ̀ ga-emecha mee?
“[ Chineke ] ga-ehichapụkwa anya mmiri niile n’ anya ha, ọnwụ agaghị adị ọzọ.”, 4 a kọwara otú Chineke ga-esi emezu nkwa a o kwere nakwa uru ọ ga-abara gị.
Bebe na papa ya dị n’ ezigbo mma.
Onye gwara Bebe ihe ahụ iji kasie ya obi bụ otu nwaanyị ya na ezinụlọ Bebe hà dị ná mma.
Ma, ihe ahụ ọ gwara Bebe gbawara ya obi.
Ihe Bebe nọ na-ajụ onwe ya bụ, “ọnwụ papa m ọ̀ bụnụ ihe ọma?” Mgbe ọtụtụ afọ gachara, Bebe dere ihe a merenụ n’ akwụkwọ.
Ihe o dere gosiri na ọ ka na-eru uju ọnwụ papa ya.
Otu ihe Bebe bịara chọpụta bụ na ọ naghị adị mfe mmadụ ịkwụsị iru uju ọnwụ onye nwụnahụrụ ya, karịchaa, ma ọ bụrụ na ya na onye ahụ dị n’ ezigbo mma.
Baịbụl kpọrọ ọnwụ “onye iro ikpeazụ.” 1 Ndị) Onye anyị hụrụ n’ anya nwụọ, ọ na-akpaghasị ndụ anyị, karịchaa, ma ọ bụrụ na onye ahụ nwụrụ na mberede.
O nweghị onye n’ ime anyị ọnwụ na-anaghị akpa aka ọjọọ.
Ọ bụ ya mere o ji esiri anyị ike mgbe ụfọdụ ịma ihe anyị ga-eme ma mmadụ nwụnahụ anyị.
I nwere ike ịna-eche, sị: ‘ Ọ̀ ga-ewe mmadụ afọ ole tupu ya akwụsị iru uju onye nwụnahụrụ ya?
Olee ihe ga-enyere mmadụ aka idi ọnwụ onye nwụnahụrụ ya?
Olee otú m ga-esi kasie ndị mmadụ nwụnahụrụ obi?
Ndị nwụnahụrụ anyị, hà ga-adị ndụ ọzọ?
’ Mmadụ Iru Uju Ọ̀ Dị Njọ?
Ò nwetụla mgbe ị rịara obere ọrịa?
Ọ bụrụ na o nwetụla, ikekwe, ị gbakere ngwa ngwa nke na i chefuodịla nsogbu o nyere gị.
Ma, ọ bụghị otú ọ na-adị ma mmadụ ruwe uju.
Otu dọkịta aha ya bụ Alan Wolfelt kwuru ihe ga-enyere mmadụ aka idi ọnwụ di ma ọ bụ nwunye ya.
Ọ sịrị: “Mmadụ anaghị akwụsị iru uju akwụsị.” Ma, o kwukwara, sị: “Ọ bụrụ na ndị ọzọ ana-agbalị akasi onye ahụ obi, ọ ga-eji nwayọọ nwayọọ nwetawa onwe ya.” Ka anyị legodị ihe Ebreham mere mgbe nwunye ya nwụrụ.
Baịbụl kwuru na o “bidoro ịkwara Sera ákwá arịrị na ibere ya ákwá.”; Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ, nke afọ 2013, Bekee) Mgbe Baịbụl kwuru na Ebreham “bidoro” ịkwara nwunye ya ákwá arịrị, ọ na-egosi na o were ya oge tupu ya enwee ike idi ọnwụ nwunye ya.
Jekọb rutekwara uju aka mgbe ụmụ ya ghọgburu ya, mee ka o were ya na anụ ọhịa adọgbuola Josef nwa ya.
O ruuru ya uju ruo “ọtụtụ ụbọchị.” Ndị ezinụlọ ya enwelighịkwa ike ịkasi ya obi.
Mgbe ọtụtụ afọ gachakwara, ọnwụ Josef ka nọ na-ewute ya., 35; 42: 36; 45: 28 Ebreham ruru uju mgbe Sera nwunye ọma ya nwụrụ Ọ bụkwa otú ọ na-adị ọtụtụ ndị taa ma onye ha na ha dị n’ ezigbo mma nwụọ.
Ka anyị leba anya n’ akụkọ mmadụ abụọ.
Otu nwaanyị aha ya bụ Gail, onye dị́ afọ iri isii, kwuru, sị: “Robert di m nwụrụ n’ otu ihe mberede mere n’ abalị itoolu n’ ọnwa Julaị afọ 2008.
Mgbe anyị richara nri ụtụtụ n’ ụbọchị ahụ, anyị mere ihe anyị na-emekarị tupu ya agawa ọrụ.
Anyị susuru ibe anyị ọnụ, makụọ ibe anyị, sịkwa ibe anyị, ‘ ahụrụ m gị n’ anya.
’ Afọ isii ọ nwụchara, ọnwụ ya ka na-agbawa m obi.
Echeghị m na ọ ga-apụli m apụ n’ obi.” Otu nwoke aha ya bụ Etienne, onye dị́ afọ iri asatọ na anọ, kwuru, sị: “N’ agbanyeghị na ọ karịala afọ iri na asatọ nwunye ọma m nwụrụ, agụụ ịhụ ya na-agụ m, m ka na-erukwara ya uju.
M hụ ihe mara mma, mụ echeta ya, na-echekwa otú obi gaara adị ya ma á sị na ọ hụrụ ihe ahụ m hụrụ.” N’ eziokwu, o nweghị onye ọ na-adịrị mfe idi ọnwụ mmadụ.
Otú ndị mmadụ si eru uju dị iche iche, ọ dịghịkwa mma ịta mmadụ ụta maka otú o si eru uju.
Anyị ekwesịghịkwa ịtawa onwe anyị ụta ma o siwere anyị ike idi ọnwụ onye nwụnahụrụ anyị.
Ma, olee ihe ga-enyere anyị aka idi ya?
Ihe Ga- enyere Gị Aka Idi Ọnwụ Onye Nwụnahụrụ Gị Ndị mmadụ ekwuola ọtụtụ ihe ha chere ga-enyere mmadụ aka idi ọnwụ onye nwụnahụrụ ya.
Ma, ọ bụghị ha niile na-enyere mmadụ aka.
O nwere ike ịbụ na ị nụtụla ebe a na-agwa onye mmadụ nwụnahụrụ ka ọ ghara ibe ákwá ma ọ bụ ime ka ọnwụ ahụ ọ̀ na-ewute ya.
O nwekwara ndị nke na-asị onye ahụ besiwe ákwá ike, sịkwa ya mee ihe niile ga-egosi na ihe merenụ na-ewute ya.
Ma, Baịbụl kwuru ihe dabara adaba, nke ndị ọkachamara taa chọpụtakwarala na ọ na-enye aka.
N’ ebe ụfọdụ, a na-ekwu na nwoke ekwesịghị ibe ákwá.
Ma, mmadụ ò kwesịdịrị ime ihere ibe ákwá ma mgbe naanị ya nọ ma n’ ihu ọha?
Ndị dọkịta kwuru na ọ dịghị njọ ma onye mmadụ nwụnahụrụ bee ákwá.
Mgbe ụfọdụ, ọ na-enyere onye ahụ aka inwetatụ onwe ya, ya emewekwa ihe ndị ọzọ o kwesịrị ime.
Ma, onye ahụ na-akpachi ákwá na-agụ ya, o nwere ike ịkpatara ya nsogbu.
Baịbụl akwadoghị na ọ dị njọ ibe ákwá ma ọ bụkwanụ na nwoke ekwesịghị ibe ákwá.
Ka anyị legodị ihe Jizọs mere n’ otu oge.
Mgbe Lazarọs enyi ya nwoke nwụrụ, o bere ákwá n’ ihu ọha n’ agbanyeghị na o nwere ike ịkpọlite ya.
-35 O nwere ndị na-ewe ezigbo iwe ma mmadụ nwụnahụ ha, karịchaa, ma ọ bụrụ na onye ahụ nwụrụ na mberede.
Ọtụtụ ihe nwere ike ịkpasu onye mmadụ nwụnahụrụ iwe.
O nwere ike ịbụ na onye ọ na-akwanyere ùgwù kwuru okwu gbawara ya obi.
Otu nwoke onye Saụt Afrịka aha ya bụ Mike kwuru ihe mere mgbe papa ya nwụrụ.
Ọ sịrị: “Adị m naanị afọ iri na anọ mgbe papa m nwụrụ.
Mgbe a na-eli ya, onye ụkọchukwu Anglịkan kwuru na Chineke chọrọ ndị ezi mmadụ nakwa na ọ na-akpọrọ ha ngwa ngwa.
Ihe a o kwuru were m ezigbo iwe n’ ihi na papa anyị dị anyị ezigbo mkpa.
O ruola afọ iri isii na atọ ihe a mere, ma ọ ka na-ewute m.” Ụfọdụ ndị mmadụ nwụnahụrụ na-ata onwe ha ụta, karịchaa, ma ọ bụrụ na onye ahụ nwụrụ na mberede.
Ha nwere ike ịna-eche na á sị na ha mere nke a ma ọ bụ nke ọzọ na onye ahụ agaraghị anwụ.
O nwekwara ndị na-akwa ezigbo ụta ma ha cheta na mgbe ikpeazụ ha na onye ahụ kwuru okwu, ha barịtara mba.
Ọ bụrụ na ị na-ewe iwe ma ọ bụ na-ata onwe gị ụta maka ihe merenụ, kọọrọ ya otu enyi gị ga-ege gị ntị ma nyere gị aka ịghọta na otú ọ dị gị ka ọ na-adị ọtụtụ ndị mmadụ nwụnahụrụ.
Baịbụl gwara anyị, sị: “Ezi enyi nwere ịhụnanya mgbe niile, ọ bụkwa nwanne a mụrụ maka oge nsogbu.” Enyi kacha mma onye mmadụ nwụnahụrụ nwere ike ịkọrọ otú obi dị ya bụ Onye kere anyị, bụ́ Jehova.
Kpee ekpere, kọọrọ ya otú obi dị gị n’ ihi na ‘ ihe banyere gị na-emetụ ya n’ obi.
’ 1) O kwere nkwa na ọ ga-eji “udo nke Chineke nke karịrị echiche niile” mee ka obi ruo gị ala ma ị kọọrọ ya ihe na-enye gị nsogbu n’ obi.
Ndị, 7) Ihe ọzọ ọ ga-eji kasie gị obi bụ Baịbụl.
Gbalịsie ike na-agụ ya.
Depụta amaokwu ndị nwere ike ịkasi gị obi.
(Gụọ ihe dị n’ igbe dị n’ isiokwu a.) I nwedịrị ike ibu ụfọdụ n’ ime ha n’ isi.
Icheta ihe amaokwu ndị ahụ kwuru ga-enyere gị aka, karịchaa, n’ abalị naanị gị nọ, ụra na-ekweghịkwa atụ gị.
O nwere otu nwoke dị́ afọ iri anọ anyị ga-akpọ Jack.
Ọrịa kansa gburu nwunye ya n’ oge na-adịbeghị anya.
Jack sịrị na owu na-achọ ịmagbu ya mgbe ụfọdụ.
Ma, ekpere nyeere ya aka.
Ọ sịrị: “M kpee ekpere, Jehova na-eme ka owu kwụsị ịma m.
Ọ na-abụ ụra pụọ m n’ anya n’ ime abalị, mụ ebilie, gụọ ebe ụfọdụ na Baịbụl, chebara ihe m gụrụ echiche, gwakwa Jehova ihe na-enye m nsogbu n’ obi.
Obi na-eruzi m ala, ụra atụwakwa m ọzọ.” Mama otu nwaanyị aha ya bụ Vanessa rịagidere ọrịa nwụọ.
Vanessa achọpụtakwala na ekpere na-akpa ike dị egwu.
Ọ sịrị: “Ọ na-abụ obi jọwa m njọ n’ ihi ihe a mere m, mụ akpọkuo Chineke, bewekwa ezigbo ákwá.
Jehova na-enyekwa m ike idi ya.” Ụfọdụ ndị gụrụ gbasara inye ndị mmadụ nwụnahụrụ ndụmọdụ na-agwa ndị ọ na-esiri ike idi ọnwụ onye nwụnahụrụ ha ka ha na-enyere ndị ọzọ aka ma ọ bụ na-arụ ụfọdụ ọrụ ga-abara obodo ha uru.
Ha na-eme ha, obi ga na-adị ha ụtọ, ha ana-enwetatụkwa onwe ha.
Ọrụ) Ọtụtụ Ndị Kraịst mmadụ nwụnahụrụ achọpụtakwala na inyere ndị ọzọ aka na-akasi ha obi.
2 Ndị, 4 Otú Ị Ga- esi Akasi Mmadụ Obi Ò nwetụla mgbe ị na-amaghị ihe ị ga-eme ma ọ bụ ihe ị ga-ekwu iji kasie onye mmadụ nwụnahụrụ obi?
Ya dị ụfọdụ ndị otú a, ha agaghị eme ihe ọ bụla iji kasie onye ahụ obi.
Ma, lee ihe ụfọdụ i nwere ike ime iji nyere onye ahụ aka.
Ihe na-akasikarị ọtụtụ ndị mmadụ nwụnahụrụ obi bụ ịga na nke ha ma sị ha “ndo.” N’ ọtụtụ ebe n’ ụwa, ịmakụ onye ahụ ma ọ bụ ikonye ya aka ga-eme ka onye ahụ mara na ihe mere ya wutere anyị.
Onye ahụ chọọ ikwu okwu, gee ya ntị nke ọma.
Ihe kacha mkpa i nwere ike imere ezinụlọ ihe ahụ mere bụ imere ha ihe ụfọdụ ha na-enweghị ike ime, dị ka isi nri, ilekọta ụmụaka ha, ma ọ bụ inyeaka n’ olili ozu ma ọ bụrụ na ọ ga-amasị ha.
Imere ha ihe ndị ahụ nwere ike iru ha n’ obi karịa okwu nkịtị ị gwara ha.
Ka oge na-aga, i nwere ike ikwuwe gbasara onye ahụ nwụrụ anwụ, ikekwe, na-akọ gbasara àgwà ọma ụfọdụ onye ahụ nwere ma ọ bụ ihe ndị o mere mere gị obi ụtọ.
Ịkọrọ onye ahụ mmadụ nwụnahụrụ ihe ndị a nwedịrị ike ime ka o bido mụmụwa ọnụ ọchị.
Dị ka ihe atụ, di otu nwaanyị aha ya bụ Pam nwụrụ afọ isii gara aga.
Aha di ya a bụ Ian.
Pam kwuru, sị: “Mgbe ụfọdụ, ndị mmadụ na-agwa m gbasara ihe ọma di m mere m na-amaghịdị.
Ọ na-emekwa m obi ụtọ.” Ndị na-eme nchọpụta kwuru na oge mmadụ nwụrụ ọhụrụ, ndị mmadụ na-abịa akasi ndị ezinụlọ ya obi.
Ma, obere oge gachaa, onye ọ bụla ebidokwa mewe ihe ndị dịịrị ya, o nweghịzi onye ga-echeta bịa nyere ndị ahụ ihe mere aka.
N’ ihi ya, gbalịa ka gị na enyi gị mmadụ nwụnahụrụ na-ekwurịta okwu ọtụtụ mgbe.
Ụdị ihe a na-amasị ọtụtụ ndị mmadụ nwụnahụrụ n’ ihi na ọ na-eme ka ha nwee ike ikwu otú nsogbu ahụ dị ha n’ obi, ha enwetakwa onwe ha.
Legodị ihe mere Kaori.
Ọ bụ nwa agbọghọ onye Japan.
Mama ya nwụrụ, n’ ime otu afọ na ọnwa atọ kwa, nwanne ya nwaanyị anwụọ.
Obi gbawara ya.
Ma ndị enyi ya nọgidere na-enyere ya aka.
Aha otu n’ ime ha bụ Ritsuko.
Ritsuko tọrọ Kaori ọfụma.
Ọ kpawara Kaori nso.
Kaori kwuru, sị: “Ịgwa gị eziokwu, obi adịghị mụ mma maka otú o si na-eme ka ọ̀ bụ mama m.
Achọghị m ka onye ọ bụla nọchie mama m, echeghịkwa m na onye ọ bụla ga-anọchili ya.
Ma n’ ihi otú mama a si na-egosi m na ya hụrụ m n’ anya, mụ na ya bịara dị n’ ezigbo mma.
Mụ na ya na-eso aga ozi ọma na ọmụmụ ihe n’ izu ọ bụla.
Ọ na-akpọ m ka mụ na ya ṅụkọọ tii ma ọ bụ rikọọ nri.
Ọ na-edetara m akwụkwọ ozi, na-ezitekwara m kaadị ọtụtụ oge.
Àgwà ọma mama a nyeere m ezigbo aka.” Afọ iri na abụọ agaala kemgbe mama Kaori nwụrụ.
Taakwa, Kaori na di ya na-ezisa ozi ọma oge niile.
Kaori kwuru, sị: “Mama Ritsuko nọgidere na-egosi m na ya hụrụ m n’ anya.
Mgbe ọ bụla m gara ụlọ anyị, m na-aga eleta ya.
Mụ na ya kparịtachaakwa, obi na-adị m ụtọ.” Onye ọzọ ndị mmadụ kasiri obi mgbe mmadụ nwụnahụrụ ya bụ otu nwaanyị Saịprọs aha ya bụ Poli.
Ọ bụ Onyeàmà Jehova.
Aha di ya bụ Sozos.
Di ya ejighị ya egwu egwu.
Ọ bụkwa okenye e ji ama atụ n’ ọgbakọ Ndị Kraịst.
Ọ na-akpọkarị ụmụ mgbei na ụmụ nwaanyị di ha nwụrụ ka ha bịa n’ ụlọ ha, ha esoro ha kparịta ụka, rikọọkwa nri.) Ma ọrịa akpụ ụbụrụ gburu Sozos mgbe ọ dị afọ iri ise na atọ.
Poli sịrị: “Ọnwụ egbuola ezigbo di m mụ na ya lụrụla ruo afọ iri atọ na atọ.” Chọọ otú ị ga-esi na-enyere ndị mmadụ nwụnahụrụ aka Mgbe e lichara Sozos, Poli kpọọrọ Daniel nwa ha nwoke nke nta dị́ afọ iri na ise kwaga Kanada.
Mgbe ha rutere, ha malitere iso ọgbakọ Ndịàmà Jehova nọ́ ebe ahụ na-amụ ihe.
Poli kwuru, sị: “Ụmụnna anyị na ha nọ n’ ọgbakọ a amaghị gbasara ihe mere anyị na nsogbu anyị na ya na-alụ.
Ma, ha bịara na-akpa anyị nso, na-agwa anyị okwu ndị na-eru anyị n’ obi, na-enyekwara anyị aka n’ ihe ụfọdụ.
Aka ahụ ha nyeere anyị baara anyị ezigbo uru, karịchaa, n’ ihi na o mere ka nwa m nwoke ghara ịna-echegbukarị onwe ya maka ọnwụ papa ya.
Ụmụnna ndị na-elekọta ọgbakọ anyị ejighị Daniel egwu egwu.
Otu n’ ime ha na-akpọ ya aga ebe ọ bụla ya na ndị enyi ya chọrọ ịga nọrịa.
Ọ na-akpọkwa ya aga agba bọl.” Poli na nwa ya nwoke na-enwe obi ụtọ taa.
Otu ihe doro anya bụ na e nwere ọtụtụ ihe anyị nwere ike ime iji nyere ndị mmadụ nwụnahụrụ aka ma kasie ha obi.
Ihe Baịbụl kwuru gbasara ọdịnihu na-akasikwa anyị obi.
Ndị Nwụrụ Anwụ Ga- adị Ndụ Ọzọ N’ isiokwu nke abụọ n’ a, Gail kwuru na ya echeghị na ọnwụ Rob di ya ga-apụli ya apụ n’ obi.
Ma, ọ na-atụ anya ịhụ ya ọzọ n’ ụwa ọhụrụ Chineke kwere nkwa ya.
Gail sịrị: “Amaokwu Baịbụl kacha amasị m bụ.” Ebe ahụ sịrị: “Chineke n’ onwe ya ga-anọnyekwara ha.
Ọ ga-ehichapụkwa anya mmiri niile n’ anya ha, ọnwụ agaghị adị ọzọ, iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọ.
Ihe mbụ niile agabigawo.” Gail kwuru, sị: “Ọ bụ nkwa a na-akasi m obi.
Ndị m na-emetere ebere ugbu a bụ ndị na-amaghị na ha nwere ike ịhụ onye nwụnahụrụ ha ọzọ.” Gail na-eme ihe gosiri na o kwenyesiri ike na nkwa a Chineke kwere ga-emezu.
Ọ na-aga ozi ọma oge niile, na-akọrọ ndị mmadụ na Chineke kwere nkwa na “ọnwụ agaghị adị ọzọ.” Obi siri Job ike na ọ ga-adị ndụ ọzọ I nwere ike ịna-eche ma ihe a ọ̀ ga-ekwekwa omume.
Ma, legodị ihe mere otu nwoke a na-akpọ Job.
Ezigbo ọrịa jidere ya n’ otu oge.) Ọ bụ eziokwu na o weere na ọ ga-akara ya mma ịnwụ, ma o nwere okwukwe na ya nwụọ, Chineke ga-akpọliteli ya n’ ọnwụ, ya adịrịkwa ndụ ọzọ n’ ụwa a.
Ọ bụ ya mere o ji kwuo, sị: “A sị nnọọ na ị ga-ezobe m na Shiol...
Ị ga-akpọ òkù, mụ onwe m ga-azakwa gị.
N’ ihi na agụụ ọrụ aka gị ga-agụsi gị ike.”,) Obi siri Job ike na ya nwụọ, ọ ga-agụsi Chineke agụụ ike ịhụ ya ọzọ na ịkpọlite ya n’ ọnwụ.
N’ oge na-adịghị anya, mgbe Chineke ga-eme ka ụwa a ghọọ paradaịs, ọ ga-akpọlite ma Job ma ọtụtụ ndị ọzọ nwụrụ anwụ., 43) Baịbụl kwuru n’ akwụkwọ Ọrụ na “a gaje inwe mbilite n’ ọnwụ.” Jizọs gwakwara anyị, sị: “Ka ihe a ghara iju unu anya, n’ ihi na oge awa na-abịa mgbe ndị niile nọ n’ ili ncheta ga-anụ olu ya, wee pụta.”, 29) Job ga-eso ná ndị Chineke ga-emere ihe a.
Ọ ga-enweghachikwa “ike okorobịa” ya, ‘ ahụ́ ya adịkwa ọhụrụ karịa otú ọ dị n’ oge ọ bụ nwata ’ ruo mgbe ebighị ebi., 25) Ọ bụkwa otu ihe ahụ ka a ga-emere ndị niile ga-egosi na ha nwere okwukwe na Chineke ga-emezu nkwa o kwere ịkpọlite ndị nwụrụ anwụ.
Ọ bụrụ na o nweela onye nwụnahụrụ gị, ime ihe ndị anyị kwuru n’ akwụkwọ a nwere ike ọ gaghị eme ka ị kwụsị iru uju kpamkpam.
Ma, ịtụgharị uche ná nkwa ndị Chineke kwere na Baịbụl nwere ike ime ka i nwee olileanya na ihe ga-aka mma, meekwa ka i nwee ike ị ga-eji na-eme ihe ndị ọzọ i kwesịrị ime.
1 Ndị Ọ bụrụ na ị ga-achọ ịmatakwu ihe ga-enyere gị aka idi ọnwụ onye nwụnahụrụ gị, ma ọ bụkwanụ na ị ga-achọ ịmata ihe mere Chineke ji kwe ka ihe ọjọọ na ahụhụ dịrị, biko, gaa n’ adres Ịntanet anyị bụ́ jw.
org / ig.
Ị ga-ahụ ihe Baịbụl kwuru ga-enyere gị aka ma kasie gị obi.
Ị̀ Maara?
Ònye bụ nna Josef?
Josef bụ ọkwá nkà n’ obodo Nazaret.
Ọ bụ ya bụ nna Jizọs n’ ụwa.
Ma, ònye bụ nna Josef?
Mgbe Matiu na Luk na-ede ezinụlọ Jizọs si, Matiu dere na nna Josef bụ Jekọb, ma, Luk dere na Josef bụ “nwa Hilaị.” Gịnịzi mere ihe Matiu dere ji dị iche n’ ihe Luk dere?; Matiu dere, sị: “Jekọb amụọ Josef.” N’ asụsụ Grik, ihe a o dere gosiri na ọ bụ Jekọb mụrụ Josef.
Ihe ọ pụtara bụ na Matiu si n’ ezinụlọ ndị nna nna Josef, bụ́ ezinụlọ Eze Devid, kpọrọ aha onye mụrụ onye ọ mụrụ rute na Jizọs.
O si otú ahụ gosi na Jizọs ruru eru iketa ocheeze Devid.
Ma, Luk dere, sị: “Josef, nwa Hilaị.” Mgbe ụfọdụ, nna nwunye mmadụ hụ “ọgọ ya nwoke,” ya akpọọ ya “nwa” ya.
Ọ bụ ụdị ihe ahụ ka anyị ga-agụta na.
E dere ebe ahụ na Shieltiel bụ “nwa Niraị.” Ma, nna mụrụ Shieltiel bụ Jekonaya.
1 Ihe E;) Ọ ga-abụ na Shieltiel lụrụ nwa Niraị Baịbụl na-akpọghị aha ya, ya na ya abụrụzie ọgọ.
Ọ bụkwa otú ahụ ka Josef si bụrụ “nwa” Hilaị, n’ ihi na ọ lụrụ Meri nwa Hilaị.
Ọ pụtara na Luk si n’ ezinụlọ ndị nna nna Meri, bụ́ nne Jizọs “dị ka anụ ahụ́ si dị,” kpọrọ aha onye mụrụ onye ọ mụrụ rute na Jizọs.
Ndị) Ihe ọ pụtara bụ na Baịbụl gwara anyị gbasara ezinụlọ e si mụta Jizọs, ma ndị ezinụlọ nna ya n’ ụwa ma ndị ezinụlọ nne ya.
Olee ụdị ákwà na ihe e ji esiji ákwà e nwere n’ oge ochie?
Ajị anụ e sijiri esiji a hụrụ n’ ọgba d nso n’ oké osimiri nnu.
e dere na e sijiri ya tupu afọ 135 N’ Izrel oge ochie na ná mba ndị gbara ya gburugburu, a na-eji ajị atụrụ, ajị ewu na ajị kamel emepụta ákwà.
Ma, nke a kacha eji emepụta ákwà n’ oge ahụ bụ ajị atụrụ.
N’ ọtụtụ ebe na Baịbụl, e kwuru gbasara atụrụ, ịkpacha ajị, nakwa uwe e ji ajị mee.
1; 2 Ndị;) Ahịhịa e ji emepụta ákwà linin dị n’ Ijipt nakwa n’ Izrel.;) Ọ ga-abụ na ndị Izrel anaghị akọ ogho.
Ma, Baịbụl kwuru na ndị Peshia na-eji ogho eme ihe dị iche iche.) Ákwà silk na-ada oké ọnụ, o yikwara ka ọ̀ bụ naanị ndị ahịa sí Eshia na-ere ya., 12 Otu akwụkwọ a kpọrọ Jesus and His World, kwuru, sị: “Ajị anụ na-enwe ụcha dị iche iche.
E nwere ndị na-acha ọcha, nweekwa ndị tụrụ àgwà.” A na-esijikarịkwa ajị anụ esiji.
A na-esi n’ ụfọdụ eju enweta ihe na-acha odo odo e ji esiji ákwà.
Ọ na-adakwa oké ọnụ.
A na-esikwa n’ osisi dị iche iche, mgbọrọgwụ, mkpá akwụkwọ, na ụmụ ahụhụ dị iche iche enweta ihe e ji esiji ákwà ka o jiwe oji, chawa ọbara ọbara, odo odo, ma ọ bụ anụnụ anụnụ.
M Na- akwanyeziri Onwe M na Ụmụ Nwaanyị Ùgwù NDỤ M BIRI NA MBỤ: A mụrụ m n’ obodo Mọluuz dị́ n’ ebe ugwu Frans.
Ndị bi na ya na-arụ ọrụ aka, na-alụkarịkwa ọgụ.
Naanị ihe m na-echeta na-eme n’ obodo a n’ oge m dị obere bụ ọgụ ezinụlọ dị iche iche na-alụ.
O nweghị ihe e ji ụmụ nwaanyị kpọrọ n’ ezinụlọ anyị.
E nweekwa ihe dị mkpa a na-ekwu, ọ na-esi ike ụmụ nwoke ajụọ ụmụ nwaanyị ihe ha chere.
A kụziiri m na naanị ọrụ ụmụ nwaanyị nwere bụ isi nri, ilekọta ụmụ nwoke na ụmụaka ha.
Ahụsiri m anya mgbe m dị obere.
Papa m bụ onye aṅụrụma.
Ọ bụkwa ya gburu ya mgbe m dị afọ iri.
Afọ ise ọ nwụchara, otu n’ ime ụmụnne m ndị nwoke tọrọ m gburu onwe ya.
N’ otu afọ ahụ kwa, eji m anya m hụ ka e gburu otu onye ezinụlọ anyị mgbe ya na ibe ya na-alụ ọgụ.
Ihe a merenụ wụrụ m akpata oyi n’ ahụ́.
Ndị ezinụlọ anyị kụziiri m otú e si eji égbè na mma alụso onye ọ bụla chọrọ m okwu ọgụ.
M bịara gbukasịa egbugbu n’ ahụ́ m, bidokwa ịṅụ oké mmanya.
Mgbe m dị afọ iri na isii, ebidoro m ịṅụ ihe dị ka ololo mmanya biya iri ma ọ bụ iri na ise n’ ụbọchị.
O teghịkwa aka, mụ ebido ṅụwa ọgwụ ike.
M bidoro na-atụtụkọta ihe ndị dị ka alụminiọn ma na-ere ha iji nweta ego mmanya na ọgwụ ike ndị m na-aṅụ.
Ebidokwara m izu ohi.
Mgbe m na-erule afọ iri na asaa, agaala m mkpọrọ.
A gụkọta ugboro ole a mara m ikpe ma taa m ahụhụ maka izu ohi na ime ihe ike, ọ bụ ugbo iri na asatọ.
Mgbe m dị ihe dị ka afọ iri abụọ na abụọ, ndụ m bịara ka njọ.
M bidoro ịna-aṅụ ìgbó iri abụọ n’ ụbọchị, na-aṅụkwa ọgwụ ike a na-akpọ heroin na ọgwụ ike ndị ọzọ.
O nwere oge ndị ọ fọrọ obere ka m nwụọ n’ ihi na ọgwụ ike m ṅụrụ karịrị akarị.
M bidoro rewe ọgwụ ike.
N’ ihi ya, m na-ejikarị mma na égbè aga ebe ọ bụla m na-aga.
E nwedịrị otu ụbọchị m gaara agbagbu otu nwoke, ma, mgbọ égbè m gbara ya tụrụ n’ isi belt ya, gbapụ.
Mgbe m dị afọ iri abụọ na anọ, mama m nwụrụ, nsogbu m na-enye akakwuo njọ.
Ọ na-abụ m na-aga n’ ụzọ, ụfọdụ ndị hụ m n’ akụkụ ụzọ ha si abịa, ụjọ ejide ha, ha agafee n’ akụkụ ụzọ nke ọzọ.
N’ ọtụtụ ngwụcha izu, ma ọ́ bụghị na ndị uwe ojii kpọchiri m maka ọgụ m lụrụ, ya abụrụ na m nọ n’ ụlọ ọgwụ, a na-adụchi ahụ́ e merụrụ m.
Alụrụ m nwaanyị mgbe m dị afọ iri abụọ na asatọ.
O nweghị ihe m ji nwunye m kpọrọ.
M na-agwakasị ya okwu ahụ́, na-akụkwa ya ihe.
Anyị anaghị eme ka di na nwunye.
Eche m na obi ga na-adị ya mma ma m na-enye ya ọla ndị m zutere n’ ohi.
Ma, ihe m na-atụghị anya ya mere otu ụbọchị.
Nwunye m na Ndịàmà Jehova malitere ịmụ Baịbụl.
N’ ụbọchị mbụ ya na ha mụrụ ihe, ọ kwụsịrị ịṅụ sịga, kwụsị ịnara m ego m zutere n’ ohi, nyeghachikwa m ọla niile m nyere ya.
Ezigbo iwe jidere m.
M gbalịrị ka ọ kwụsị ịmụ Baịbụl.
M na-eme, m kpụrụ sịga, mụ afụọ ya anwụrụ ọkụ ya n’ ihu.
M na-ejikwa ya eme akaje n’ ihu ndị agbata obi anyị.
N’ otu abalị, m ji anya mmanya tinye ụlọ anyị ọkụ.
E wezụga nwunye m, ọkụ gaara agbagbu mụ na nwa anyị nwaanyị dị́ afọ ise.
Mgbe m mechara nweta onwe m, ghọta ihe merenụ, ihere onwe m mewere m.
N’ obi m, echere m na Chineke agaghị agbagharali m.
Echetara m ụbọchị otu ụkọchukwu kwuru na ndị ọjọọ ga-aga ọkụ mmụọ.
Otu dọkịta gwadịrị m na mụ enweghịzi mmekwata.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M: Mgbe ọkụ gbachara ụlọ anyị, anyị kwagara n’ ụlọ ndị ọgọ m.
Mgbe Ndịàmà Jehova bịara ileta nwunye m, m jụrụ ha, sị, “Chineke ò nwere ike ịgbaghara m mmehie m niile?” Ha gosiri m ihe Baịbụl kwuru ná 1 Ndị -11.
Ebe ahụ kwuru àgwà dị iche iche Chineke kpọrọ asị, ma, kwuo, sị: “Nke ahụ bụkwa ihe ụfọdụ n’ ime unu bụbu.” Obi bịara sie m ike na m ga-agbanweli.
Ndịàmà Jehova ahụ gosikwara m ihe Baịbụl kwuru na 1 iji mee ka obi sie mụ ike na Chineke hụrụ m n’ anya.
N’ ihi ya, m gwaziri ha ka ha na-abịa akụziri m Baịbụl ugboro abụọ n’ izu.
Ebidokwara m ịga ọmụmụ ihe ha, na-ekpekwa ekpere mgbe niile.
N’ ime otu ọnwa Ndịàmà Jehova kụziweere m Baịbụl, akwụsịrị m ịṅụ ọgwụ ike na mmanya.
O teghị aka, ahụ́ akpaghasịa m.
M bịara na-arọ nrọ ọjọọ, isi ana-awa m, ụta ngwere ana-eme m, mụ ana-enwekwa nsogbu ndị ọzọ ndị kwụsịrị ịṅụ ọgwụ ike na-enwe.
Ma, m chọpụtara na Jehova na-enyere m ezigbo aka.
Ọ bịara dị m otú ọ dị Pọl onyeozi n’ otu oge Chineke nyeere ya aka ná nsogbu ya.
Pọl sịrị: “N’ ihe niile, enwere m ike site n’ aka onye ahụ nke na-enye m ike.” Ndị) Emechara m kwụsị ịṅụ sịga na ìgbó.
2 Ndị Baịbụl agbanweela ndụ m, meekwa ka ezinụlọ anyị kakwuo mma.
Anaghịzi m agwakasị nwunye m okwu ahụ́.
M na-akwanyeziri ya ùgwù, na-asị ya “biko” na “i meela.” M na-emesokwa nwa anyị nwaanyị otú nna kwesịrị isi emeso nwa ya.
Mgbe m mụrụ Baịbụl ruo otu afọ, enyefere m Jehova onwe m, meekwa baptizim otú nwunye m mere.
URU NDỊ M RITERELA: O doro mụ anya na ime ihe Baịbụl kwuru mere m ka ji dịrị ndụ.
Ndị ezinụlọ anyị na-abụghị Ndịàmà Jehova makwa na e wezụga Baịbụl, a gaara akụgbu m n’ ebe m na-alụ ọgụ, ma ọ bụkwanụ ọgwụ ike egbuo m.
Ihe m mụtara na Baịbụl gbasara ihe bụ́ ọrụ di na ọrụ nna n’ ezinụlọ mere ka m ghọọ ezigbo di na ezigbo nna.
Ndị; 6: 4) Mụ na ezinụlọ m na-emekọzi ihe ọnụ.
Anaghịzi m agwa nwunye m na ọrụ ya bụ naanị isi nri, kama, m na-akwado ya n’ ozi ọma ọ na-eji ihe dị ka awa iri asaa ezi ndị mmadụ kwa ọnwa.
Ebe m bụ okenye n’ ọgbakọ anyị, ọ na-akwadokwa m n’ ọrụ m na-arụrụ ọgbakọ.
Ọ bụ otú Jehova Chineke m si hụ m n’ anya ma meere m ebere mere ka ndụ m gbanwee.
M hụ ndị e weere na ha enweghịzi mmekwata otú e sibu were m, ọ na-agụsi m ike ịkọrọ ha ụdị onye Jehova bụ.
O doola m anya na Baịbụl ga-enyeliri onye ọ bụla aka ibi ndụ dị mma na nke bara uru.
Baịbụl enyerela m aka ịna-ahụ ndị ọzọ n’ anya ma na-akwanyekwara ha ùgwù, ma ụmụ nwoke ma ụmụ nwaanyị.
Amụtakwala m ịna-akwanyere onwe m ùgwù.
“Achọrọ M Iso Ya Laa” WEREGODỊ ya na ị na-ahụ Ribeka ka ọ na-elepụ anya na-ahụ ebe ọ na-aga.
O meela izu ole na ole ọ pụrụ ije a.
Ịnọ n’ elu kamel amawakwala ya ahụ́ n’ ihi na ọ bụ kamel bu ya na-aga.
O si Heran, bụ́ ebe a mụrụ ya, na-aga ebe dị ezigbo anya.
O nwere ike ọ gaghị ahụ ndị ezinụlọ ha ọzọ.
Ọ ga-abụ na ọ nọ na-eche otú ihe ga-adịrị ya n’ ebe ọhụrụ a ọ na-aga ibi, karịchaa, ugbu a o rutewerela.
Ribeka na ndị ya na ha so agafeela ọtụtụ ebe na Kenan.
Ha nọzi na Negeb bụ́ ebe ala na-adịchaghị mma na Kenan.) Ka ha na-aga, ọ ga-abụ na Ribeka na-ahụ atụrụ n’ ebe a.
O yiri ka ebe a adịchaghị mma maka ịkọ nri, ma, ọ ga-adị mma maka ịkpa anụ ụlọ.
Otu agadi nwoke dú ya ma ebe a nke ọma.
Ọ na-enu agadi nwoke ahụ enu n’ obi ịga kọọrọ Aịzik nna ya ukwu na ya alụtarala ya Ribeka.
Ma, ọ ga-abụ na Ribeka ka nọ na-eche otú ihe ga-adịrị ya ebe a nakwa ụdị onye nwoke a ga-alụ ya bụ.
Aha nwoke ahụ bụ Aịzik.
Ya na ya ahụtụbeghị mbụ.
Ihe ya ọ̀ ga-amasị Aịzik?
Ihe Aịzik ọ̀ ga-amasị yanwa?
N’ ọtụtụ ebe n’ ụwa taa, ọ bụghị nne na nna na-ahọtara nwa ha onye ọ ga-alụ.
Ma, ọ bụ otú e si eme ya n’ ebe ụfọdụ.
N’ agbanyeghị otú e si alụ nwaanyị n’ ebe unu, i nwere ike ikwu na Ribeka na-aga ịlụ onye ọ na-amaghị.
N’ eziokwu, obi kara ya, o nwekwara okwukwe pụrụ iche.
Anyị nwee àgwà abụọ a, ọ ga-abara anyị uru ma e nwee otú ihe si gbanwee ná ndụ anyị.
Ma, Ribeka nwekwara àgwà ọma ndị ọzọ ọtụtụ ndị na-enweghị taa.
“M GA- ESETAKWARA KAMEL GỊ MMIRI” Ihe mere Ribeka ji na-aga ịlụ di ugbu a bụ ihe ọma o mere.
Ma, ọ ga-abụ na o chere na o nweghị oké ihe ya mere.
O nwere ike ịbụ na o toro n’ obodo Heran dị́ na Mesopotemia.
Ndị mụrụ ya anaghị eme ka ọtụtụ ndị bí na Heran.
Ha anaghị efe chi ọnwa a na-akpọ Sin.
Kama, ha na-efe Jehova.
Ribeka bụ asampete.
Ma, mma ya anaghị ebu ya isi.
Ọ gbasiri ike, bụrụkwa nwa agbọghọ na-amaghị nwoke.
Ndị mụrụ ya bara ọgaranya nke na ha nwere ndị ohu.
Ma, a zụtọghị Ribeka ma ọ bụ na-eme ya ka ọ̀ bụ ada eze.
A kụziiri ya ịrụsi ọrụ ike.
Ọ na-arụ ọrụ ụfọdụ tara akpụ otú ọtụtụ ụmụ nwaanyị ndị dịrị ndụ n’ oge ahụ na-arụ.
Dị ka ihe atụ, ná mgbede, ọ na-atụkwasị ite mmiri n’ ubu ya, gawa isetara ezinụlọ ha mmiri n’ olulu mmiri., 15, 16 E nwere otu mgbede Ribeka gara isere mmiri.
Mgbe ọ gbajuchara ite ya mmiri, otu agadi nwoke gbakwuuru ya, medaa obi rịọ ya, sị: “Biko, ka m ṅụrụtụ mmiri n’ ite gị.” Ribeka hụrụ na o teela nwoke a pụtara ije.
O buturu ite ya ozugbo, nye nwoke ahụ mmiri jụrụ oyi, ya aṅụọ ṅụjuo afọ.
Ribeka chọpụtara na nwoke ahụ nwere kamel iri ndị makpu n’ akụkụ olulu mmiri ahụ nakwa na mmiri adịghị n’ ihe anụmanụ ji aṅụ mmiri dị́ n’ ebe ahụ.
Ọ hụrụ na nwoke ahụ na-ele ya anya.
Ọ chọkwara inyere ya aka otú o nwere ike.
Ọ bụ ya mere o ji sị ya: “M ga-esetakwara kamel gị mmiri ruo mgbe ha ṅụjuru afọ.” -19 Ị̀ hụrụ na Ribeka asịghị naanị na ya ga-enye kamel iri ndị ahụ mmiri ka ha ṅụọ, kama, ọ sịrị na ya ga-enye ha mmiri ruo mgbe ha ṅụjuru afọ?
Ọ bụrụ na akpịrị kpọrọ kamel nkụ, o nwere ike ịṅụ ihe karịrị lita mmiri iri itoolu na ise otu mgbe.
Ọ bụrụzie na akpịrị na-akpọ kamel iri ahụ nkụ, Ribeka ga-eji ọtụtụ awa setara ha mmiri ha ga-aṅụ ṅụjuo afọ.
Ma o yiri ka akpịrị anaghị akpọcha kamel ndị ahụ nkụ ná mgbede ahụ.
Ribeka ọ̀ makwanụ na ezigbo mmiri anaghị agụ kamel ndị ahụ mgbe o kwere nkwa inye ha mmiri?
Mba.
O ji obi ya dum chọọ ime ike ya niile iji nyere agadi nwoke ahụ aka.
Nwoke ahụ hapụrụ ya ka o mee ihe ọ chọrọ ime, nọrọzie na-ele ya ka ọ na-aga ugboro ugboro na-esetara kamel ndị ahụ mmiri., 21 Ribeka gbasiri ike, na-elekwa ọbịa nke ọma E nwere ezigbo ihe anyị kwesịrị ịmụta n’ ihe a Ribeka mere.
Ọtụtụ ndị taa na-achọ ihe ga-abara naanị ha uru.
Baịbụl kwuru na ndị mmadụ ga-abụ “ndị hụrụ naanị onwe ha n’ anya,” ndị na-adịghị njikere imere ndị ọzọ ihe ọma.
2 -5) Ma, Ndị Kraịst na-agba mbọ ka ha ghara ịna-achọ ihe ga-abara naanị ha uru.
N’ ihi ya, ha kwesịrị ịna-echeta ihe nwa agbọghọ a mere ma na-adị njikere mgbe niile inyere ndị ọzọ aka.
O doro anya na Ribeka hụrụ ka agadi nwoke ahụ nọ na-ele ya.
Ọ bụghị anya iberiibe ka ọ na-ele ya.
Kama, ọ na-ele ya anya ka onye ihe juru anya na onye ọṅụ juru obi.
Mgbe Ribeka nyechara kamel ndị ahụ mmiri, nwoke ahụ nyere ya ọla ndị dị́ oké ọnụ ahịa ma jụọ ya, sị: “Ị̀ bụ nwa onye?
Biko, gwa m.
Ò nwere ebe anyị ga-arahụ n’ ụlọ nna gị?” Mgbe ọ gwara ya ezinụlọ o si, obi tọkwuru nwoke ahụ ụtọ.
Ọ dịkwa ka obi ụtọ ò mere ka Ribeka gwakwuo nwoke ahụ, sị: “Anyị nwere ma okporo ọka ma nri anụ dị ukwuu, nweekwa ebe unu ga-arahụ.” Ihe a ọ chọrọ imere nwoke a magburu onwe ya n’ ihi na e nwere ndị ọzọ ha na ya so.
Ọ hapụrụ nwoke ahụ gbara ọsọ gaa gwa mama ya ihe merenụ.
-28, 32 Ihe a merenụ gosiri na Ribeka ma ele ọbịa nke ọma.
Ọ bụ otu n’ ime àgwà ndị kọrọ ụkọ n’ ụwa taa.
Anyị kwesịrị ịna-ele ndị ọzọ ọbịa ka nwa agbọghọ a nwere obiọma.
Ọ bụrụ na anyị nwere okwukwe na Chineke, anyị ga na-ele ndị ọzọ ọbịa.
Jehova na-elekwa ọbịa n’ ihi na ọ na-emesapụrụ onye ọ bụla aka.
Ọ chọkwara ka ndị ya na-eme ka ya.
Ọ bụrụ na anyị na-emesapụrụ onye ọ bụla aka, ma ndị na-enweghị ihe ha ga-enyeli anyị, Jehova ga-enwe obi ụtọ.
-46; 1 “LỤTARA NWA M NWOKE NWAANYỊ” Ònye bụ agadi nwoke ahụ bịara n’ olulu mmiri ahụ?
Ọ bụ onye na-ejere Ebreham ozi.
Ebreham bụ nwanne nna nna Ribeka.
Ọ bụ ya mere Betuel nna Ribeka ji nabata nwoke ahụ.
Ọ dị ka aha nwoke ahụ ọ̀ bụ Elịiza.
Ndị be Betuel bupụtaara ya nri, ma, o kweghị eri ruo mgbe o kwuru ihe bụ́ isi ije ya.
-33) Anyị manụ ụdị obi ụtọ ọ ga na-eji akọ ihe mere o ji bịa, ebe ọ bụ na ọ hụla ezigbo ihe gosiri na Jehova Chineke ya agọziwela ije ya.
Olee otú anyị si mara?
Weregodị ya na ị na-ahụ ka Elịiza na-akọrọ Betuel na Leban nwanne Ribeka ihe merenụ, ha ahapụ ihe ha na-eme na-ege ya ntị.
Ọ gwara ha na Jehova agọziela Ebreham nke ukwuu na Kenan.
Ọ gwakwara ha na Ebreham na Sera mụtara otu nwa nwoke aha ya bụ Aịzik, onye ga-eketa ihe niile nna ya nwere.
Ugbu a, Ebreham dunyere ya ozi dị́ oké mkpa.
Ọ gwara ya ka ọ gaa Heran, ebe ndị ikwu Ebreham, lụtara Aịzik nwaanyị.
-38 Ebreham mere ka Elịiza ṅụọrọ ya iyi na ọ gaghị e si na Kenan lụtara Aịzik nwaanyị.
Maka gịnị?
Maka na ndị Kenan anaghị asọpụrụ Jehova, ha anaghịkwa efe ya.
Ebreham ma na Jehova ga-emecha bibie ndị obodo a.
Ọ chọghịkwa ka e nwee ihe ga-ejikọ Aịzik nwa ya nwoke na ndị ọjọọ a.
Ọ makwa na o nwere ọrụ dị ezigbote mkpa nwa ya ga-arụ ka nkwa Chineke kwere wee mezuo.; 17: 19; 24: 2-4 Elịiza gwakwara Betuel na Leban na mgbe ya rutere n’ olulu mmiri ahụ, na ya rịọrọ Jehova Chineke otu ihe.
E nwere ike ịsị na ọ rịọrọ Jehova ka ọ họtara Aịzik nwa agbọghọ ọ ga-alụ.
Gịnị mere anyị ji kwuo otú ahụ?
Elịiza rịọrọ Chineke ka o mee ka nwa agbọghọ Aịzik ga-alụ bịa n’ olulu mmiri ahụ, nakwa na ọ bụrụ na ya arịọ nwa agbọghọ ahụ ka o nye ya mmiri ka ọ ṅụọ, ka o kweta inye ya ma kwuo na ya ga-enyekwa kamel ya niile mmiri.
-14) Ọ bụ Ribeka bịara mee ihe a niile.
Chegodị otú obi dị Ribeka ma ọ bụrụ na e nwere ebe ọ nọ na-ege ihe a Elịiza na-akọrọ ndị ezinụlọ ha.
Ihe a Elịiza kọrọ metụrụ Betuel na Leban n’ ahụ́, ha asị: “Ihe a si n’ aka Jehova.” Ebe ọ bụ na omenala ha kwadoro ka nne na nna kpebie onye nwa ha ga-alụ, ha kwetara ka Aịzik lụwa Ribeka.
-54) Ma, nke a ọ̀ pụtara na Ribeka ga-ekwetarịrị ihe a ha kwuru?
N’ ụlọ Ebreham, tupu Elịiza abịawa ije a, ọ jụrụ Ebreham, sị: “Ọ́ bụrụkwanụ na nwaanyị ahụ ekweghị iso m bịa?” Ebreham asị ya: “Ị ga-enwere onwe gị n’ iyi ị ṅụụrụ m.”, 41) N’ ụlọ Betuel kwa, ọ bụghị iwu na Ribeka ga-ekweta ihe ndị mụrụ ya kpebiri n’ okwu a.
Ma, obi dị Elịiza ezigbo ụtọ na ije ya nwere isi.
Ọ bụ ya mere na mgbe chi bọrọ, ọ jụrụ ma ya nwere ike ịkpọrọ Ribeka lawa Kenan ozugbo.
Ma, ndị ezinụlọ Ribeka chọrọ ka ya na ha nọtụkwuo, ma ọ́ dịghị ihe ọzọ, ruo abalị iri ọzọ.
N’ ikpeazụ, ha sịrị: “Ka anyị kpọọ nwa agbọghọ ahụ jụọ ya ka o jiri ọnụ ya kwuo.” Ihe ọ bụla Ribeka zara ugbu a ga-emetụta ndụ ya.
Gịnịkwanụ ka ọ ga-aza ha?
Ọ̀ ga-eji maka ihe papa ya hà kwuru jụ iso nwoke ahụ na-ejere Ebreham ozi gaa biri ebe ọ na-amaghị?
Ka ọ̀ ga-ele ya anya na ihe ọma meere ya ma o soro mezuo ihe a doro anya na ọ bụ Jehova na-eduzi?
Ihe ọ zara gosiri otú obi dị ya n’ ihe a ga-agbanwe ndụ ya n’ otu ntabi anya, nke nwekwara ike ịna-echegbu ya.
Ọ zara ha, sị: “Achọrọ m iso ya laa.” Ihe a Ribeka zara gosiri na o nwere okwukwe pụrụ iche.
Ọ bụ eziokwu na otú e si alụ nwaanyị n’ obodo anyị taa nwere ike ịdị iche, ma o nwere ihe anyị ga-amụta n’ aka Ribeka.
Ihe kacha ya mkpa abụghị ihe ọ chọrọ, kama ihe Jehova, bụ́ Chineke ya, chọrọ.
Anyị chọwa onye anyị ga-alụ, ihe Chineke kwuru ga-akacha abara anyị uru otú ọ baara Ribeka.
Ihe Okwu Chineke kwuru gbasara ihe anyị ga-eme ka anyị bụrụ ezigbo di ma ọ bụ ezigbo nwunye ka bakwara uru taa.
2 Ndị, 15; Ndị -33) Anyị kwesịrị ịmụta ime ka Ribeka ma na-agbalị eme ihe otú Chineke chọrọ.
“ÒNYE BỤ NWOKE AHỤ?” Betuel na ezinụlọ ya gọziri Ribeka nwa ha nwaanyị ha hụrụ n’ anya.
Ribeka na ụfọdụ ụmụ agbọghọ na-ejere ya ozi na Debora, onye lekọtara ya mgbe ọ dị obere, sozi Elịiza hà lawa.
-61; 35: 8) O teghị aka, ha apụọ na Heran.
Ebe ha na-aga ruru ihe dị ka narị kilomita asatọ.
O wekwara ha ihe dị ka izu atọ tupu ha agaruo.
Ọ ga-abụ na njem ahụ adịghịrị ha mfe.
Ribeka ahụla ọtụtụ kamel ná ndụ ya, ma ọ ga-abụ na ịnọ n’ elu kamel amabeghị ya ahụ́ n’ ihi na ihe Baịbụl kwuru bụ na ndị ezinụlọ ha na-azụ atụrụ, o kwughị na ha bụ ndị ahịa na-eji kamel aga ebe dị iche iche.) Ịnọ n’ elu kamel na-enye ndị ọ na-amabeghị ahụ́ nsogbu, ọ bụrụgodị na ebe o bu ha aga eteghị aka.
N’ agbanyeghị otú njem ha si dịrị, o doro anya na Ribeka chọsiri ike ịma gbasara Aịzik na ezinụlọ ha.
Ọ ga-abụ na ọ jụrụ Elịiza ajụjụ gbasara ha.
Weregodị ya na ị na-ahụ ha n’ ime abalị n’ otu ebe ha kwụsịtụrụ, kwanye ọkụ n’ èzí, agadi nwoke ahụ ana-akọrọ ya banyere nkwa Jehova kwere Ebreham, na ọ bụ n’ ezinụlọ ya ka a ga-esi amụta onye ga-ewetara ndị niile nọ́ n’ ụwa ngọzi.
Chegodị otú obi dị Ribeka mgbe ọ ghọtara na ọ bụ n’ ezinụlọ onye ga-alụ ya ka a ga-esi amụta onye Jehova ga-eji mezuo nkwa ya.
-18 Ribeka mere ihe gosiri na ọ dị umeala n’ obi N’ ikpeazụ, ha rutere Negeb.
Ka ha na-erute ebe ahụ n’ isi ụtụtụ, Ribeka lepụrụ anya hụ ka otu nwoke nọ na-ejegharị n’ ọhịa.
Nwoke ahụ yiri onye na-atụgharị uche.
Ribeka “si na kamel ahụ wụtuo” ozugbo.
O nwere ike o cheghịdị ka kamel bú ya sekpuru ala.
Mgbe ọ wụturu, ya ajụọ Elịiza, sị: “Ònye bụ nwoke ahụ si n’ ọhịa na-abịa izute anyị?” Mgbe ọ gwara ya na ọ bụ Aịzik, o weere ákwà isi kpuchie onwe ya.
-65) Maka gịnị?
Ọ bụ iji kwanyere di ga-alụ ya ùgwù.
Ihe a o mere nwere ike iyi ụfọdụ ndị ka ihe ndị mgbe ochie.
Ma, nke bụ́ eziokwu bụ na ma ànyị bụ nwoke ma ànyị bụ nwaanyị, anyị nwere ike ịmụta ihe n’ otú Ribeka si dị umeala n’ obi n’ ihi na àgwà a dị anyị niile mkpa.
N’ oge ahụ, Aịzik dị ihe dị ka afọ iri anọ.
Ọ ka na-eru uju Sera nne ya nwụrụ ihe dị ka afọ atọ gara aga.
Ihe a gosiri na Aịzik bụ nwoke ihe na-emetụ n’ obi.
N’ eziokwu, ọ bụ ihe ọma meere Aịzik na ọ lụtara Ribeka, bụ́ nwaanyị gbasiri ike, na-ele ọbịa nke ọma ma dị umeala n’ obi.
Ma ihe ọ̀ dabakwaara ha abụọ?
Baịbụl kwuru, sị: “[ Aịzik ] wee hụ ya n’ anya.”; 26: 8 Ọ bụ eziokwu na o ruola ihe dị ka puku afọ atọ na narị itoolu ihe a mere, anyị gụọ akụkọ a, anyị ga-ahụkwa Ribeka n’ anya n’ ihi otú o si kata obi, gbasie ike, na-ele ọbịa nke ọma, dịkwa umeala n’ obi.
Anyị niile, ma ụmụ nwoke ma ụmụ nwaanyị, ma ndị lụrụ di ma ọ bụ nwunye ma ndị na-alụbeghị, kwesịrị iṅomi okwukwe ya.
Gịnị Ka Baịbụl Kwuru?
Chineke ò nwere aha?
ỤFỌDỤ NDỊ NA- ASỊ na o nweghị aha, ndị ọzọ na-asị na aha ya bụ Chineke ma ọ bụ Onyenwe anyị, ndị ọzọ na-asịkwa na o nwere ọtụtụ aha.
Gịnị ka i chere?
IHE BAỊBỤL KWURU “Gị onwe gị, onye aha gị bụ Jehova, ọ bụ naanị gị bụ Onye Kasị Elu n’ ụwa niile.” Abụ OLEE IHE ỌZỌ ANYỊ GA- AMỤTA NA BAỊBỤL?
Ọ bụ eziokwu na e nwere ọtụtụ aha a na-etu Chineke, ma, o nwere naanị otu aha ọ gụrụ onwe ya.
Anyị ga-amatali onye Chineke bụ; ọ chọrọ ka anyị mata ya.
Ọrụ Anyị mata aha Chineke, o nwere ike ime ka anyị na ya dịwa ná mma.
Ọ̀ dị njọ ịkpọ aha Chineke?
GỊNỊ KA Ị GA- AZA?
Ee Mba Mgbe ụfọdụ “Ejila aha Jehova bụ́ Chineke gị eme ihe efu.”) Naanị mgbe ọ dị njọ ịkpọ aha Chineke bụ ma e jiri ya na-egwu egwu.
Jizọs ma aha Chineke, kpọọkwa ya., 26 Chineke gwara anyị ka anyị na-akpọ aha ya.
Abụ Ndị iro Chineke chọrọ ka ndị mmadụ chefuo aha ya.
Gụọ Isiokwu Ndị A n’ Ịntanet AJỤJỤ NDỊ ỌZỌ BAỊBỤL ZARA Gịnị Mere Mmadụ Ji Anwụ Anwụ?
(Gaa n’ ebe e dere IHE BAỊBỤL NA- AKỤZI pịa ebe e dere > AJỤJỤ BAỊBỤL ZARA Ụlọ Nche, Nke 4 2016 Olee Otú Baịbụl Si Dịgide?
MAGAZIN A bụ́ na-enye Jehova Chineke, bụ́ Onye na-achị eluigwe na ụwa, otuto.
Ozi ọma dị́ na ya na-akasi ndị mmadụ obi.
Ozi ọma ahụ bụ na Alaeze Chineke, nke bụ́ ọchịchị dị́ n’ eluigwe, ga-eme ka ajọ omume niile kwụsị n’ oge na-adịghị anya, meekwa ka ụwa ghọọ paradaịs.
Ọ na-agwa ndị mmadụ ka ha nwee okwukwe na Jizọs Kraịst, bụ́ onye nwụrụ ka anyị wee nweta ndụ ebighị ebi, onye bụ́ kwa Eze na-achị ugbu a n’ Alaeze Chineke.
Ndịàmà Jehova na-ebipụta magazin a kemgbe afọ 1879.
Ọ naghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ihe niile ọ na-ekwu si na Baịbụl.
A naghị ere akwụkwọ a ere.
O so n’ ihe e ji arụ ọrụ ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ ụwa dum.
E jikwa onyinye sí ndị mmadụ n’ obi akwado ọrụ a.
Ị chọọ inye onyinye, biko gaa na www.
jw.
org / ig.
Ọ gwụkwala ma è dere aha Baịbụl ọzọ, amaokwu Baịbụl ndị e dere n’ akwụkwọ a si na Baịbụl e ji asụsụ Igbo a na-ede n’ oge a dee, ya bụ, Baịbụl Nsọ—Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke Akwụkwọ Nsọ.
Isiokwu Ndị Dị na Magazin A Okwu Mmalite OLEE IHE I CHERE?
Ebe Baịbụl bụ Okwu Chineke, í cheghị na mbọ ọ bụla a gbara ka ọ ghara ịdịgide ga-akụ afọ n’ ala?
Baịbụl n’ onwe ya kwuru, sị: “Ahịhịa ndụ akpọnwụwo, okooko ya achanwụwo; ma okwu Chineke anyị ga-adịgide ruo mgbe ebighị ebi.” Isiokwu ndị kọwara isiokwu a kwuru otú Baịbụl si dịrị ruo taa n’ agbanyeghị mbọ a gbarala ka ọ ghara ịdịgide.
Akụkọ Dị́ Ezigbo Mkpa N’ ime akwụkwọ okpukpe niile dị n’ ụwa, e nweghị nke dị ka Baịbụl.
N’ akwụkwọ niile dịterela aka ka Baịbụl, o nweghị nke ọtụtụ ndị ka kweere ihe o kwuru otú ha si kwere n’ ihe Baịbụl kwuru.
Ma, e nwebeghị akwụkwọ a gbarala ụkwụ otú e si gbaa Baịbụl.
Dị ka ihe atụ, ụfọdụ ndị gụrụ oké akwụkwọ echeghị na ihe ndị e dere na Baịbụl ndị e nwere taa na ihe ndị mbụ dere Baịbụl dere bụ otu.
Otu prọfesọ nke gụrụ gbasara okpukpe kwuru, sị: “Anyị ejighị n’ aka na ndị sí na Baịbụl mbụ sụgharịa Baịbụl ndị anyị nwere taa sụgharịtara ya.
E nwere ọtụtụ ihe ndị ha na-asụgharịtaghị.
A sụgharịkwara ọtụtụ n’ ime ha ọtụtụ narị afọ e dechara Baịbụl mbụ.
Ihe ndị e dekwara na ha dị ezigbote iche.” E nwekwara ndị ji maka ihe ndị a kụziiri ha n’ okpukpe ha kwere na ihe ndị dị na Baịbụl ndị e nwere taa abụghị eziokwu.
Otu nwoke aha ya bụ Faizal kwuru na ndị ezinụlọ ha na-abụghị Ndị Kraịst kụziiri ya na Baịbụl bụ akwụkwọ nsọ, mana a gbanweela ihe e dere na ya.
O kwuru na o meziri ka ya na-enyo onye ọ bụla chọrọ ịgwa ya ihe dị na Baịbụl enyo.
O kwukwara na a sịdị kwuwe, Baịbụl onye ahụ ji abụghị nke ezigbo ya, kama, ọ bụ nke adịgboroja.
Ọ̀ dị mkpa ka mmadụ chọpụta ma à gbanweela ihe e dere na Baịbụl ma ọ bụ na a gbanwebeghị ya?
E nwere ajụjụ abụọ ga-enyere anyị aka ịma ma ọ̀ dị mkpa.
Ha bụ: Ọ bụrụ na ị maghị ma ihe ọma ndị Baịbụl anyị na-agụ taa kwuru na Chineke ga-emere anyị n’ ọdịnihu hà bụ ihe Baịbụl mbụ kwuru, obi ọ̀ ga-esi gị ike na ha ga-emezu?
Ndị) Ọ bụrụ na ihe e dere na Baịbụl ndị e nwere taa dị iche n’ ihe e dere na Baịbụl mbụ, ị̀ ga-eji ya na-ekpebi ụdị ọrụ ị ga-arụ, otú ihe ga-esi na-aga n’ ezinụlọ gị, ma ọ bụkwanụ otú ị ga-esi na-efe Chineke?
Ọ bụ eziokwu na akwụkwọ ndị dere Baịbụl ná mmalite ji dee ya adịghịzi, anyị ka nwere ike ịhụ ọtụtụ akwụkwọ mpịakọta Baịbụl ndị e ji aka depụtaghachi n’ oge ochie.
Olee otú akwụkwọ mpịakọta Baịbụl ndị ahụ si dịrị ruo taa n’ agbanyeghị na ha nwere ike irekasị, na e nwekwara ndị na-achọghị ka ha dịrị, nweekwa ndị chọrọ ịgbanwe ihe e dere na ha?
Oleekwa otú otú a ha si dịrị ruo taa ga-esi mee ka obi sie gị ike na ihe e dere na Baịbụl ndị anyị nwere taa na ihe e dere na Baịbụl mbụ bụ otu?
Gụọ isiokwu na-eso nke a ka ị mata azịza ajụjụ ndị a.
Otú Baịbụl Si Ghara Irekasị NSOGBU E NWERE: Ndị mbụ dere Baịbụl na ndị ji aka depụtaghachi ya n’ oge ochie ji papaịrọs na akpụkpọ anụ e ji ede ihe dee ha.
2) Olee otú ihe ndị a ha ji dee Baịbụl si mee ka o sie ike ichekwa Baịbụl?
Papaịrọs anaghị ara ahụ́ adọwa.
Ọ na-achagharị ma na-emebi ngwa ngwa.
Richard Parkinson na Stephen Quirke, bụ́ ndị ọkachamara na-amụ gbasara Ijipt oge ochie, kwuru na “papaịrọs nwere ike iji nwayọọ nwayọọ gbarie ma ghọọ ntụ.
A pịakọtachaakwa ha, dowe ha n’ ebe jụrụ oyi, ha na-ebido mawa ebu ma ọ bụ rekasịwa.” Ha sịkwara na “òké ma ọ bụ ahụhụ ndị ọzọ nwere ike ịta ha ma e lie ha n’ ala.” Mgbe a chọtara ụfọdụ papaịrọs, e dowere ha n’ ebe anwụ ma ọ bụ mmiri mere ka ha mebie ngwa ngwa.
Akpụkpọ anụ e ji ede ihe na-anọte aka karịa papaịrọs.
Ma ọ na-emebikwa ma ọ bụrụ na e jizighị ya ejizi ma ọ bụ dowe ya n’ ebe dị́ mmiri mmiri ma ọ bụ n’ anwụ.
Ụmụ ahụhụ na-atakwa ya.
Ọ bụ ya mere na ọtụtụ akwụkwọ ndị e nwere n’ oge ochie adịghịzi taa.
Á sị na Baịbụl rekasịrị, anyị agaraghị amata ihe e dere na ya.
OTÚ BAỊBỤL SI DỊGIDE: N’ oge ochie, Chineke nyere ndị Juu iwu na onye ọ bụla e chiri eze “ga-edepụtara onwe ya” akwụkwọ ise mbụ dị́ na Baịbụl.) Ka ọ na-erukwala n’ oge ndịozi Jizọs, ndị ọkachamara n’ idepụta ihe ejirila ọtụtụ akwụkwọ mpịakọta depụta ihe dị n’ Akwụkwọ Nsọ, nke mere e ji nwee Akwụkwọ Nsọ n’ ụlọ nzukọ dị iche iche n’ Izrel nakwa n’ obodo Masedonia dị́ anya ma e si Izrel gawa ya., 17; Ọrụ) Olee otú e si chekwaa ụfọdụ akwụkwọ mpịakọta ndị ahụ ha adịrị ruo taa?
Ọtụtụ Akwụkwọ Mpịakọta Osimiri Nwụrụ Anwụ dịgidere ruo ọtụtụ narị afọ n’ ihi na e tinyere ha n’ ite ụrọ ma dowe ha n’ ime ọgba n’ ọzara Otu ọkachamara aha ya bụ Philip W.
Comfort, onye na-amụ gbasara Agba Ọhụrụ, kwuru na “ndị Juu na-etinyekarị akwụkwọ mpịakọta n’ ime ite ụrọ ka ọ ghara imebi.” Ọ ga-abụ na Ndị Kraịst nọ́ n’ oge ahụ mewekwara otu ihe ahụ.
Ọ bụ ya mere e ji hụ ụfọdụ akwụkwọ mpịakọta Baịbụl n’ ime ite ụrọ dị iche iche, nakwa n’ ebe gbara itiri a na-edowe ákwà, n’ ọgba nakwa n’ ọzara.
URU Ọ BARA: E nwere ọtụtụ puku akwụkwọ mpịakọta Baịbụl ka dịnụ taa.
Ụfọdụ n’ ime ha adịwala kemgbe ihe karịrị puku afọ abụọ.
O nweghị akwụkwọ mpịakọta ọzọ dịrurula afọ ole a a ka nwere ọtụtụ n’ ime ha otú a.
Baịbụl Dịgidere n’ Agbanyeghị na A Gbara Mbọ Ibibi Ya Ọtụtụ ndị ọchịchị na ndị isi okpukpe achọghị ka ndị mmadụ na-eme ihe Baịbụl kwuru.
Ha gbalịrị iji ikike ha nwere kwụsị ndị mmadụ inweta Baịbụl, ibipụta ya na ịsụgharị ya.
Ka anyị lee ihe atụ abụọ: N’ ihe dị ka n’ afọ 167 Tupu Oge Ndị Kraịst: E nwere otu eze Siria aha ya bụ Antiochus Epiphanes.
O si n’ ezinụlọ Seleucus.
Ọ gbara mbọ ịmanye ndị Juu ka ha kpewe okpukpe ndị Grik.
O nyere iwu ka e bibie Akwụkwọ Nsọ Hibru niile.
Heinrich Graetz, onye na-akọ akụkọ ihe mere eme, kwuru na ndị na-ejere eze a ozi dọwara akwụkwọ mpịakọta Baịbụl niile ha hụrụ ma gbaa ha ọkụ, gbuokwa ndị niile ha hụrụ na-agụ Baịbụl.
N’ ihe dị ka narị afọ asatọ gara aga: Ụfọdụ ndị isi okpukpe Katọlik were iwe na ndị nkịtị bidoro ịna-akụzi Baịbụl kama ịna-akụzi ihe ndị Katọlik kweere.
Ha kwuru na onye nkịtị ọ bụla ha hụrụ jí akwụkwọ Baịbụl ọzọ na-abụghị akwụkwọ Abụ Ọma nke e dere n’ asụsụ Latịn bụzi onye na-ekweghị ekwe.
Otu kansụl chọọchị Katọlik gbara mbọ ka e mee ihe a ndị isi ha kwuru.
Ha gwara ụmụ nwoke ndị chọọchị ha ka ha na-aga achọ ndị na-ekweghị ekwe.
Ha ga-aga n’ ụlọ ọ bụla e chere na Baịbụl dị, saa anya ná mmiri chọọ ma hà ga-ahụ Baịbụl.
Ha ga-agbakwa ụlọ ọ bụla ha hụrụ Baịbụl ọkụ.
Á sị na ihe gaziiri ndị a chọrọ ka Baịbụl gharazie ịdị, anyị agaaraghị ama ihe dị n’ ime ya.
Baịbụl Bekee William Tyndale sụgharịrị dịgidere n’ agbanyeghị na ndị ọchịchị achọghị ka ọ dịrị, a gbakwara ọtụtụ Baịbụl ọkụ, mechaakwa gbuo Tyndale n’ afọ 1536 N’ oge ahụ Eze Antiochus na-agba mbọ ka a kwụsị ịgụ Baịbụl n’ Izrel, e nweela ọtụtụ ndị Juu bizi n’ obodo ndị ọzọ.
Otu nchọpụta e mere gosidịrị na ka ọ na-erule n’ oge ndịozi Jizọs, e kee ndị Juu ụzọ iri, ihe karịrị ụzọ isii ebighịzi n’ Izrel.
N’ ebe ndị ahụ ha bizi, ha dowere Akwụkwọ Nsọ n’ ụlọ nzụkọ ha dị iche iche.
Ọ bụkwa ya ka ụmụ ụmụ ha nakwa Ndị Kraịst mechara gụọ.
Ọrụ N’ agbata afọ 476 na afọ 1453, ọtụtụ ndị jí Baịbụl kpọrọ ihe gbara mbọ sụgharịa ya, jirikwa aka depụtaghachi ha n’ agbanyeghị na o nwere ike ịta isi ha.
Mbọ a ha gbara mere ka Baịbụl dịrị n’ ihe dị ka n’ asụsụ iri atọ na atọ tupudị e mepụta ígwè pụrụ iche na-ebi akwụkwọ n’ afọ 1450.
Ka oge na-aga, ịsụgharị Baịbụl biiri ọkụ, ana-ebipụtakwa ọtụtụ Baịbụl.
N’ agbanyeghị na ndị eze a na-anụ aha ha na ụfọdụ ndị isi okpukpe gbalịrị ka Baịbụl ghara ịdị, Baịbụl ka bụ akwụkwọ a kacha asụgharị ma na-ekesa n’ ụwa.
Ụfọdụ mba si na Baịbụl nweta iwu ndị ha tiri nakwa ihe ụfọdụ ha na-ekwu n’ asụsụ ha.
Baịbụl a gbanweekwala ndụ imirikitimi ụmụ mmadụ.
Mbọ A Gbara Ịgbanwe Ihe Dị na Baịbụl Kụrụ Afọ n’ Ala Baịbụl dịgidere n’ agbanyeghị na o nwere ike irekasị nakwa na ọtụtụ ndị chọrọ ka ọ ghara ịdị.
Ma, ụfọdụ ndị sụgharịrị Baịbụl na ndị depụtaghachiri ya gbara mbọ ịgbanwe ihe dị na Baịbụl.
N’ ụfọdụ Baịbụl ndị ha sụgharịrị ma ọ bụ depụtaghachi, ha gbanwere ihe ụfọdụ na Baịbụl ka o kwekọọ n’ ihe ha na-akụzi, kama ịgbanwe ihe ha na-akụzi ka o kwekọọ n’ ihe Baịbụl kwuru.
Legodị ihe atụ ụfọdụ: Ebe a na-anọ efe Chineke: N’ ihe dị ka n’ agbata afọ 400 na afọ 101 Tupu Oge Ndị Kraịst, ndị Samerịa só sụgharịa akwụkwọ ise mbụ na Baịbụl gbakwunyere ihe n’ ná nsụgharị ha a na-akpọ Pentetuk nke Ndị Samerịa.
Okwu ha gbakwunyere bụ, “n’ Ugwu Gerizim.
N’ ebe ahụkwa ka ị ga-arụ ebe ịchụàjà.” Ndị Samerịa ahụ chọrọ ka e nwee ihe dị n’ Akwụkwọ Nsọ gosiri na ụlọ nsọ ha rụrụ n’ Ugwu Gerizim kwesịrị ekwesị.
Ozizi Atọ n’ Ime Otu: N’ ihe na-erughị narị afọ atọ e dechara Baịbụl, otu nwoke, onye na-ede akwụkwọ gbasara Atọ n’ Ime Otu, gbakwunyere ihe na 1.
Okwu ndị ọ gbakwunyere bụ, “n’ eluigwe, Nna ahụ, Okwu ahụ, na Mmụọ Nsọ ahụ: ha atọ bụkwa otu.” Okwu ndị a adịghị na Baịbụl mbụ e dere.
Otu ọkachamara nke na-amụ gbasara Baịbụl, onye aha ya bụ Bruce Metzger, kwuru na “sí n’ afọ 501 gawa, a bịara na-edenyekwu okwu ndị ahụ n’ akwụkwọ mpịakọta Baịbụl dị́ na Latịn Ochie nakwa na Baịbụl Latịn a na-akpọ Vulgate.” Aha Chineke: Ọtụtụ ndị sụgharịrị Baịbụl kpebiri iwepụ aha Chineke na Baịbụl n’ ihi na ndị Juu kweere na aha Chineke dị nsọ nke na e kwesịghị ịna-akpọ ya.
Ha dere “Chineke” ma ọ bụ “Onyenwe Anyị” n’ ebe ha kwesịrị ide aha Chineke.
Ọ bụ eziokwu na ụfọdụ ndị depụtaghachiri Baịbụl elezighị anya, ụfọdụkwa ji aghụghọ gbakwunye ihe ndị masịrị ha, e nwere ọtụtụ ndị sara anya na mmiri depụtaghachi ihe niile otú ọ dị na Baịbụl mbụ.
N’ agbata afọ 501 na afọ 1000, ndị Masoret depụtaghachiri Akwụkwọ Nsọ Hibru.
E kwuru na ha gụrụ mkpụrụokwu na mkpụrụ akwụkwọ ole ha depụtara ọnụ iji hụ na ha na nke dị n’ ebe ha si depụta ha hà otu.
E nwee ebe ha chere na ihe e dere na nke ha ji na-edepụtaghachi Baịbụl dị iche n’ ihe e dere na Baịbụl mbụ, ha na-ede ihe n’ akụkụ peeji ahụ iji gosi na obi akachaghị ha na ihe e dere ebe ahụ ziri ezi.
Ha agbanweghị ihe ọ bụla e dere na Baịbụl.
Otu prọfesọ aha ya bụ Moshe Goshen-Gottstein kwuru na ndị Masoret “weere na ha kpachara anya gbanwee ihe na Baịbụl, na ha emeela mmehie kachanụ mmadụ nwere ike ime.” Ihe ọzọkwa bụ na ọtụtụ akwụkwọ mpịakọta Baịbụl ndị e nwere taa na-enyere ndị na-amụ gbasara Baịbụl aka ịchọpụta ndị nke e dehiere ihe na ha.
Dị ka ihe atụ, kemgbe ọtụtụ afọ, ndị isi okpukpe na-ekwu na ihe dị na Baịbụl Latịn ha bụ kpọmkwem ihe dị na Baịbụl mbụ.
Ma, ha gbakwunyere okwu ndị ha na-ekwesịghị ịgbakwunye na anyị kwuru gbasara ya ná mmalite isiokwu a.
Ndị sụgharịrị Baịbụl Bekee King James Version gbakwunyedịrị okwu ndị ahụ na ya.
Ma, mgbe a hụrụ akwụkwọ mpịakọta Baịbụl ndị ọzọ, gịnị ka a chọpụtara?
Bruce Metzger kwuru, sị: “Okwu ndị ahụ a gbakwunyere [ na ] adịghị n’ akwụkwọ mpịakọta Baịbụl ochie niile (n’ asụsụ Siriak, asụsụ ndị Ijipt, Aminian, Itiopik, Arabik, Slavonik), e wezụga nke Latịn.” Ọ bụ ya mere e jizi wepụ okwu ndị ahụ na Baịbụl ndị e degharịrị edegharị nakwa na Baịbụl ndị ọzọ.
Otu n’ ime akwụkwọ papaịrọs e ji dee Baịbụl n’ ihe dị ka n’ afọ 200.
Aha ya bụ Chester Beatty P 46 È nwere akwụkwọ mpịakọta ochie ndị ọzọ gosiri na a gbanwebeghị ihe e dere na Baịbụl mbụ?
Mgbe a hụrụ Akwụkwọ Mpịakọta Osimiri Nwụrụ Anwụ n’ afọ 1947, ndị na-amụ gbasara Baịbụl jizi akwụkwọ mpịakọta ndị a e dere ihe karịrị otu puku afọ tupu afọ 1947 lee ma ihe e dere na ha na ihe e dere n’ Akwụkwọ Nsọ Hibru ndị Masoret depụtaghachiri hà bụ otu.
Otu n’ ime ha kwuru na otu n’ ime akwụkwọ mpịakọta ndị ahụ gosiri na n’ ime ihe karịrị otu puku afọ ndị Juu ji aka depụtaghachi Baịbụl, ha sara anya na mmiri hụ na ha agbanweghị ihe ọ bụla na Baịbụl.
N’ ọ́ bá akwụkwọ a na-akpọ Chester Beatty Library, nke dị́ na Dọblịn, n’ Ayaland, ọ fọrọ obere ka ọ bụrụ na e nwere akwụkwọ papaịrọs nke akwụkwọ niile dị́ n’ Akwụkwọ Nsọ Grik nke Ndị Kraịst.
E nwekwara akwụkwọ mpịakọta ndị e dere malite n’ afọ 101 gawa.
Ọ pụtara na e dere ha naanị ihe dị ka otu narị afọ e dechara Baịbụl.
Akwụkwọ a na-akpọ The Anchor Bible Dictionary kwuru na “ihe ndị e dere n’ akwụkwọ papaịrọs ndị a na-eme ka a ghọtakwuo okwu ụfọdụ e dere na Baịbụl, na-emekwa ka o doo anya na a gbanwebeghị ihe dị na Baịbụl.” “Anyị nwere ike ikwu na e wezụga ya, e nweghị akwụkwọ ọzọ merela ochie e depụtaghachiri kpọmkwem ihe dị na ya” Akwụkwọ mpịakọta ndị a nọrọla ọtụtụ afọ emeela ka a ghọta na a gbanwebeghị ihe dị na Baịbụl.
Mgbe otu nwoke a na-akpọ Sir Frederic Kenyon na-ekwu gbasara Akwụkwọ Nsọ Grik nke Ndị Kraịst, ọ sịrị na “e nweghị akwụkwọ ọ bụla ọzọ merela ochie nke e nwere ọtụtụ akwụkwọ ndị mekwarala ochie na-egosi na a gbanwebeghị ihe e dere n’ ime ya.
E nwekwaghị onye na-ekwu eziokwu, nke na-amụ gbasara Baịbụl, ga-ekwu na ihe ndị e dere na Baịbụl ndị anyị nwere ugbu a abụghị ihe dị na Baịbụl mbụ.” Otu nwoke aha ya bụ William Henry Green, onye na-amụ gbasara Baịbụl, kwukwara banyere Akwụkwọ Nsọ Hibru, sị: “Anyị nwere ike ikwu na e wezụga ya, e nweghị akwụkwọ ọzọ merela ochie e depụtaghachiri kpọmkwem ihe dị na ya.” Ihe Mere Baịbụl Ji Dịgide Mbọ niile a gbara ka Baịbụl ghara ịdịgide kụrụ afọ n’ ala.
Ọ bụ ya mere Baịbụl nwere ike iji ruo gị aka taa.
Ọ bụrụ na i nweta nke a sụgharịrị nke ọma, obi kwesịrị isi gị ike na ihe ị na-agụ bụ kpọmkwem ihe dị na Baịbụl mbụ e dere.
gịnị mere Baịbụl ji dịgide n’ agbanyeghị na o nwere ike irekasị, na e nwere ndị chọrọ ibibi ya, nweekwa ndị chọrọ ịgbanwe ihe e dere na ya?
Olee ihe mere Baịbụl ji dị iche n’ akwụkwọ ọ bụla ọzọ?
“O doola m anya ugbu a na Baịbụl bụ onyinye Chineke nyere anyị” Pọl onyeozi dere na “Akwụkwọ Nsọ dum si n’ ike mmụọ nsọ Chineke.” 2) Ọtụtụ ndị na-amụ Baịbụl achọpụtala na ihe a Pọl dere bụ eziokwu.
Ha kweere na ihe mere Baịbụl ji dịgide bụ n’ ihi na ọ bụ Okwu Chineke, nakwa na Chineke hụkwara na ọ dịgidere ruo taa.
Faizal, bụ́ nwoke anyị kwuru gbasara ya n’ isiokwu mbụ n’ a, mechara kpebie ịmụ Baịbụl ka o jiri aka ya chọpụta ma ihe a gwara ya gbasara Baịbụl ọ̀ bụ eziokwu.
Ihe ọ chọpụtara juru ya anya.
Ọ chọpụtara na ọtụtụ ihe a na-akụzi na chọọchị ndị Krisendọm esighị na Baịbụl.
Ihe ọ gụtara na Baịbụl gbasara ihe mere Chineke ji kee ụwa metụrụ ya n’ ahụ́.
O kwuru, sị: “O doola m anya ugbu a na Baịbụl bụ onyinye Chineke nyere anyị.
A sịdị kwuwe, ebe Chineke kere eluigwe na ụwa, ọ̀ bụzi inye anyị akwụkwọ, hụkwa na ọ dịgidere, ka ọ na-agaghị emeli?
M kwuo na ọ gaghị emeli ya, ihe m na-ekwu bụ na Chineke abụghị Onye Pụrụ Ime Ihe Niile.
Ònyekwanụ ka m bụ ikwu ụdị ihe a?” Ị̀ Maara?
Gịnị pụrụ iche n’ otú Jizọs si meso ndị ekpenta?
Ndị Juu oge ochie na-atụ ụjọ ibute ụdị ọrịa ekpenta ndị mmadụ na-arịa n’ oge a na-ede Baịbụl.
Ọrịa ọjọọ a nwere ike imebi akwara onye o jidere ma kwarụọ onye ahụ ahụ́.
N’ oge ahụ, o nweghị onye ma ọgwụ ekpenta.
Kama, ndị ekpenta na-ebipụ iche, iwu jikwa ha ịna-agwa ndị ọzọ na ha bụ ndị ekpenta, ka ha ghara ịbịa ha nso., 46 Ndị isi okpukpe ndị Juu tiri iwu karịrị nke Akwụkwọ Nsọ tiri gbasara ndị ekpenta, nke mere ka ihe siere ndị ekpenta ezigbo ike.
Dị ka ihe atụ, iwu ha kwuru na o nweghị onye kwesịrị iru onye ekpenta nso ruo kubit anọ ma ọ bụ ihe dị ka amaụkwụ isii (ya bụ, mita abụọ).
Ma ọ bụrụzie na ifufe na-efe, iwu ha kwuru na o nweghị onye kwesịrị iru onye ekpenta nso ruo otu narị kubit ma ọ bụ ihe dị ka otu narị amaụkwụ na iri ise (ya bụ, mita iri anọ na ise).
Akwụkwọ Nsọ kwuru na ndị ekpenta kwesịrị ibi “ná mpụga ebe [ ụmụ Izrel ] mara ụlọikwuu.” Ma, ụfọdụ ndị ọkachamara na-amụ gbasara akwụkwọ okpukpe ndị Juu a na-akpọ Talmud kọwara na ihe ọ pụtara bụ na ndị ekpenta ekwesịghị ibi n’ ime obodo.
Ọ bụ ya mere otu onye rabaị ji tụwa onye ekpenta ọ hụrụ n’ ime obodo okwute ma sị ya: “Gaa nọrọ n’ ebe i kwesịrị ịnọ, emerụla ndị ọzọ.” Ma, otú Jizọs si meso ndị ekpenta dị nnọọ iche.
Kama ịchụpụ ha, o metụrụ ha aka ma gwọọ ha.
Olee ihe ndị isi okpukpe ndị Juu na-eji maka ya ekweta ka a gbaa alụkwaghịm?
Akwụkwọ ịgba alụkwaghịm e dere n’ afọ 71 ma ọ bụ n’ afọ 72 N’ oge ndịozi Jizọs, ndị isi okpukpe dị iche iche enweghị otu olu n’ ihe e kwesịrị iji maka ya gbaa alụkwaghịm.
Ọ bụ ya mere ụfọdụ ndị Farisii ji jụọ Jizọs n’ otu oge, sị: “Iwu ọ̀ kwadoro ka nwoke gbaa nwunye ya alụkwaghịm n’ ihi ụdị ihe ọ bụla?” Iwu Mozis kwuru na nwoke nwere ike ịgba nwunye ya alụkwaghịm ma ọ bụrụ na ọ “chọpụtawo ihe na-ekwesịghị ekwesị n’ ebe nwaanyị ahụ nọ.”) N’ oge Jizọs nọ n’ ụwa, e nwere òtù ndị rabaị a na-akpọ Shammai na ndị nke a na-akpọ Hillel.
Otú ha si akọwa ihe a Akwụkwọ Nsọ kwuru dịcha iche iche.
Ndị Shammai na-ekwu na ihe ọ pụtara bụ na naanị ihe ga-eme ka nwoke gbaa nwunye ya alụkwaghịm bụ ma nwaanyị ahụ kwaa iko.
Ma, ndị Hillel na-ekwu na nwoke nwere ike ịgba nwunye ya alụkwaghịm ma e nwee ihe na-esere ha, ọ bụrụgodị na ọ bụ obere ihe.
Ndị Hillel kwukwara na nwoke nwedịrị ike ịgba nwunye ya alụkwaghịm ma ọ bụrụ na nwunye ya esighị nri dị ụtọ ma ọ bụkwanụ na nwoke ahụ hụrụ nwaanyị ọzọ mara mma karịa nwunye ya.
Gịnịzi ka Jizọs zara ndị Farisii ahụ?
Ọ gwara ha hoo haa, sị: “Onye ọ bụla nke gbara nwunye ya alụkwaghịm, ma e wezụga n’ ihi ịkwa iko, wee lụọ nwunye ọzọ, na-akwa iko.”, 9 Tigbuo Zọgbuo Ọ̀ Ga- ala Ala n’ Ụwa A?
TIGBUO ZỌGBUO A NA- ENWE N’ EZINỤLỌ NA IDINA MMADỤ N’ IKE: Òtù Mba Ụwa kwuru na “e kee ụmụ nwaanyị niile ụzọ atọ, a kụọla otu ụzọ n’ ime ha ezigbo ihe ma ọ bụkwanụ dinaa ha n’ ike.
Ndị mekwara ha ihe ndị a bụ ndị ha na ha dị n’ ezigbo mma.” Ọ dị mwute na n’ ihi otú ihe si na-aka njọ, Òtù Mba Ụwa kwukwara na “a na-atụ anya na n’ ụwa niile, e kee ụmụ nwaanyị niile ụzọ ise, a ga-edina otu ụzọ n’ ime ha n’ ike ma ọ bụkwanụ anwaa idina ha n’ ike.” TIGBUO ZỌGBUO A NA- ENWE N’ OKPORO ÁMÁ: Nchọpụta e mere gosiri na ihe karịrị òtù ndị tigbuo zọgbuo puku iri atọ na-enye ndị mmadụ nsogbu n’ Amerịka.
Na Latịn Amerịka, e kwuru na a kụọla ihe dị ka otu onye n’ ime mmadụ atọ ọ bụla ihe.
MMADỤ IGBU MMADỤ IBE YA: E kwuru na n’ afọ 2012, ndị ụmụ mmadụ ibe ha gburu ruru ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ narị puku ise.
Ha karịrị mmadụ ole nwụrụ n’ agha ndị a lụrụ n’ afọ ahụ.
Ọ bụ n’ Ebe Ndịda Afrịka nakwa n’ Etiti Kọntinent Amerịka ka ndị mmadụ kacha gbuo mmadụ ibe ha.
E gburu ihe karịrị otu narị puku mmadụ na Latịn Amerịka n’ otu afọ, gbuokwa ihe dị ka puku mmadụ iri ise na Brazil.
Ò nwere mgbe a na-agaghịzi enwe ndị tigbuo zọgbuo?
Ò NWERE MGBE TIGBUO ZỌGBUO NA- AGAGHỊZI ADỊ?
Gịnị mere tigbuo zọgbuo ji ju ebe niile?
E nwere ọtụtụ ihe na-akpata ya.
Otu n’ ime ha bụ na o nwere ndị obi na-adịghị mma maka na ndị ọzọ ka ha n’ ọkwá ma ọ bụ ka ha nwee ego.
Ọzọ bụ na e nwere ọtụtụ ndị na-ejighị ndụ ndị ọzọ kpọrọ ihe, nweekwa ndị mmanya na ọgwụ ọjọọ na-akpa ike ọjọọ n’ ahụ́ ha.
Ọzọkwa bụ na ụmụaka ndị na-ahụ ka ndị toro eto na-alụ ọgụ na-achọkwa ime ka ha.
Mgbe ụfọdụkwa, a naghị ata ndị tigbuo zọgbuo ahụhụ kwesịịrị ha.
Ma, e nweela ebe ụfọdụ n’ ụwa ndị mmadụ gbara mbọ kwụsịlatatụ tigbuo zọgbuo.
N’ ime afọ iri gara aga, n’ obodo Saụ Paụlo dị́ na Brazil, ọ bụrụ na mmadụ ole mmadụ ibe ha na-egbu bụbu iri n’ otu afọ, ha bịara gbadaa bụrụzie abụọ n’ otu afọ.
Ma, tigbuo zọgbuo n’ ụdị ya dị iche iche ka juru ebe niile n’ obodo a.
E nweekwa mmadụ puku iri nwụrụ n’ obodo a, ọ bụ mmadụ gburu otu onye n’ ime ha.
Oleezi ihe ga-eme ka tigbuo zọgbuo kwụsị kpamkpam?
Tupu tigbuo zọgbuo akwụsị, ndị na-eme ya ga-agbanwe otú ha si eche echiche na otú ha si akpa àgwà.
Ha ga-akwụsị ịdị mpako, imere ndị ọzọ anyaụfụ, na ịchọ ọdịmma onwe ha naanị, malitezie hụwa ndị ọzọ n’ anya, na-asọpụrụ ha ma na-eche gbasara ha.
Olee ihe ga-eme ka onye tigbuo zọgbuo chọwa ịgbanwe ndụ ya otú a?
Legodị ihe Baịbụl kwuru: “N’ ihi na nke a bụ ihe ịhụ Chineke n’ anya pụtara, ka anyị na-edebe ihe o nyere n’ iwu.” 1 “Ịtụ egwu Jehova pụtara ịkpọ ihe ọjọọ asị.” Ọ bụrụ na onye tigbuo zọgbuo ebido hụwa Chineke n’ anya, na-agba mbọ ka ọ ghara ime ihe ga-ewute ya, ọ ga-eme ka ndụ ya gbanwee, ya emewezie ihe dị mma.
Ma ụdị ihe a ọ̀ na-eme eme?
Legodị ihe mere otu nwoke aha ya bụ Alex.
A tụrụ ya mkpọrọ na Brazil n’ ihi imesi ndị ọzọ ike.
Ọ nọọkwala afọ iri na itoolu ugbu a na mkpọrọ.
Ndịàmà Jehova mụụrụ ya Baịbụl, ya emee baptizim, ghọọ Onyeàmà Jehova n’ afọ 2000.
Ma ọ̀ gbanweela n’ eziokwu?
Ee.
Alex na-akwa ụta maka ihe ọjọọ niile o mere.
O kwuru, sị: “Ugbu a, ahụrụ m Chineke n’ anya maka otú o si mee ka obi sie m ike na ọ gbagharala m.
Ihe mere m ji gbanwee bụ maka na m hụrụ Jehova n’ anya, chọọkwa ikele ya maka ihe o meere m.” Na Brazil kwa, otu nwoke aha ya bụ Charles bụbu oji égbè ezu ohi.
O bigidere ụdị ndụ ọjọọ a ruo ihe dị ka afọ iri na ise.
Gịnị mere o ji gbanwee?
Ndịàmà Jehova bịara zie ya ozi ọma mgbe ọ nọ n’ ụlọ mkpọrọ, ya esorokwa ha mụọ Baịbụl.
Charles kwuru, sị: “Mgbe mụ na ha malitere ịmụ Baịbụl ka ndụ m bịara nwewa isi.
M bidoro hụwa Chineke n’ anya.
M bidokwara na-agba mbọ ka m ghara ime ihe ọ bụla ga-ewute Jehova.
Achọghị m ime ihe ọ bụla ga-egosi na eji m obiọma Chineke meere m egwuri egwu.
Otú a m si hụ Chineke n’ anya ma na-atụ ụjọ ime ihe ga-ewute ya mere ka m gbanwee ndụ ọjọọ m na-ebibu.” Mụtakwuo ihe ị ga-eme ka i ruo eruo ibi n’ ụwa tigbuo zọgbuo na-adịghịzi Olee ihe anyị na-amụta n’ ihe ndị a ha kọrọ?
Anyị na-amụta na Baịbụl nwere ike ịgbanwe otú mmadụ si eche echiche, mee ka onye ahụ mewe ihe dị mma.
Ndị) Alex anyị kwuru okwu ya ná mbụ kwuru, sị: “Ihe m mụtara na Baịbụl bịara dị m ka mmiri dị ọcha e ji na-asachapụ echiche ọjọọ dị n’ ime m nwayọọ nwayọọ.
Echebughị m na o nwere ihe gaara eme ka m gbanwee.” N’ eziokwu, ọ bụrụ na anyị ana-eche gbasara ihe ndị e dere na Baịbụl, ọ ga-ewepụ ma ọ bụ sachapụ echiche ọjọọ dị n’ ime anyị.
Okwu Chineke nwere ike ịsachapụ ihe ọjọọ dị anyị n’ ime.
Ndị) Ihe ọ pụtara bụ na ndị tigbuo zọgbuo na ndị na-eme ihe na-abara naanị onwe ha uru nwere ike ịgbanwe, nwewe obiọma ma na-emekwa udo.
Ndị) Ha bido mewe ihe Baịbụl kwuru, ha ga na-enwe udo.
Ndịàmà Jehova dị́ ihe karịrị nde asatọ nọ́ na narị mba abụọ na iri anọ achọpụtala na ịhụ Chineke n’ anya na ịgba mbọ ka ha ghara ime ihe ga-ewute ya na-eme ka ha dịrị n’ udo.
N’ agbanyeghị na agbụrụ ha dị iche iche, otú ihe si dịrị ha nakwa otú e si zụlite ha dịkwa iche iche, ha na-ebi n’ udo n’ ụwa niile dị ka otu ezinụlọ.
1) Otú a ha si eme na-egosi na a ga-enweli mgbe tigbuo zọgbuo na-agaghịzi adị n’ ụwa a.
TIGBUO ZỌGBUO GA- ALA N’ OGE NA- ADỊGHỊ ANYA Baịbụl kwuru na Chineke ga-akwụsị tigbuo zọgbuo n’ ụwa a n’ oge na-adịghị anya.
Ihe na-echezi ụwa a tigbuo zọgbuo juru bụ “ụbọchị ikpe na ụbọchị mbibi nke ndị na-adịghị asọpụrụ Chineke.” 2 -7) A gaghịzi enwe ndị tigbuo zọgbuo.
Ma, olee ihe ga-eme ka obi sie anyị ike na Chineke chọrọ ịkwụsị tigbuo zọgbuo kpamkpam?
Baịbụl kwuru na Chineke “kpọrọ onye ọ bụla nke hụrụ ime ihe ike n’ anya asị.” Abụ) Chineke hụrụ udo na ikpe ziri ezi n’ anya.
Abụ; 37: 28) Ọ bụ ya mere na ọ gaghị ekwe ka ndị na-eme ihe ike ma ọ bụ ndị tigbuo zọgbuo nọrọ ruo ebighị ebi.
N’ eziokwu, udo ga-adị n’ ụwa niile n’ oge na-adịghị anya.
Abụ; 72: 14) Gbalịa mụtakwuo ihe ị ga-eme ka i ruo eruo ibi n’ ụwa tigbuo zọgbuo na-adịghịzi.
Mbọ M Gbara Ibi Ndụ Dị Mma Kụrụ Afọ n’ Ala Ọtụtụ Ugboro NDỤ M BIRI NA MBỤ: N’ afọ 1949, papa m si Jamanị kwaga Ọstrelia.
Ọ gara ịchọ ọrụ n’ ebe a na-egwupụta akụ̀ ndị dị́ n’ ime ala nakwa n’ ụlọ ọrụ ndị na-enye ọkụ.
Ọ gara biri n’ ime ime obodo dị na Viktoria.
Ebe ahụ ka ọ nọ lụọ mama m, ha amụọkwa m n’ afọ 1953.
Mgbe afọ ole na ole gachara, mama m malitere iso Ndịàmà Jehova amụ Baịbụl.
Ọ bụ ya mere m ji mata ọtụtụ ihe na Baịbụl mgbe m ka dị obere.
Ma, papa m enweghị ihe o ji okpukpe ọ bụla kpọrọ.
Ọ na-akụ ndị mmadụ ihe, na-amajakwa ha.
Mama m na-atụkwa ya ụjọ.
Ọ na-anọ ebe papa m na-agaghị ahụ ya na-amụ Baịbụl, ihe ọ na-amụtakwa na-atọ ya ụtọ.
Ọ na-abụ papa m pụọ, mama m akụziwere mụ na nwanne m nwaanyị ihe ọ na-amụta na Baịbụl.
Ọ gwara anyị na ụwa ga-aghọ paradaịs, gwakwa anyị na anyị ga na-enwe obi ụtọ ma anyị na-eme ihe Baịbụl kwuru.
Abụ, 29; Akwapụrụ m n’ ụlọ anyị mgbe m dị afọ iri na asatọ n’ ihi otú papa m si emesi onye ọ bụla ike.
Ọ bụ eziokwu na ama m na ihe mama m kụziiri m si na Baịbụl, ejighị m ya kpọrọ ihe.
Ọ bụ ya mere na emeghị m ihe ndị ahụ m mụtara na Baịbụl.
Ebidoro m ịrụ na ngalaba na-awaya ọkụ n’ ụlọ ọrụ ndị na-egwupụta kol.
Mgbe m dị afọ iri abụọ, alụrụ m nwaanyị.
Anyị mụrụ ada anyị afọ atọ anyị lụchara.
Ebidokwara m ichebara ihe kacha mkpa ná ndụ m echiche.
Ebe m ma na Baịbụl ga-enyeliri ezinụlọ m aka, amalitere m iso otu Onyeàmà Jehova na-amụ Baịbụl.
Ma, nwunye m achọghị iji anya ahụ Ndịàmà Jehova.
Ụbọchị mbụ m gara ọmụmụ ihe ha lọta, ya asị m kwụsị ịmụ Baịbụl, ma ọ́ bụghị ya, anyị ekewaa.
Amaghịzi m ihe m ga-eme eme.
M kwụsịziri iso Ndịàmà Jehova amụ ihe ka obi dị ya mma.
Ma, o mechara wute m na m hapụrụ ime ihe m kwesịrị ime.
Otu ụbọchị, ndị mụ na ha na-arụkọ ọrụ gosiri m foto ndị gba ọtọ.
Ọ tọrọ m ụtọ, ma obi m nọ na-ama m ikpe.
Echetara m na Baịbụl kwuru na ihe a m na-eme adịghị mma, obi m na-agwakwa m na Chineke ga-ata m ahụhụ.
Ma, ka m nọgidere na-ele foto ndị gba ọtọ, obi m kwụsịziri ịna-ama m ikpe.
Nwayọọ nwayọọ, ile ndị gba ọtọ bịara rie m ahụ́.
Sí mgbe ahụ ruo ihe karịrị afọ iri abụọ, àgwà ọjọọ bịara mara m ahụ́, o nweghịzi ihe mama m kụziiri m na-abata m n’ uche.
Ihe ọjọọ ndị m na-amụta ka m bịaziri na-eme.
M malitere ịna-ekwu okwu iberiibe, na-amakwa njakịrị iberiibe.
Ewereghịzi m ịkwa iko ka ihe ọjọọ.
Ọ bụ eziokwu na mụ na nwunye m ka bi, mụ na ụmụ nwaanyị ndị ọzọ na-akwa iko.
Otu ụbọchị, m lere onwe m n’ enyo, gwa onwe m, sị, ‘ Ị daala iberiibe.
’ Onwe m bịaziri na-asọ m oyi.
Mụ na nwunye m mechara gbasaa, ndụ m aghasaakwa.
Ejizi m obi m niile rịọ Jehova ka o nyere m aka.
Ọ bụ eziokwu na o meela afọ iri abụọ m kwụsịrị ịmụ Baịbụl, ebidoghachiri m ịmụ Baịbụl.
Papa m anwụọla mgbe ahụ, mama m emeekwala baptizim, ghọọ Onyeàmà Jehova.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M: Ndụ m na-ebi dị ezigbote iche n’ ụdị ndụ Baịbụl kwuru mmadụ kwesịrị ịna-ebi.
Ma, ekpebiziri m na m ga-ebiwe ndụ otú Baịbụl kwuru ka m nwee ike inwe udo nke Chineke na-enye.
Ekpebiri m ịkwụsị ikwu okwu rere ure, iwe iwe ọkụ, ịkwa iko, ịgba chaa chaa, ịṅụ oké mmanya, na izu ọga m ohi.
Ndị ọrụ ibe m aghọtaghị ihe mere m ji na-agbasi mbọ ike ịgbanwe ndụ m.
Ha gbagidere mbọ ruo afọ atọ ka ha mee ka m bidokwa ibi ndụ ọjọọ ahụ m na-ebibu.
Ọ bụrụ na e nwee mgbe m na-ejidelighị onwe m, wee ezigbo iwe ma ọ bụ kwuo okwu ọjọọ, ha niile na-eji ọṅụ tie, sị: “Ehee!
Ugbu a ka i mere ka Joe anyị ma.” Ihe a ha na-ekwu na-agbawa m obi.
Ụdị ihe a mee, ọ na-adịkarị m ka enweghịzi m mmekwata.
I rute n’ ebe m na-arụ ọrụ, ị ga-ahụ foto ndị gba ọtọ n’ ebe ọ bụla i lere anya, ma na kọmputa ma n’ ekwentị ma n’ akwụkwọ nkịtị.
Ọ na-abụ onye nweta foto ndị gba ọtọ, ya ezigara ibe ya na kọmputa.
M na-esobukwa ha eme ụdị ihe a.
Ka m na-agba mbọ ịkwụsị ile foto ndị gba ọtọ, ha ana-ezitere m ha na kọmputa.
Akọọrọ m onye na-amụrụ m Baịbụl ihe a ka o nyere m aka.
O gere m nnọọ ntị ka m na-akọrọ ya otú obi dị m.
Ọ gụụrụ m amaokwu Baịbụl dị iche iche ga-enyere m aka ịkwụsị àgwà a ririla m ahụ́.
Ọ gwakwara m ka m na-ekpe ekpere mgbe niile, na-arịọ Jehova ka o nyere m aka.
Abụ N’ ebe m na-arụ ọrụ, e nwere ụmụ nwoke abụọ gwara anyị na ha achọghịzi ịbụ ndị aṅụrụma.
Otu ụbọchị, agwara m ndị ọrụ ibe m ka anyị zukọọ, na o nwere ihe m chọrọ ịgwa ha.
Mgbe anyị zukọrọ, m gwara ha ka ha nye ụmụ nwoke abụọ ndị ahụ biya, ha niile asị: “Mbanụ!
Ị ma na ha achọghịzi ịbụ ndị aṅụrụma.” M gwaziri ha, sị: “Mụnwa achọghịzikwa ịna-ele ndị gba ọtọ.” Ụbọchị ahụ ka ha ghọtara ihe mụ na ya na-alụ kemgbe ha na-enye m nsogbu.
Ha enyeghịzikwa m nsogbu ọzọ.
Nwayọọ nwayọọ, Jehova nyeere m aka mụ akwụsị ile ndị gba ọtọ.
N’ afọ 1999, e mere m baptizim, mụ aghọọ Onyeàmà Jehova.
Obi dị m ụtọ na Jehova nyeere m aka mụ ebidokwa biwe ndụ dị mma.
Aghọtala m ugbu a ihe mere Jehova ji kpọọ ihe ndị ahụ m hụburu n’ anya asị.
Ebe ọ bụ Nna hụrụ m n’ anya, ọ chọghị ka nsogbu na-abịara ndị na-ele ndị gba ọtọ bịara m., 6 kwuru, sị: “Jiri obi gị dum tụkwasị Jehova obi, adaberekwala ná nghọta gị.
N’ ụzọ gị niile, mara ya, ya onwe ya ga-emekwa ka ụzọ gị kwụrụ ọtọ.” Achọpụtala m na ihe a Baịbụl kwuru bụ eziokwu.
Ime ihe ndị m na-amụta na Baịbụl na-echebe m, na-emekwa ka ihe na-agaziri m.
Abụ -3 URU NDỊ M RITERELA: Onwe m na-asọbu m oyi, mana ugbu a, ama m na o nwere ihe m dị mma ya, obi na-erukwa m ala.
M na-ebizi ndụ dị mma.
Amakwa m na Jehova agbagharala m nakwa na ọ na-enyere m aka.
N’ afọ 2000, alụrụ m ọmarịcha nwaanyị aha ya bụ Karolin.
Ọ bụ Onyeàmà Jehova ibe m.
Ọ hụrụ Jehova n’ anya otú mụnwa hụkwara ya.
Anyị na-ebi n’ udo.
Obi na-atọgbu anyị atọgbu na anyị nọ n’ ọgbakọ Chineke dị ọcha, ọgbakọ ndị nọ na ya n’ ụwa niile hụrụ ibe ha n’ anya.
Ihe Kacha Mkpa I Kwesịrị Ịchọpụta AJỤỌ gị ma ị̀ bụ Onye Kraịst, gịnị ka ị ga-aza?
Ị́ sị ee, mara na i so n’ ihe karịrị ijeri mmadụ abụọ n’ ụwa niile na-asị na ha bụ Ndị Kraịst.
Taa, e nwere ọtụtụ puku chọọchị ndị e weere na ha bụ nke Ndị Kraịst, ma, ihe ndị ha na-akụzi na otú ha si ele ihe anya dịcha iche iche.
Ọ bụ ya mere ihe i kweere nwere ike iji dịrị iche n’ ihe ndị ọzọ sịkwa na ha bụ Ndị Kraịst kweere.
Ì kwesịrị ịchọpụta ma ihe i kweere ò ziri ezi?
Ee, ma ọ bụrụ na ị chọrọ ịbụ ụdị Onye Kraịst Baịbụl kwuru ka anyị bụrụ.
Ihe a na-akpọ ndị mbụ soro ụzọ Jizọs Kraịst bụ “Ndị Kraịst.” Ọrụ) Ebe ọ bụ na ha niile n’ oge ahụ kweere n’ otu ihe, ọ dịghị mkpa ka e nwee aha ọzọ e ji mara ha.
Ha ji otu obi mee ihe Jizọs Kraịst, bụ́ onye malitere okpukpe Ndị Kraịst, kụziiri ha.
Ndị chọọchị unu hà na-akụzi ihe Kraịst kụziri?
Ihe ha kweere na ihe ndị mbụ soro ụzọ Kraịst kweere ọ̀ bụ otu?
Olee ihe ga-enyere gị aka ịmata ihe ndị a?
Ọ bụ naanị Baịbụl ga-enyeliri gị aka ịmata ha.
Chebagodịrị ihe a echiche: Jizọs Kraịst ji ihe Akwụkwọ Nsọ kwuru kpọrọ ihe n’ ihi na ọ ma na ọ bụ Okwu Chineke.
Ọ kwadoghị ndị na-eleghara ihe Baịbụl kwuru anya ma ọ bụ ndị ji ọdịnala ha kpọrọ ihe karịa ihe Baịbụl kwuru.
-13) Ihe ọ pụtara bụ na ihe niile ezigbo ndị na-eso ụzọ Jizọs na-akụzi ga-esirịrị na Baịbụl.
Ọ bụ ya mere onye ọ bụla kpọrọ onwe ya Onye Kraịst ji kwesị ịjụ onwe ya sị, ‘ Ihe niile a na-akụzi na chọọchị m hà si na Baịbụl?
’ Ọ bụ Baịbụl ka ị ga-eji amata azịza ajụjụ a.
Jizọs kwuru na ndị Chineke na-anabata ofufe ha bụ ndị na-efe Chineke n’ eziokwu, nakwa na ọ bụ na Baịbụl ka eziokwu dị.; 17: 17) Pọl onyeozi kwukwara na a ga-azọpụta anyị ma anyị nweta “ezi ihe ọmụma nke eziokwu.” 1) Ọ bụ ya mere anyị kwesịrị iji hụ na ihe ọ bụla anyị kweere si na Baịbụl.
Ma ọ́ bụghị ya, a gaghị azọpụta anyị.
OTÚ ANYỊ GA- ESI CHỌPỤTA MA IHE ANYỊ KWEERE NA IHE BAỊBỤL KWURU HÀ BỤ OTU Biko, gụọ ajụjụ na azịza isii ndị dị n’ isiokwu a, gụọkwa ihe Baịbụl kwuru gbasara ha.
Sapeta amaokwu Baịbụl ndị ahụ na Baịbụl nke gị, ma chebara ihe Baịbụl zara echiche.
Jụzie onwe gị, sị, ‘ Ihe Baịbụl kwuru n’ okwu a ọ̀ bụ ihe chọọchị m na-akụzi?
’ Ajụjụ na azịza ndị a nwere ike inyere gị aka ịchọpụta ihe kacha mkpa i kwesịrị ịchọpụta.
Ọ bụrụkwa na ị chọrọ ịchọpụta ma ihe ndị ọzọ chọọchị unu na-akụzi hà si na Baịbụl, obi ga-adị Ndịàmà Jehova ụtọ iji Baịbụl nyere gị aka.
Gbalịa gwa Onyeàmà Jehova ọ bụla ị hụrụ ka gị na ya na-amụ Baịbụl.
I nwekwara ike ịga n’ adres Ịntanet anyị, bụ́ jw.
org / ig, kwuo na ị chọrọ ka gị na Onyeàmà Jehova na-amụ Baịbụl.
Gịnị Ka Baịbụl Kwuru?
Ọ̀ bụ mmadụ malitere okpukpe?
ỤFỌDỤ NDỊ NA- EKWU na ọ bụ ndị mmadụ malitere okpukpe; ndị ọzọ chere na ọ bụ Chineke malitere ya iji nyere ndị mmadụ aka ka ha bịaruo ya nso.
Gịnị ka i chere?
IHE BAỊBỤL KWURU E nwere “okpukpe Chineke nke dị ọcha nke a na-emerụghịkwa emerụ n’ ihu Chineke anyị bụ́ Nna anyị.”, Bible Nsọ nke Union Version) Ọ bụ Chineke malitere okpukpe dị́ ọcha ma ọ bụ ezigbo okpukpe.
IHE ỌZỌ ANYỊ GA- AMỤTA NA BAỊBỤL Okpukpe dị́ Chineke mma bụ nke na-akụzi eziokwu dị́ na Baịbụl., 24 Okpukpe ndị na-akụzi ihe ndị mmadụ chepụtara na-efe Chineke n’ efu., 8 Mmadụ ò kwesịrị inwe okpukpe ọ na-ekpe?
Ị̀ GA- ASỊ...
Ee?
Mba?
Ma onye ahụ chọọ?
“Ka anyị na-echebakwara ibe anyị echiche iji kpalie ịhụnanya na ịrụ ezi ọrụ, ka anyị ghara ịhapụ nzukọ anyị.” Ndị, 25) Chineke chọrọ ka ndị na-efe ya na-ezukọta efe ya.
Ndị na-efe Chineke kwesịrị ịna-ekwu otu ihe.
1 Ndị, 11 Ndị niile nọ́ n’ okpukpe dị́ Chineke mma bụ ụmụnna n’ agbanyeghị ebe ha bi n’ ụwa.
1 Gụọ Isiokwu Ndị Ọzọ n’ Ịntanet AJỤJỤ ỌZỌ BAỊBỤL ZARA Baịbụl Ọ̀ Bụ Okwu Chineke?
(Gaa n’ ebe e dere IHE BAỊBỤL NA- AKỤZI pịa ebe e dere > AJỤJỤ NDỊ BAỊBỤL ZARA Ụlọ Nche, Nke 5 2016 Ònye Ga- akasili Gị Obi ma Nsogbu Bịara Gị?
MAGAZIN A bụ́ na-enye Jehova Chineke, bụ́ Onye na-achị eluigwe na ụwa, otuto.
Ozi ọma dị́ na ya na-akasi ndị mmadụ obi.
Ozi ọma ahụ bụ na Alaeze Chineke, nke bụ́ ọchịchị dị́ n’ eluigwe, ga-eme ka ajọ omume niile kwụsị n’ oge na-adịghị anya, meekwa ka ụwa ghọọ paradaịs.
Ọ na-agwa ndị mmadụ ka ha nwee okwukwe na Jizọs Kraịst, bụ́ onye nwụrụ ka anyị wee nweta ndụ ebighị ebi, onye bụ́ kwa Eze na-achị ugbu a n’ Alaeze Chineke.
Ndịàmà Jehova na-ebipụta magazin a kemgbe afọ 1879.
Ọ naghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ihe niile ọ na-ekwu si na Baịbụl.
A naghị ere akwụkwọ a ere.
O so n’ ihe e ji arụ ọrụ ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ ụwa dum.
E jikwa onyinye sí ndị mmadụ n’ obi akwado ọrụ a.
Ị chọọ inye onyinye, biko gaa na www.
jw.
org / ig.
Ọ gwụkwala ma è dere aha Baịbụl ọzọ, amaokwu Baịbụl ndị e dere n’ akwụkwọ a si na Baịbụl e ji asụsụ Igbo a na-ede n’ oge a dee, ya bụ, Baịbụl Nsọ—Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke Akwụkwọ Nsọ.
Isiokwu Ndị Dị na Magazin A Okwu Mmalite OLEE IHE I CHERE?
E nwere ọtụtụ nsogbu ndị anyị na ha na-alụ taa.
Ònye ka i chere anyị ga-agakwuru, ya enyere anyị aka ma kasie anyị obi?
Baịbụl sịrị: “Nna nke obi ebere na Chineke nke nkasi obi niile...
na-akasi anyị obi ná mkpagbu anyị niile.” 2 Ndị, 4 a kọwara otú Chineke si akasi anyị obi mgbe ọ bụla anyị nwere nsogbu.
Nkasi Obi Dị Anyị Niile Mkpa Ì nwere ike icheta otu ụbọchị ị nọ na-agba ọsọ mgbe ị dị obere, daa, merụọ ahụ́ n’ aka ma ọ bụ chihịa ikpere gị?
Ì chetara otú mama gị si gụgụọ gị, hichaa ọnyá gị ma kee ya ákwà?
Ka ị nọ na-ebe ákwá, ya ekuru gị, na-asị gị ndo.
Obere oge, gị enwetatụ onwe gị.
N’ oge ahụ ị dị obere, ihe mee gị, a ga-enwerịrị onye ga-abịa gụgụọ gị.
Ma ihe na-agbanwe ka anyị na-etolite.
Nsogbu anyị na-akakwu njọ.
Ọ na-esikwa ike ịhụ onye ga-akasi anyị obi.
Nsogbu anyị na-enwe mgbe anyị torola anaghị abụkarị ụdị nke mama anyị ga-ekuru anyị, kee anyị ákwà, anyị enweta onwe anyị.
Ka anyị lee ụfọdụ n’ ime nsogbu ndị ahụ.
Ò nwetụla mgbe a chụrụ gị n’ ọrụ, ya adị gị ka nke ị na-eme agwụla?
Otu nwoke aha ya bụ Julian kwuru na obi gbawara ya mgbe a chụrụ ya n’ ọrụ.
O bidoro na-eche otú ọ ga-esi elekọta ezinụlọ ya.
Ọ nọkwa na-ajụ onwe ya ihe mere ụlọ ọrụ ha ji chụọ ya n’ ọrụ n’ agbanyeghị na ya ji obi ya niile na-arụrụ ha ọrụ kemgbe ọtụtụ afọ.
O nwere ike ịbụ na obi gbawara gị mgbe gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị gbasara.
Otu nwaanyị aha ya bụ Raquel kwuru na iwe juru ya obi mgbe di ya hapụrụ ya ihe dị ka otu afọ na ọnwa isii gara aga.
O kwuru, sị: “Obi gbawara m, ahụ́ ana-egbukwa m mgbu.
Ihe a niile mere ka ezigbo ụjọ jide m.” Ị̀ na-arịa ọrịa na-achọghị ịla ala?
O nwere ike ịna-adị gị mgbe ụfọdụ otú ọ dị Job mgbe ọrịa ji ya aka ọjọọ.
Job kwuru gbasara ndụ ọ dị, sị: “Ajụwo m ya; agaghị m adị ndụ ruo mgbe ebighị ebi.”) O nwekwara ike na-adị gị otú ọ dị otu nwoke aha ya bụ Luis.
Nwoke a akarịala afọ iri asatọ, ya na ọrịa na-alụkwa.
O kwuru, sị: “Mgbe ụfọdụ, ọ na-adị m ka ọnwụ bịa gburu m.” O nwekwara ike ịbụ na mmadụ nwụnahụrụ gị, gị ana-achọ onye ga-akasi gị obi.
Otu nwoke aha ya bụ Robert kwuru otú obi dị ya mgbe ụgbọelu nwa ya nwoke nọ na ya kpọkara, nwa ya ahụ anwụọ.
O kwuru, sị: “Ọ dịcha m ka ọ̀ bụ ná nrọ.
Obi gbawara m, ya ana-adịkwa m ka onye a manyere ogologo mma agha n’ ahụ́ otú ahụ Baịbụl kwuru.” Robert, Luis, Raquel na Julian mechara nweta Onye kasiri ha obi.
Ọ bụ Chineke Onye Pụrụ Ime Ihe Niile.
Olee otú Chineke si akasi mmadụ obi?
Ọ̀ ga-akasi gịnwa obi ma nsogbu bịara gị?
Otú Chineke Si Akasi Mmadụ Obi Pọl onyeozi kwuru na Jehova bụ “Chineke nke nkasi obi...
onye na-akasi anyị obi ná mkpagbu anyị niile.”) Ihe a Baịbụl kwuru na-eme ka obi sie anyị ike na o nweghị onye Chineke na-agaghị enyeliri aka nakwa na o nweghị nsogbu ọ bụla bịaara anyị nke Nna anyị nke eluigwe na-agaghị akasili anyị obi na ya.
Ma, o nwere ihe anyị ga-emerịrị ma anyị chọọ ka Chineke kasie anyị obi.
Dọkịta ọ̀ ga-agwọ onye na-abịakwuteghị ya ka ọ gwọọ ya?
Ọ bụ ya mere Baịbụl ji gwa anyị, sị: “Bịaruonụ Chineke nso, ọ ga-abịarukwa unu nso.” Olee ihe mere obi ga-eji sie anyị ike na Chineke ga-abịaru anyị nso?
Nke mbụ bụ na Chineke gwara anyị ugboro ugboro na ya chọrọ inyere anyị aka.
(Gụọ ihe e dere n’ igbe dị n’ isiokwu a.) Nke abụọ bụ na e nwere ọtụtụ ndị n’ oge ochie nakwa n’ oge anyị a kwuru na Chineke nyeere ha aka mgbe ha nọ ná nsogbu.
Ọtụtụ ndị nwere nsogbu taa na-arịọ Chineke ka o nyere ha aka.
Otú ahụkwa ka ọ dị Eze Devid n’ oge ochie.
N’ otu oge ya na nsogbu na-alụ, ọ rịọrọ Jehova, sị: “Nụrụ olu arịrịọ m mgbe m na-etiku gị maka enyemaka.” Chineke ọ̀ zara ya?
Ee.
Devid kwuru, sị: “[ O ] nyewokwara m aka, nke mere na obi m na-enwe aṅụrị.” Abụ, OTÚ JIZỌS SI KASIE NDỊ NA- ERU UJU OBI Tupu Jizọs abịa n’ ụwa, Chineke chọrọ ka ọ kasie ndị mmadụ obi ma ọ bịa.
Ọ bụ ya mere na otu n’ ime ọrụ ndị o nyere Jizọs bụ “ikechi ọnyá nke ndị e tiwara obi” na “ịkasi ndị niile na-eru uju obi.”, 2) Mgbe Jizọs bịara n’ ụwa, o nyeere ndị ‘ na-adọgbu onwe ha n’ ọrụ na ndị e boro ibu dị arọ ’ aka otú ahụ e kwuru na ọ ga-eme.
-30 E nwere ụzọ dị iche iche Jizọs si kasie ndị mmadụ obi.
O nyere ha ndụmọdụ ga-abara ha uru.
O ji obiọma meso ha ihe.
Mgbe ụfọdụ, ọ gwọdịrị ha ọrịa ha.
O nwere otu ụbọchị otu onye ekpenta gwara Jizọs, sị: “Ọ bụrụ nnọọ na ị chọrọ, ị pụrụ ime ka m dị ọcha.” Jizọs metaara ya ebere ma gwazie ya, sị: “Achọrọ m.
Dị ọcha.”, 41) Ekpenta ya ahụ lara ozugbo.
Ọ bụ eziokwu na Ọkpara Chineke anọghịzi n’ ụwa taa nke ọ ga-abụ, onye nwee nsogbu, gakwuru ya, ya akasie onye ahụ obi.
Ma, Jehova Nna ya, bụ́ “Chineke nke nkasi obi niile,” ka na-akasi ndị niile nwere nsogbu obi.) Ka anyị lee ụzọ anọ Chineke si akasi ndị mmadụ obi.
Baịbụl.
“Ihe niile e dere n’ oge gara aga, e dere ha iji nye anyị ntụziaka, ka anyị wee site ná ntachi obi anyị na nkasi obi sitere n’ Akwụkwọ Nsọ nwee olileanya.” Ndị Mmụọ Nsọ Chineke.
Obere oge Jizọs nwụchara, Baịbụl kwuru na ọgbakọ Ndị Kraịst banyere n’ oge udo.
Maka gịnị?
Maka na “ha na-eje ije n’ egwu Jehova, na-adịkwa ndụ n’ ụzọ kwekọrọ ná nkasi obi ha na-enweta site na mmụọ nsọ.” Ọrụ) Mmụọ nsọ Chineke na-akpa ike dị egwu.
Chineke nwere ike iji ya kasie mmadụ obi n’ agbanyeghị ụdị nsogbu onye ahụ nwere.
Ekpere.
Baịbụl gwara anyị ka ‘ anyị ghara ichegbu onwe anyị banyere ihe ọ bụla.
’ Kama, ka anyị ‘ mee ka Chineke mara ihe anyị na-arịọ; udo nke Chineke nke karịrị echiche niile ga-eche obi anyị na ike iche echiche anyị nche.
’ Ndị, 7 Ndị Kraịst Ibe Anyị ga-akasili anyị obi n’ oge anyị nọ n’ ezigbo nsogbu.
Pọl onyeozi kwuru na Ndị Kraịst ibe ya bụ ‘ ndị na-enyere ya aka, na-eme ka ọ dị ike ’ n’ oge niile ọ nọ ná mkpa nakwa n’ oge niile a na-akpagbu ya.
Ndị; 1 Ndị Ma i nwere ike ịna-eche ma ihe ndị a hà nwere ike ịkasi mmadụ obi n’ eziokwu.
Ka anyị lebazie anya n’ otú ihe ndị a si kasie ndị ahụ anyị kwuburu gbasara ha n’ isiokwu nke mbụ obi.
I nwere ike ịchọpụta ihe hanwa chọpụtara, ya bụ, na Chineke ka na-emezu nkwa a o kwere.
Ọ sịrị: “Dị ka nwoke nke nne ya na-akasi obi, otú ahụ ka mụ onwe m ga na-akasi unu obi.” Otú Chineke Si Akasi Anyị Obi n’ Oge Nsogbu MGBE A CHỤRỤ MMADỤ N’ ỌRỤ “M bịara na-arụ ọrụ ọ bụla m hụrụ.
Anyị kwụsịkwara ịna-emefu ego n’ ihe ndị na-adịghị anyị mkpa.” — Jonathan Otu nwoke aha ya bụ Seth kwuru, sị: “A chụrụ mụ na Priscilla nwunye m n’ ọrụ otu mgbe.
Ihe anyị ji kpaa afọ anyị ruo afọ abụọ bụ obere ego ndị ezinụlọ anyị na-enye anyị nakwa ego anyị na-enweta n’ ọrụ ike kete o rie anyị na-arụ mgbe ụfọdụ.
Ihe a niile mere ka ike ụwa gwụ nwunye m, mụnwa ewerekwa ya na o nweghịzi uru m bara.
“Ị̀ ma ihe nyeere anyị aka idi nsogbu a?
Nwunye m na-agwakarị onwe ya ihe Jizọs kwuru na.
Jizọs sịrị na anyị ekwesịghị ịna-echegbu onwe anyị maka echi, n’ ihi na ụbọchị ọ bụla nwere nchegbu nke ya.
Ihe ọzọ nyeere nwunye m aka bụ ekpere ọ na-eji obi ya niile ekpe mgbe niile.
Ihe nyeere mụnwa aka bụ ihe e dere n’ Abụ.
Emere m ihe onye rọrọ abụ a mere.
Atụkwasịrị m Jehova ibu arọ m, ọ kwadokwara m.
Enwetala m ọrụ ọzọ ugbu a.
Ma, anyị anaghị ebi ndụ okomoko.
Anyị na-eme ihe Jizọs gwara anyị mee na -22.
Nke ka nke bụ na anyị abịarukwuola Chineke nso, hụkwuokwa ibe anyị n’ anya.” Otu nwoke aha ya bụ Jonathan kwuru, sị: “Mgbe obere ahịa ezinụlọ m na-azụ dakpọrọ, obi ezughị m ike.
Ihe niile anyị tara ahụhụ kpakọta kemgbe afọ iri abụọ enweghịzi ihe ọ bụ n’ ihi otú ihe si sie ezigbo ike n’ obodo anyị n’ oge ahụ.
Ego bịara na-esere mụ na nwunye m okwu.
Ebe anyị chere na ụlọ ọrụ na-ahụ maka kaadị e ji azụrụ ihe n’ aka agaghị ekwe anyị jiri ya zụrụ ihe, obi akaghị anyị iji ya gaa zụwa ihe.
“Ma Okwu Chineke na mmụọ nsọ ya nyeere anyị aka ime mkpebi ndị dị mma.
M bịara na-arụ ọrụ ọ bụla m hụrụ.
Anyị kwụsịkwara ịna-emefu ego n’ ihe ndị na-adịghị anyị mkpa.
Anyị bụ Ndịàmà Jehova.
Ndịàmà Jehova ibe anyị nyeere anyị aka n’ oge anyị na-ahụghị tụrụ rachaa.
Ha nyekwaara anyị aka ịma na anyị ka bara uru.” MGBE DI NA NWUNYE GBASARA Otu nwaanyị aha ya bụ Raquel kwuru, sị: “Mgbe mụ na di m gbasara, obi gbawara m.
Iwe ana-eju m obi mgbe ọ bụla.
Ma, arịọrọ m Chineke ka o nyere m aka.
O nyekwaara m aka.
M na-ekpe ekpere ụbọchị ọ bụla.
Ọ na-abụ m kpechaa ekpere, Chineke enye m udo nke na-eme ka obi m jụrụ, ya adịzie m ka ò meziri obi m gbawara agbawa.
“Okwu ya bụ́ Baịbụl nyekwaara m aka ịkwụsị iwe iwe na ibu iwe n’ obi.
Agbalịrị m ime ihe Pọl onyeozi kwuru na Ndị.
Ebe ahụ kwuru, sị: ‘ Ekwela ka ihe ọjọọ merie gị, kama jiri ihe ọma na-emeri ihe ọjọọ.
’ “E nwere oge anyị kwesịrị ‘ iwere na ihe efuola.
’...
Kama ịna-echegbu onwe m, m bidoziri ịna-eme ihe ndị ga na-eme m obi ụtọ.” — Raquel “Otu nwoke ji Baịbụl nyere m aka ịma ihe m ga-eme.
O gosiri m ihe dị n’ ma meda obi sị m na e nwere oge anyị kwesịrị ‘ iwere na ihe efuola.
’ O siiri m ike ikweta ihe a ọ gwara m, ma, ọ bụ ihe m kwesịrị ịghọta.
Kama ịna-echegbu onwe m, m bidoziri ịna-eme ihe ndị ga na-eme m obi ụtọ.” E nwere ihe otu nwaanyị aha ya bụ Elizabeth kwuru mgbe ya na di ya gbasara.
O kwuru, sị: “Mmadụ na di ya ma ọ bụ nwunye ya gbasaa, e kwesịrị inwe onye ga-akasi ya obi.” O kwukwara, sị: “Otu ezigbo enyi m nwaanyị nyeere m aka.
Ọ na-abịa eleta m ụbọchị ọ bụla.
Ya bịarute, ya esoro m na-ebe ákwá, na-akasi m obi, na-agwakwa m okwu ndị mere ka m ghọta na a ka nwere ndị hụrụ m n’ anya.
O doro m anya na Jehova ji ya mee ka m nweta onwe m.” MGBE ỌRỊA MA Ọ BỤ NKÁ BỊARA “M kpechaara Jehova ekpere, ya ejiri mmụọ nsọ ya nye m ike.” — Luis Luis anyị kwuru gbasara ya n’ isiokwu mbụ n’ akwụkwọ a na-arịa ọrịa obi, o nweekwala ugboro abụọ ọ fọrọ obere ka ọ nwụọ.
Ugbu a, a na-akwụnye ya akpa ikuku oxygen ruo awa iri na isii n’ ụbọchị ọ bụla ka ọ ghara ịnwụ.
O kwuru, sị: “M na-ekpere Jehova ekpere mgbe niile.
M kpechaara Jehova ekpere, ya ejiri mmụọ nsọ ya nye m ike.
M kpee ekpere, ndụ na-abịa tọwa m ụtọ n’ ihi na m kweere na Chineke, marakwa na ihe gbasara m na-emetụ ya n’ obi.” Otu nwaanyị aha ya bụ Petra, onye karịrịla afọ iri asatọ, kwuru, sị: “E nwere ọtụtụ ihe m na-achọ ime, ma anaghị m emeli ha.
Obi na-ajọ m njọ n’ ihi otú ike si agwụ m.
Ike na-agwụru m n’ ọkpụkpụ.
M na-aṅụzi ọgwụ ka mmiri ka m nwetatụ ike.
Ọ na-adịkarị m otú ọ dị Jizọs mgbe ahụ ọ gwara Nna ya na ọ bụrụ na o kwere omume, ka o mee ka otu nsogbu ga-abịara ya gabiga.
Ma ihe Jehova mere bụ inye Jizọs ike.
Ọ na-enyekwa m ike.
Ekpere bụ ọgwụ m na-aṅụ ụbọchị ọ bụla.
M na-enwetatụ onwe m ma m gwachaa Chineke okwu.” Otú ahụkwa ka ọ dị otu nwoke aha ya bụ Julian, onye rịarala ọrịa akwara ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ afọ iri atọ.
O kwuru na ya na-anọzi n’ oche ndị ngwọrọ kama ịnọ n’ ezigbo oche, mana, na ndụ ya juru ya afọ n’ ihi na ya ji ya na-ejere ndị ọzọ ozi.
O kwukwara na ọ bụrụ na onye na-ahụju anya na-enye ndị ọzọ ihe, ọ ga na-enwe obi ụtọ.
Ọ sịrị na Jehova na-emezu nkwa o kwere anyị inye anyị ike n’ oge anyị nọ ná nsogbu.
Ọ dị ya otú ọ dị Pọl onyeozi, nke na o nwere ike ikwu, sị: ‘ N’ ihe niile, enwere m ike site n’ aka onye ahụ nke na-enye m ike.
’ Ndị MGBE MMADỤ NWỤRỤ Otu nwoke aha ya bụ Antonio kwuru, sị: “Mgbe papa m nwụrụ n’ ihe mberede okporo ụzọ, ọ dị m ka ọ̀ bụ ná nrọ.
Ọ nọ na-agara onwe ya, moto abịa kụrụ ya.
Ma, o nweghị ihe m ga-eme.
Papa m tụbọrọ ruo ụbọchị ise tupu ya anwụọ.
M na-agbalị ejide onwe m n’ ihu mama m, ma m na-ebe ezigbo ákwá ma naanị m nọrọ.
M nọ na-ajụ onwe m sị, ‘ Gịnị mere ihe a ji mee anyị?
’ “N’ oge ihe a mere, m nọgidere na-arịọ Jehova ka o nyere m aka idi ya nakwa ka o mee ka obi ruo m ala.
Nwayọọ nwayọọ, m nwetawara onwe m.
M chetara na Baịbụl kwuru na ‘ ihe a na-atụghị anya ya ’ nwere ike ịbịakwasị onye ọ bụla n’ ime anyị.
Ebe m ma na Chineke anaghị agha ụgha, obi siri m ike na m ga-ahụ papa m ọzọ mgbe ọ ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ.”;; “Ọ bụ eziokwu na ụgbọelu ahụ kpọkaranụ gburu nwa anyị nwoke, anyị ka na-echeta oge ndị anyị na ya nọ na-enwe obi ụtọ.” — Robert Robert anyị kwuru gbasara ya n’ isiokwu nke mbụ kwukwara ụdị ihe a.
O kwuru, sị: “Mụ na Maribel nwunye m nwetara udo Jehova na-enye, nke e kwuru gbasara ya na.
Anyị kpesiri ekpere ike, Jehova emee ka anyị nwee udo a.
Udo a mere ka anyị nwee ike ịgwa ndị nta akụkọ bịara gbaa anyị ajụjụ ọnụ na anyị nwere olileanya na a ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ.
Ọ bụ eziokwu na ụgbọelu ahụ kpọkaranụ gburu nwa anyị nwoke, anyị ka na-echeta oge ndị anyị na ya nọ na-enwe obi ụtọ.
Anyị na-agbalị ka oge ndị ahụ ghara ịpụ anyị apụ n’ obi.
“Mgbe Ndịàmà Jehova ibe anyị gwara anyị na ha hụrụ anyị na tiivi ka anyị na-ekwu na anyị nwere okwukwe na a ga-akpọlite nwa anyị n’ ọnwụ, anyị gwara ha na ọ bụ ọtụtụ ekpere ha kpere n’ isi anyị nyeere anyị aka.
Ha ziteere anyị ọtụtụ ozi kasiri anyị obi.
O dokwara m anya na Jehova ji ha nyere anyị aka.” Ihe a niile ndị a kwuru gosiri na Chineke ga-akasili onye ọ bụla n’ ime anyị obi n’ agbanyeghị ụdị nsogbu bịaara ya.
Nsogbu ndị nke gịnwa kwanụ?
Ụdị nsogbu ọ bụla ọ sọkwara ya bịara gị, o nwere onye ga-akasili gị obi.
Gbalịa rịọ Jehova ka o nyere gị aka.
Ọ bụ “Chineke nke nkasi obi niile.” “Ọ Bụ Jehova Nwe Agha A” O NWERE otu ụbọchị ndị agha obodo Devid hà gara agha, rute n’ ọgbọ agha, ezigbo ụjọ ejide ha, ha erie mbọ mbọ.
Ma, ka ha na-agbaghachi azụ, Devid si n’ etiti ha gbara na-aga n’ ọgbọ agha.
Gịnị menyere ndị agha ahụ ụjọ?
Ọ ga-abụrịrị na Devid nụrụ ka ha ji ụjọ na-akpọ aha otu nwoke.
Nwoke ahụ gbara ajọ dimkpa.
O guzo na ndagwurugwu dị ebe ahụ.
O nwekwara ike ịbụ na Devid ahụtụbeghị onye gbara dimkpa ka nwoke ahụ.
Aha nwoke ahụ bụ Golayat.
Devid hụrụ ihe mere ụjọ ji na-atụ ndị agha ahụ.
Otú Golayat hà n’ ogologo na-atụ ụjọ.
Ọ bụrụgodị na o yighị uwe agha ya, ọ ga-adị arọ karịa ụmụ nwoke abụọ gbara agba.
Ma ugbu a, o yi uwe agha, jirikwa ngwá agha.
Ọ lụọla agha ọtụtụ afọ.
Ọ bụkwa dike n’ agha.
Ọ malitere ịma ndị agha Izrel aka.
Weregodị ya na ị nọ n’ elu ugwu na-anụ ka ọ na-ebigbọ, na-agwa ndị agha Izrel na Sọl bụ́ eze ha, ka ha bịa lusoo ya ọgụ.
Ọ nọ na-ama ndị Izrel aka ka ha kpọpụta otu nwoke ka ya na ya chịpụ ya.
1 -10 Ezigbo ụjọ jidere ndị agha Izrel.
Eze Sọl mawakwara jijiji.
Devid nụrụ na ọ karịala otu ọnwa kemgbe ndị agha Izrel nọ na-atụ ụjọ ibuso Golayat agha.
Ma ndị agha ndị Filistia ma ndị agha Izrel nọ nnọọ na-ele ibe ha ka Golayat na-ama ndị Izrel aka ụbọchị ọ bụla.
Ihe a Devid nụrụ wutere ya.
Devid weere ya na ọ bụ ihe ihere na eze Izrel, ndị agha Izrel na ụmụnne ya atọ ndị tọrọ ya na-atụ ụjọ.
Ihe kacha wute Devid abụghị na Golayat na-emenye ndị agha Izrel ihere, kama, ọ bụ na ọ na-akparị Jehova bụ́ Chineke Izrel.
Ma, oleekwanụ ihe Devid ka bụ́ nwatakịrị ga-emeli?
Oleekwa ihe anyị ga-amụta n’ okwukwe Devid?
1 -14 “TEE YA MMANỤ, N’ IHI NA Ọ BỤ ONYE A!” O nwere ihe mere ọtụtụ ọnwa tupu ndị Filistia abịa ibuso ụmụ Izrel agha.
Ihe a mere n’ otu mgbede Devid nọ n’ ugwu dị́ nso na Betlehem na-elekọta ìgwè atụrụ nna ya.
Devid nwere ike ịdị ihe dị ka afọ iri na asaa n’ oge ahụ.
Ọ bụ asa bọbọ, anya ya makwara mma.
Ọ na-abụ ya na-elekọta atụrụ, ebe niile daa jii, ya ebido kpọwa ụbọ akwara ya.
Ya na-ele ihe ndị Chineke kere, ya ejiri ụbọ akwara ya na-eto Chineke.
O megidere ihe a bụrụzie ọkà n’ ịgụ egwú na ịkpọ ụbọ akwara.
Ná mgbede ahụ Devid nọ na-elekọta atụrụ nna ya, nna ya ziri ozi ka ọ lọta ozugbo.
1 Mgbe ọ lọrutere, ọ hụrụ Jesi nna ya ka ya na otu agadi nwoke na-ekwu okwu.
Aha agadi nwoke ahụ bụ Samuel.
Ọ bụ ezigbo onye amụma.
Jehova gwara ya ka ọ gaa n’ ụlọ Jesi tee otu n’ ime ụmụ ya ndị nwoke mmanụ.
Onye ọ ga-ete mmanụ ga-abụ eze ga-anọchi Sọl.
Tupu Devid abịarute, Samuel ahụla ụmụnne ya ndị nwoke asaa tọrọ ya, ma, Jehova gwara Samuel na ọ bụghị ha ka ya họọrọ.
Mgbe Devid bịarutere, Jehova gwara Samuel, sị: “Tee ya mmanụ, n’ ihi na ọ bụ onye a!” Ka ụmụnne Devid ndị nwoke nọ na-ele ihe ga-emenụ, Samuel weere mpi mmanụ nke mmanụ pụrụ iche juru, wụsa Devid mmanụ ahụ n’ isi.
Si mgbe ahụ gawa, ndụ Devid gbanwere.
Baịbụl kwuru, sị: “Mmụọ Jehova wee malite ịkpa ike n’ ahụ́ Devid malite n’ ụbọchị ahụ gaa n’ ihu.” 1, 5-11, 13 Devid ji obi umeala kwuo na ọ bụ Jehova mere ka o gbuo anụ ọhịa ndị ahụ Devid ò bidoro chọsiwe ike ịchị?
Mba.
Ọ nọ na-echere mgbe mmụọ Jehova ga-eme ka ọ mara na oge eruola ka ọ malite ịchị.
Ọ gawakwara na-azụ atụrụ ọ na-azụ.
Ọ na-eji obi ya niile arụ ọrụ a.
O nwekwara obi ike.
E nwere oge ọdụm bịara buru atụrụ n’ ìgwè atụrụ nna ya, nweekwa mgbe anụ ọhịa bea bịara buru atụrụ ha.
Ihe Devid mere n’ oge ndị ahụ abụghị ịnọ n’ ebe dị anya na-achọ otú ọ ga-esi achụpụ anụ ọjọọ ndị a.
Kama, ọ chụwara ha, kụgbuo ha, ma napụta atụrụ ndị ahụ.
1 -36; Obere oge ihe ndị a mechara, Eze Sọl ziri ozi ka Devid bịa hụ ya.
Ọ nụla akụkọ gbasara ihe ndị Devid mere.
Ọ bụ eziokwu na Sọl ka bụ dike n’ agha, Jehova anọnyereghịzi ya n’ ihi na o nupụụrụ ya isi.
Jehova napụrụ Sọl mmụọ nsọ o nyeburu ya.
Ọ bụzi mmụọ na-adịghị mma na-achị ya, nke mere na ọ na-ewekarịzi iwe ọkụ, na-enyo onye ọ bụla enyo, na-emekwa ihe ike.
Mgbe ọ bụla mmụọ a na-adịghị mma banyere n’ ime Sọl, egwú na-eme ka o nweta onwe ya.
Ụfọdụ ndị na-ejere Sọl ozi gwara ya na ha nụrụ na Devid ma akpọ ụbọ akwara nakwa na ọ bụ dike n’ agha.
Ọ bụ ya mere o ji sị Devid bịa hụ ya.
O mechakwara mee Devid otu n’ ime ndị na-akụrụ ya egwú n’ obí ya, meekwa ya onye na-eburu ya ihe agha.
1 -29; 16: 14-23 Ndị na-eto eto karịchaa nwere ọtụtụ ihe ha ga-amụta n’ aka Devid.
Otu ihe bụ na o ji oge ndị o ji ezu ike na-amụ gbasara ihe ndị ga-eme ka ya na Jehova dịkwuo ná mma.
Ihe ọzọ bụ na o ji nwayọọ nwayọọ mụọ aka ọrụ ndị mere ka e nwee ike iwere ya n’ ọrụ.
Ma nke kachanụ bụ na o kwere ka mmụọ Jehova na-edu ya.
Anyị niile kwesịrị ịmụta ịna-eme ka ya.
“KA OBI GHARA ỊWỤBA ONYE Ọ BỤLA N’ AFỌ” Mgbe Devid bidoro ịrụ n’ obí eze Sọl, ọ na-eme, ya gụrụ gụrụ, ya agaa ụlọ ha gaa lekọta atụrụ nna ya.
Mgbe ụfọdụ, ọ na-anọ ọdụ tupu ya alọta.
Ọ bụ n’ otu n’ ime oge ndị ahụ ọ gara ụlọ ha ka Jesi nna ya gwara ya ka ọ gaa lee otú ụmụnne ya atọ so ná ndị agha Sọl mere.
Devid mere ihe nna ya gwara ya, kwakọjuo ihe ọ ga-enye ụmụnne ya ndị ahụ, gawa na Ndagwurugwu Ila bụ́ ebe ha nọ n’ ọgbọ agha.
Ọ bụ mgbe ọ bịarutere ka ihe ahụ anyị kọrọ ná mmalite isiokwu a mere.
Ọ hụrụ na ma ndị agha Izrel ma ndị agha Filistia nọcha na-ele ibe ha.
Ndị Filistia guzo n’ ugwu dị́ n’ otu akụkụ nke ndagwurugwu ahụ, ndị Izrel eguzoro n’ ugwu dị́ n’ akụkụ ya nke ọzọ.
1 -3, 15-19 Ihe a na-emenụ were Devid ezigbo iwe.
Ọ ga-abụ na ọ nọ na-ajụ onwe ya ihe mere ndị agha nke Chineke dị ndụ ga-eji na-agbara mmadụ nkịtị ọsọ, nke ka nke, onye na-ekpere arụsị.
Devid weere ya na Golayat na-akparị Jehova.
O bidoziri jụwa ndị agha nọ ya nso ihe a ga-emere onye meriri Golayat.
Mgbe ihe a ọ na-ajụ febara Elayab bụ́ ọkpara nne ya ntị, ya abawara Devid, sị na ihe mere o ji bịa ebe ahụ agwụla ka ọ hụ otú agha na-adị.
Ma Devid sịrị ya: “Gịnịkwa ka m mere ugbu a?
Ọ́ bụghị naanị okwu ka m kwuru?” Mgbe o kwuchara ihe a, ya atụgharịa gwa ndị agha ndị ọzọ otu ihe ahụ ọ gwara ndị nke mbụ, ruo mgbe mmadụ gwara Sọl ihe ọ nọ na-ekwu.
Sọl gwaziri ha ka ha kpọta Devid.
1 -31 Mgbe Devid bịarutere, ọ gwara eze okwu gbara ya ume gbasara Golayat.
Ọ gwara ya, sị: “Ka obi ghara ịwụba onye ọ bụla n’ afọ.” Obi awụnyela Sọl na ndị agha ya n’ afọ kemgbe n’ ihi Golayat.
Ọ ga-abụ na ha lewara otú Golayat hà tụwazie ụjọ.
Ha weere ya na ọ ga-emeri ha n’ otu ntabi anya n’ ihi na ọ kagburu ha akagbu, jirikwa ngwá agha.
Ma, Devid echeghị otú ahụ.
Otú Devid si lee ihe anya dị iche.
Ọ bụ ya mere o ji kwuo na ya ga-alụso Golayat agha.
1 Ma Sọl ekwetaghị.
Ọ sịrị: “Ị gaghị enwe ike ịga zute onye Filistia nke a lụso ya ọgụ, n’ ihi na ị ka bụ nwata, ma ya onwe ya bụ dike n’ agha malite n’ oge ọ bụ nwata.” Ma, Devid ọ̀ bụ nwata n’ eziokwu?
Mba.
Ma, o rubeghị ịba amị, ọ ga-abụkwa na ọ dị obere n’ anya.
Ma, a marala Devid amara ka dike n’ agha.
O nwekwara ike ịbụ na ọ dị ihe dị ka afọ iri na asaa n’ oge ahụ.
1; 17: 33 Devid gwara Sọl gbasara otú o si gbuo ọdụm na anụ ọhịa bea.
Devid ò ji ihe a o mere na-etu ọnụ?
Mba.
Devid ma onye nyeere ya aka igbu anụ ọhịa ndị ahụ.
Ọ sịrị: “Jehova, bụ́ onye napụtara m n’ aka ọdụm nakwa n’ aka anụ ọhịa bea, ọ bụ ya ga-anapụta m n’ aka onye Filistia nke a.” Sọl mechara kweta, gwazie Devid, sị: “Gawa, ka Jehova nọnyekwara gị.” 1 Ị̀ ga-achọ ka okwukwe gị sie ike ka nke Devid?
Ọ bụrụ na ị ga-achọ, i kwesịrị ịghọta na okwukwe Devid adịghị ka ebe mmadụ mụ anya na-arọ nrọ.
O nwere okwukwe na Chineke n’ ihi na ọ ma ya nke ọma, hụkwa ihe ndị o meerela ya.
Ọ ma na Jehova bụ Onye na-echebe ndị ya na Onye na-emezu nkwa ya.
Ọ bụrụ na anyị chọrọ inwe ụdị okwukwe a, anyị kwesịrị ịnọgide na-amụ banyere Chineke e dere okwu ya na Baịbụl.
Ọ bụrụkwa na anyị na-eme ihe ndị anyị na-amụta, ihe ọma ndị anyị ga-enweta ga-emekwa ka okwukwe anyị na-esikwu ike.
Ndị “JEHOVA GA- ENYEFE GỊ N’ AKA M” Ihe mbụ Sọl mere bụ iyiwe Devid uwe agha nke yanwa na-eyi.
O yichara nke ahụ Golayat yi.
E ji ọla kọpa mee ya.
O nwekwara ike ịbụ na o nwere akpịrịkpa ndị dị n’ elu ibe ha.
Ma, mgbe Devid chọrọ ịgawa, o nwelighị ike ịga ebe ọ bụla, n’ ihi na ihe agha ndị o ji na uwe agha ahụ o yi na-anyị ya arọ.
A zụbeghị Devid ka ọ bụrụ onye agha, n’ ihi ya, iyi uwe agha amabeghị ya ahụ́, ma ya fọzie iyi uwe agha Sọl, bụ́ onye kacha ndị Izrel niile ogologo.
1) O yipụziri ihe niile ahụ, ma yiri uwe o yi na-elekọta atụrụ gawa.
1 -40 Devid weere mkpara o ji azụ atụrụ, koro akpa ya n’ ubu, ma were èbè ya.
Mmadụ nwere ike ịna-eche sị: “Oleekwanụ ihe Devid ga-ejili èbè mee?
Ma nke bụ́ eziokwu bụ na ọ na-akpa ike dị egwu.
Èbè bụ obere akpụkpọ anụ ma ọ bụ obere ákwà nwere oghere e kegidere eriri n’ isi ya abụọ.
Ndị ọzụzụ atụrụ na-eji ya egbu anụ ndị bịara igbu atụrụ ha.
Ha na-ewere nkume tinye n’ etiti obere ákwà ahụ, fegharịa ya gburugburu isi ha ma hapụzie otu n’ ime eriri abụọ ahụ ka nkume ahụ gbapụ.
Nkume ahụ na-efere gaa tụọ n’ ihe a chọrọ ka ọ tụọ na ya.
N’ ihi otú a èbè si akpa ike, a na-enwe ndị agha ụfọdụ a na-azụ ka ha jiri ya lụọ agha mgbe ụfọdụ.
Ozugbo Devid werechaara ihe ndị a, ọ gawara ịlụso onye iro ya ahụ ọgụ.
Were ya ugbu a na ị na-ahụ Devid ka ọ na-ekpesi ekpere ike, hulata n’ akụkụ iyi ndagwurugwu ahụ, tụtụrụ nkume ise kacha akwọ mụrụmụrụ.
Mgbe ọ tụtụtachara nkume ise a, ọ gbaara ọsọ gawa n’ ọgbọ agha.
Olee otú obi dị Golayat mgbe ọ hụrụ onye na-abịa ịlụso ya agha?
Baịbụl kwuru, sị: “Ọ malitere ileda ya anya n’ ihi na ọ bụ nwata, na-achakwa ọbara ọbara ma maa mma ile anya.” Golayat bidoro bawara Devid, sị ya: “M̀ bụ nkịta, mere i ji jiri mkpara na-abịa izute m?” Ọ ga-abụ na Golayat hụrụ mkpara Devid ji, ma ọ hụghị èbè ahụ o ji.
O bidoro iji aha chi ndị Filistia na-akọcha Devid.
O kwuru na ọ ga-egbu Devid ma were anụ ahụ́ ya nye anụ ufe nke eluigwe na anụ ọhịa.
1 -44 Ma, Devid gwara Golayat, sị: “I ji mma agha na ube na árọ̀ na-abịa izute m, ma m ji aha Jehova nke ụsụụ ndị agha, bụ́ Chineke nke ndị agha Izrel, onye ị maworo aka, na-abịa izute gị.” Ruokwa taa, ndị mmadụ weere ya na ihe a Devid kwuru gosiri na o nwere okwukwe siri ike na Chineke.
Devid ma na ike mmadụ na ngwá agha adịghị ezigbo mkpa n’ agha ahụ.
Ọ ma na Golayat akparịala Jehova, n’ ihi ya, Jehova ga-eme ya ihe.
Ọ bụ ya mere Devid ji kwuo “na ọ bụ Jehova nwe agha a.” 1 -47 Devid hụrụ na Golayat gbara ajọ dimkpa, hụkwa ngwá agha o ji.
Ma, Devid ekweghị ka ihe ndị a menye ya ụjọ.
O kweghịkwa ka ha mee ka obi wụnye ya n’ afọ otú o mere Sọl na ndị agha Izrel.
Devid ejighị onwe ya tụnyere Golayat.
Kama o lere Golayat lee Jehova ma hụ na o nweghị ihe Golayat bụ.
Golayat dị ihe dị ka mita atọ n’ ogologo.
Ọ ka ndị niile ọzọ nọ ebe ahụ ogologo.
Ma, Golayat ọ̀ ha ka onye ma e jiri ya tụnyere Ọkaakaa eluigwe na ụwa?
N’ eziokwu, n’ anya Chineke, mmadụ niile dị ka ụkpara.
Ọ bụkwa otú ahụ ka Golayat dị n’ anya Chineke.
Jehova na-agakwa imemila ya.
Devid gbaara ọsọ gawa n’ ebe onye iro ya ahụ nọ, tinye aka n’ akpa ya, wepụta otu nkume, tinye ya n’ èbè ya, na-efegharị ya gburugburu isi ya.
Golayat bịawara nso ebe Devid nọ, o nwekwara ike ịbụ na ọ nọ nso n’ azụ onye bu ọta ukwu ya.
E nwere ike ịsị na ogologo Golayat bụụrụ ya nsogbu n’ ihi na onye na-eburu ya ọta ukwu agaghị ewelili ọta ahụ elu otú ọ ga-enwe ike igbochi ihe ịtụ Golayat n’ isi.
Ọ bụkwa ebe ahụ ka Devid chọrọ ịtụ ya nkume ahụ.
Devid hụrụ na o nweghị ihe Golayat bụ ma e jiri ya tụnyere Jehova Chineke Devid gbapụziri nkume ahụ dị́ n’ èbè ya, nkume ahụ agawa ebe ọ chọrọ ka ọ tụọ.
Jehova mere ka naanị otu nkume ahụ Devid gbapụrụ gbata Golayat ozugbo.
Nkume ahụ tụrụ ya n’ egedege ihu ma bamie n’ egedege ihu ya.
Dimkpa ahụ bụ azụ eru ala, dara n’ ala, kpuo ihu n’ ala.
Ọ ga-abụ na ụjọ jidere onye na-eburu ya ọta ukwu, ya agbalaga.
Devid gbaara ọsọ bịarute ebe Golayat nọ, mịrị mma agha Golayat, gbupụ ya isi.
1 -51 Sọl na ndị agha ya tiwere mkpu na ha emeriela, katazie obi chụrụ ndị Filistia gawa.
Ihe Devid gwara Golayat emeela.
Ọ gwara ya, sị: “Jehova...
ga-enyefekwa unu n’ aka anyị.” 1, 52, 53 Ma, ndị na-efe Chineke taa anaghị alụ agha.
Chineke achọghịzi ka ha na-alụ agha.) Ma, anyị ka kwesịrị iṅomi okwukwe Devid.
Anyị kwesịrị iwere Jehova otú Devid si were ya.
Anyị kwesịkwara ịghọta na Jehova bụ naanị Chi anyị kwesịrị ife ma na-atụ egwu ya.
Mgbe ụfọdụ, o nwere ike ịdị anyị ka nsogbu bịaara anyị hà karịrị anyị, ma o nweghị nsogbu anyị Jehova na-agaghị enweli ike ịnapụta anyị na ya.
Ọ bụrụ na anyị ewere Jehova ka Chineke anyị, nwee okwukwe na ya otú Devid nwere, e nweghị nsogbu ọ bụla kwesịrị imenye anyị ụjọ.
O nweghị ihe nyịrị Jehova.
Akụkọ Devid na Golayat, Ò Mere Eme n’ Eziokwu?
1 | Mmadụ ò nwere ike ịdị ihe dị ka mita atọ n’ ogologo?
Baịbụl kwuru na Golayat dị “kubit isii na otu ntụ ọbụ aka n’ ogo.”) Otu kubit bụ sentimita iri anọ na anọ na ọkara; otu ntụ ọbụ aka bụ ihe dị ka sentimita iri abụọ na abụọ.
Nke a pụtara na Kubit isii ma ọ bụ narị sentimita abụọ na iri isii na asaa na otu ntụ ọbụ aka ma ọ bụ sentimita iri abụọ na abụọ bụ ihe dị ka mita atọ.
Ụfọdụ ndị na-ekwu na o nweghị otú Golayat ga-esi haruo otú ahụ.
Chebagodịrị ihe a echiche: N’ oge anyị a, nwoke a na-ahụbeghị onye ka ya ogologo dị ihe karịrị mita abụọ na ọkara n’ ogologo.
Ọ̀ bụ na ọ gaghị ekwe omume na Golayat ji ihe dị ka sentimita iri na ise ka ya ogologo?
Golayat bụ otu n’ ime ụmụ ndị Refeyim.
Ndị Refeyim na-agba ajọ dimkpa.
N’ agbata afọ 1201 na afọ 1300 Tupu Oge Ndị Kraịst, otu akwụkwọ e dere n’ Ijipt kwuru na ụfọdụ ndị ọchịagha a na-atụ egwu n’ obodo Kenan dị ihe dị ka mita abụọ na ọkara n’ ogologo.
Ihe a niile gosiri na n’ agbanyeghị na o nweghị onye ọzọ a hụrụla toro ogologo ka Golayat, ọ pụtaghị na Golayat e torughị ogologo otú ahụ Baịbụl kwuru.
2 | Ò nwedịrị onye bụ́ Devid a kọrọ akụkọ ya na Baịbụl?
E nwere oge ndị ọkà mmụta nọ na-achọ ebe ha ga-agbakwasị ụkwụ sị na akụkọ Eze Devid bụ akụkọ ifo, ma ha achọtalighị ya.
Otu ihe gosiri na akụkọ Devid mere eme bụ na ndị na-amụ banyere ihe ndị mgbe ochie hụrụ ebe e dere “ụlọ Devid” n’ otu ihe e dere n’ oge ochie.
Ihe Jizọs Kraịst kwuru gbasara Devid gosikwara na e nwere onye bụ́ Devid.; 22: 43-45) Ihe ọzọ bụ na e nwere ebe abụọ na Baịbụl a nọ na-akpọ ezinụlọ ndị Jizọs si iji gosi na ọ bụ ya bụ Mesaya, a kpọọ aha Eze Devid.
-16; -31) O doro anya na e nwere onye bụ́ Devid.
3 | Ebe ndị e kwuru na a nọ lụọ agha ahụ hà dị adị?
Baịbụl kwuru na a lụrụ agha ahụ na Ndagwurugwu Ila.
Ma ọ kapịkwuru ebe ọ bụ ọnụ.
O kwuru na ndị Filistia mara ụlọikwuu ha n’ ugwu dị́ n’ agbata obodo Soko na obodo Azika.
Ndị Izrel guzo n’ ugwu chere ihu n’ ugwu nke ndị Filistia nọ, ndagwurugwu Ila dịkwa n’ etiti ha.
Ebe ndị a hà dị adị?
Otu nwoke gara ebe ahụ na nso nso a kwuru, sị: “Onye kpọgharịrị anyị abụghị onye chọọchị.
Ọ kpọ anyị gaa na Ndagwurugwu Ila.
Anyị garuru n’ ọnụ ọnụ otu ugwu dị́ ebe ahụ.
Ka anyị nọ na-ele ndagwurugwu ahụ, ọ sịrị anyị gụọ.
Ọ tụziiri anyị aka n’ ófè ndagwurugwu ahụ ma sị: ‘ N’ aka ekpe ebe ahụ ka obodo Soko dakpọrọ adakpọ dị.
’ Ọ tụgharịkwara sị anyị, ‘ N’ aka nri ka obodo Azika dakpọrọ adakpọ dị.
Ndị Filistia mara ụlọikwuu n’ agbata obodo abụọ ahụ, n’ ugwu nke chere unu ihu.
N’ ihi ya, ọ ga-abụ na ebe a anyị guzo bụ ebe ndị Izrel mara ụlọikwuu.
’ M nọ na-agwa onwe m na ọ ga-abụ na ebe ahụ m guzo bụ ebe Sọl na Devid guzo mgbe ahụ.
Mgbe anyị si n’ ugwu ahụ rịdata, na-aga na ndagwurugwu ahụ, anyị gafere ebe mmiri na-esi asọfe, ma ọ bụzi ala akọrọ, bụrụkwa nkume nkume.
Ozugbo ahụ, m ji uche m na-ahụ ka Devid hulatara tụtụrụ nkume ise na-akwọ mụrụmụrụ, nke o ji otu n’ ime ha gbuo Golayat.” Obi tọrọ nwoke a ụtọ na ihe niile Baịbụl kọrọ gbasara Devid na Golayat bụ eziokwu.
Otú ahụkwa ka ọ dị ọtụtụ ndị taa.
O nweghị ebe mmadụ ga-agbakwasị ụkwụ sị na akụkọ a emeghị eme.
Ndị a kọrọ akụkọ ha nwere oge ha dịrị ndụ, ebe ndị a kọrọ ihe niile nọ mee dịkwa adị.
Nke ka nke bụ na akụkọ a so n’ Okwu Chineke e ji ike mmụọ nsọ dee.
O si n’ aka Chineke nke eziokwu, Onye “na-apụghị ịgha ụgha.”; 2 M Na- ewebu Iwe Ọkụ, Na- alụkwa Ọgụ NDỤ M BIRI NA MBỤ: A mụrụ m n’ obodo Siudad Mante.
Ọ bụ obere obodo mara mma dị́ na steeti Tamaulipas dị na Meksiko.
Ndị obodo anyị na-emesapụ aka, dịrịkwa obiọma.
Ma, ndị ọjọọ juru na ya anaghị ekwe ndị mmadụ ṅụrụ mmiri tọgbọ iko.
Anyị dị ụmụ nwoke anọ n’ ezinụlọ anyị.
Abụ m nke abụọ.
Ndị mụrụ m mere m baptizim na Chọọchị Katọlik.
M mechara soro ná ndị òtù ukwe na parish anyị.
M chọrọ ime ihe dị Chineke mma n’ ihi na achọghị m ịga ọkụ ala mmụọ.
Papa m na mama m gbasara mgbe m dị afọ ise, papa m ahapụ anyị.
Ihe a o mere wutere m, meekwa ka obi gbawaa m.
Aghọtaghị m ihe mere o ji hapụ anyị ebe anyị hụrụ ya n’ anya.
Ihe mama m bịaziri na-eme bụ, ya gaa ọrụ, ya anọọ ogologo oge ka o nwee ike inweta ego ọ ga-eji elekọta mụ na ụmụnne m ndị ọzọ.
M jizi ohere ahụ na-ahapụ ịga akwụkwọ mgbe ụfọdụ ma soro ndị tọrọ m na-akpagharị.
Ha kụziiri m ịdụ ikwu, ise sịga, izu ohi na iti ọkpọ.
Ebe m chọrọ ka ndị ọzọ na-atụ m ụjọ, m mụrụ otú e si eti ọkpọ, otú e si agba mgba, otú e si agba karat nakwa otú e si e ji ngwá ọgụ alụ ọgụ.
M bidoro ịna-alụ ọgụ aghara aghara.
M na-ejikarị égbè alụ ọgụ.
O nwekwara mgbe ụfọdụ a na-akụ m ọ́ dị ndụ ọnwụ ka mma, ahụ́ m niile abụrụ ọbara ọbara, a hapụ m n’ okporo ámá.
Obi na-amapụ mama m ma ya hụ ebe m tọgbọ n’ okporo ámá.
Ọ na-eburu m ozugbo gawa ụlọ ọgwụ.
Mgbe m dị afọ iri na isii, otu enyi m nwoke aha ya bụ Jorge bịara n’ ụlọ anyị.
Mụ na ya matara mgbe anyị ka dị obere.
Ọ gwara anyị na ya bụzi Onyeàmà Jehova nakwa na o nwere ihe dị mkpa ọ chọrọ ịgwa anyị.
O bidoro jiri Baịbụl gwawa anyị ihe ndị o kweere.
Agụtụbeghị m Baịbụl mbụ, obi tọkwara m ụtọ mgbe o si na Baịbụl gwa m aha Chineke na ihe ndị Chineke zubere ime.
Ọ gwara anyị ka ọ mụwara anyị Baịbụl, anyị ekweta.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M: Obi ruru m ala mgbe m mụtara na ọkụ ala mmụọ adịghị nakwa na Baịbụl ekwughị gbasara ya.
Abụ;) Ozugbo m mụtara ya, m malitere iji obi m niile na-atụ Chineke egwu, ọ bụghịzi nke m na-atụbu ya n’ ihi na achọghị m ịga ọkụ ala mmụọ.
M bịaziri were ya ka Nna hụrụ m n’ anya, onye chọrọ ka ihe gaziere ụmụ ya.
Ka m nọ na-amụ Baịbụl, achọpụtara m na o nwere àgwà m ụfọdụ m kwesịrị ịgbanwe.
M kwesịrị ịmụta ịdị umeala n’ obi, kwụsịkwa ịna-alụ ọgụ ma a kpasuo m iwe.
Otu ihe nyeere m aka bụ ihe e dere ná 1 Ndị, ebe sịrị na mkpakọrịta ọjọọ “na-emebi àgwà ọma.” O mere ka m ghọta na tupu mụ enwee ike ịgbanwe àgwà ọjọọ m, m ga-akwụsịrịrị iso ndị ọjọọ na-akpa.
Akwụsịziri m iso ndị enyi m mbụ akpa, metezie Ndị Kraịst ibe m enyi.
Ndị Kraịst ibe m a nwee nghọtahie, ha anaghị alụ ọgụ, kama, ha na-esi otú Baịbụl kwuru ka e si kpezie kpezie.
Amaokwu Baịbụl ndị ọzọ nyeere m aka bụ Ndị -19.
Ebe ahụ sịrị: “Unu ejila ihe ọjọọ akwụ onye ọ bụla ụgwọ ihe ọjọọ....
Ọ bụrụ na o kwere omume, ọ bụrụhaala na ọ dị unu n’ aka, unu na mmadụ niile dịrị n’ udo....
Unu abọrọla onwe unu ọbọ,...
n’ ihi na e dere, sị: ‘ “Ọ bụ m nwe ịbọ ọbọ; m ga-akwụ ụgwọ,” ka Jehova kwuru.
’” M bịara ghọta na Jehova ga-eme ka ihe ọjọọ kwụsị n’ oge ọ chọrọ nakwa otú o si chọọ ya.
M jizi nwayọọ nwayọọ, kwụsị ịlụ ọgụ.
Anaghị m echefu ihe mere n’ otu mgbede m na-alọta ụlọ echefu.
Ụfọdụ ụmụ okorobịa nọ́ n’ òtù ndị ha na ndị òtù m nọbu na ya na-alụ ọgụ bịara chọwa m okwu.
Onyeisi ha kụrụ m ihe n’ azụ, sị m: “Ngwa, kụgwara m!” M kpeere Jehova ekpere ozugbo n’ obi m, sị ya nyere m aka idi mkparịa a.
Ọ bụ eziokwu na ọ nọ na-enu m enu ka m kụgwara ya, m mechara hapụ ya gawa.
Echi ya, m hụrụ onyeisi ha ahụ ka naanị ya so.
Iwe eju m obi, mụ achọwa imegwara ya.
Ma, m kpeere Jehova ekpere ọzọ ka o nyere m aka ijide onwe m.
Ihe m na-atụghị anya ya meziri.
Onyeisi ha ahụ bịakwutere m, sị m: “Biko ewela iwe maka ihe ahụ m mere gị ná mgbede ụnyaahụ.
Ị̀ ma na m na-achọ otú m ga-esi adị ka gị?
M chọrọ ịmụ Baịbụl.” Obi tọrọ m ezigbo ụtọ na m gbalịrị jide onwe m.
E bidoziri mụwara ya Baịbụl.
O wutere m na ụmụnne m na mama m kwụsịrị ịmụ Baịbụl mgbe ahụ.
Ma, m nọgidere na-amụ Baịbụl.
Ekpebiri m na mee elu mee ala, agaghị m akwụsị ịmụ Baịbụl.
Ama m na iso ndị Chineke na-akpa ga-eme ka obi ruo m ala, meekwa ka m nweta ụdị ndị m chọrọ ka mụ na ha na-anọ.
M nọgidere na-amụ Baịbụl.
N’ afọ 1991, e mere m baptizim, mụ aghọọ Onyeàmà Jehova.
URU NDỊ M RITERELA: Abụbu m onye iwe ọkụ, na-alụkarị ọgụ, na-achọkarịkwa ka okwu bie n’ ọnụ m.
Ma, Okwu Chineke agbanweela ndụ m kpamkpam.
Ugbu a, m na-ezi onye ọ bụla chọrọ ịnụ ihe Baịbụl kwuru ozi ọma gbasara otú ha na ibe ha ga-esi na-adị n’ udo.
M na-ekwusa ozi ọma oge niile kemgbe afọ iri abụọ na atọ ugbu a.
O nwere oge m gara rụtụ ọrụ n’ alaka ụlọ ọrụ Ndịàmà Jehova dị́ na Meksiko.
Mgbe m nọ ebe ahụ, m matara otu nwa agbọghọ bụkwa Onyeàmà Jehova.
Aha ya bụ Claudia.
Mụ na ya lụkwara n’ afọ 1999.
Obi dị m nnọọ ụtọ na Jehova ji ezigbo nwaanyị gọzie m.
N’ oge ahụ, mụ na nwunye m nọ n’ ọgbakọ Ndịàmà Jehova na-eji asụsụ ndị ogbi nke Meksiko amụ ihe.
Anyị na-enyere ndị ogbi nọ́ ebe ahụ aka ịmụta gbasara Jehova.
E mechara gwa anyị ka anyị kwaga Beliiz gaa kwusawa ozi ọma.
Ọ bụ eziokwu na anyị anaghị ebi ndụ okomoko, anyị nwere ihe niile na-eme ka obi na-atọ anyị ụtọ.
O nweghị ọrụ na-atọ anyị ụtọ ka ozi anyị na-eje ebe a.
Mama m na Ndịàmà Jehova maliteghachịrị ịmụ Baịbụl, ya emechaakwa mee baptizim.
Nwanne m nwoke nke tọrọ m na nwunye ya na ụmụ ha atọ bụ Ndịàmà Jehova ugbu a.
Mgbe m ghọrọ Onyeàmà Jehova, mụ na ụfọdụ ndị bụbu ndị enyi m malitere ịmụ Baịbụl.
Ha bụkwa Ndịàmà Jehova ugbu a.
Ọ na-ewute m na ụfọdụ ndị ezinụlọ anyị nwụrụ n’ ihi na ha akwụsịghị iwe iwe ọkụ.
Á sị na agbanweghị m, ònye manụ ma m gaara adị ndụ ruo ugbu a?
M na-ekele Jehova maka ime ka m mata ya, matakwa ndị na-efe ya.
Ha ji ndidi na obiọma nyere m aka ime ihe Baịbụl kwuru.
Gịnị Ka Baịbụl Kwuru?
Gịnị bụ Alaeze Chineke?
ỤFỌDỤ NDỊ NA- EKWU na ọ bụ ihe dị mmadụ n’ obi; ndị ọzọ ana-ekwu na ọ bụrụ na ụmụ mmadụ emee ka udo dịrị n’ ụwa, mmadụ na ibe ya adịrịkwa ná mma, na alaeze abịala.
Gịnị ka i chere?
IHE BAỊBỤL KWURU “Chineke nke eluigwe ga-eme ka otu alaeze nke a na-agaghị ebibi ebibi malite ịchị....
Ọ ga-egwepịa alaeze ndị a niile [ ụmụ mmadụ hiwere ].”) Alaeze Chineke bụ ọchịchị dị adị.
IHE ỌZỌ ANYỊ GA- AMỤTA NA BAỊBỤL Alaeze Chineke ga-esi n’ eluigwe na-achị ụwa.; Chineke ga-eji Alaeze ya mezuo uche ya n’ eluigwe nakwa n’ ụwa.
Olee mgbe Alaeze Chineke ga-abịa?
OLEE IHE Ị GA- AZA?
N’ oge na-adịghị anya Echeghị m na ọ ga-abịa “A ga-ekwusakwa ozi ọma nke a nke alaeze n’ elu ụwa dum mmadụ bi ka ọ bụrụ àmà nye mba niile; mgbe ahụkwa ka ọgwụgwụ ga-abịa.”) E kwusachahaala ozi ọma otú Chineke chọrọ, Alaeze Chineke ga-abịa bibie ụwa ọjọọ a.
O nweghị onye ma kpọmkwem mgbe Alaeze Chineke ga-abịa.
Amụma ndị dị na Baịbụl na-egosi na Alaeze Chineke ga-abịa n’ oge na-adịghị anya., 7, 12 Gụọ Isiokwu Ndị Ọzọ n’ Ịntanet AJỤJỤ NDỊ ỌZỌ BAỊBỤL ZARA Gịnị Mere M Ji Kwesị Ịna-ekpe Ekpere?
M Kpee Ekpere, Chineke Ọ̀ Ga- aza M?
(Gaa n’ ebe e dere IHE BAỊBỤL NA- AKỤZI pịa ebe e dere AJỤJỤ NDỊ BAỊBỤL ZARA Ụlọ Nche, Nke 6 2016 Ihe Ọhụụ Ndị E Gosiri Banyere Eluigwe Na- akụziri Anyị MAGAZIN A bụ́ na-enye Jehova Chineke, bụ́ Onye na-achị eluigwe na ụwa, otuto.
Ozi ọma dị́ na ya na-akasi ndị mmadụ obi.
Ozi ọma ahụ bụ na Alaeze Chineke, nke bụ́ ọchịchị dị́ n’ eluigwe, ga-eme ka ajọ omume niile kwụsị n’ oge na-adịghị anya, meekwa ka ụwa ghọọ paradaịs.
Ọ na-agwa ndị mmadụ ka ha nwee okwukwe na Jizọs Kraịst, bụ́ onye nwụrụ ka anyị wee nweta ndụ ebighị ebi, onye bụ́ kwa Eze na-achị ugbu a n’ Alaeze Chineke.
Ndịàmà Jehova na-ebipụta magazin a kemgbe afọ 1879.
Ọ naghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ihe niile ọ na-ekwu si na Baịbụl.
A naghị ere akwụkwọ a ere.
O so n’ ihe e ji arụ ọrụ ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ ụwa dum.
E jikwa onyinye sí ndị mmadụ n’ obi akwado ọrụ a.
Ị chọọ inye onyinye, biko gaa na www.
jw.
org / ig.
Ọ gwụkwala ma è dere aha Baịbụl ọzọ, amaokwu Baịbụl ndị e dere n’ akwụkwọ a si na Baịbụl e ji asụsụ Igbo a na-ede n’ oge a dee, ya bụ, Baịbụl Nsọ—Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke Akwụkwọ Nsọ.
Isiokwu Ndị Dị na Magazin A Okwu Mmalite OLEE IHE I CHERE?
Ọ bụrụ na mmadụ ajụọ gị otú eluigwe dị, gịnị ka ị ga-aza?
Jizọs nwere ike ịkụziri anyị banyere eluigwe, n’ ihi na o kwuru, sị: “Esi m n’ ebe dị n’ elu.” a kọwara ihe Jizọs na Nna ya kọrọ banyere eluigwe.
Ajụjụ Ndị Mmadụ Na- ajụ Gbasara Ndị Bí n’ Eluigwe Ọtụtụ ndị na-ekwukwa na e nweghị ihe ọ bụla anyị nwere ike ịma banyere eluigwe n’ ihi na e nwebeghị onye si ebe ahụ bịara gwa anyị banyere ya.
Ma, ihe a ha na-ekwu abụghị eziokwu.
Jizọs Kraịst biri n’ eluigwe tupu ya abịa n’ ụwa.
N’ oge ahụ ọ nọ n’ ụwa, ọ gwara ndị ndú okpukpe ndị Juu hoo haa, sị: “Esi m n’ eluigwe bịa ime, ọ bụghị uche m, kama uche onye zitere m.” Ihe a Jizọs kwuru gosiri na ọ ma eluigwe nke ọma.
Ọ bụ ya mere o ji gwa ndịozi ya, sị: “N’ ụlọ Nna m, ọtụtụ ebe obibi dị.”; 14: 2 Nna Jizọs bụ Chineke.
Aha ya bụ Jehova.
Eluigwe bụkwa “ụlọ ya.” Abụ) N’ ihi ya, e nweghị onye nwere ike ịkọrọ anyị otú eluigwe dị karịa Jehova Chineke na Jizọs Kraịst.
Ha akọọrọla anyị ọtụtụ ihe gbasara eluigwe.
Ha si n’ ọhụụ ndị dị ebube ha gosiri ụfọdụ ndị fere Chineke n’ oge ochie kọọrọ anyị gbasara ya.
Isiokwu nke na-esonụ ga-akọwa amaokwu Baịbụl ụfọdụ kwuru gbasara ihe ndị dị n’ eluigwe e gosiri ndị ohu Chineke n’ ọhụụ.
Ka ị na-agụ gbasara ihe ndị ahụ e gosiri ha, cheta na eluigwe adịghị ka ụwa, nke nwere ihe ndị anyị na-ahụ anya ma ọ bụ ihe ndị anyị nwere ike ibitụ aka.
N’ ihi ya, mgbe Chineke na-egosi ụfọdụ ndị ahụ fere ya n’ oge ochie ihe ụfọdụ dị n’ eluigwe, o ji ihe ndị anyị nwere ike ịghọta gosi ha ya ka anyị nwee ike ịghọta ha.
Ihe ndị ahụ o gosiri ha ga-enyere gị aka ịmata ndị bi ‘ n’ ọtụtụ ebe obibi ’ ndị ahụ dị n’ eluigwe.
Ọhụụ Ndị Mere Ka A Mata Ndị Bí n’ Eluigwe JEHOVA BỤ ONYE KACHA ELU “Otu ocheeze dị n’ eluigwe, e nwekwara onye nọ ọdụ n’ ocheeze ahụ.
Onye ahụ nke nọ ọdụ na-egbuke dị ka nkume jaspa na nkume dị oké ọnụ ahịa nke na-acha ọbara ọbara, eke na egwurugwu nke na-egbuke dị ka emerad gbakwara ocheeze ahụ gburugburu.”, 3 “Ìhè na-enwukwa gburugburu ya.
E nwere ihe yiri ụta nke na-apụta n’ ígwé ojii n’ ụbọchị mmiri na-ezo.
Ọ bụ otú ahụ ka ìhè nke na-enwu gburugburu ya dị.
O yiri ebube Jehova.”, 28 N’ ọhụụ ndị a e gosiri Jọn onyeozi na Ezikiel onye amụma, e ji ihe ndị a na-ahụ anya kọwaa otú Jehova Chineke, Onye Pụrụ Ime Ihe Niile, dịruru n’ ebube ka anyị nwee ike ịghọta ha.
Ihe ndị ahụ e ji kọwaa ya bụ nkume dị oké ọnụ ahịa, eke na egwurugwu, na ocheeze dị ebube.
Ha na-eme ka anyị mata na ebe Jehova nọ mara mma, dị ebube, dịkwa jụụ.
Ihe ndị ahụ e kwuru gbasara Chineke dabara n’ ihe otu onye so dee Abụ Ọma kwuru.
Ọ sịrị: “N’ ihi na Jehova dị ukwuu, kwesịkwa nnọọ ka e too ya.
E kwesịrị ịtụ ya egwu karịa chi niile ọzọ.
N’ ihi na chi niile nke ndị dị iche iche bụ chi na-abaghị uru; ma, ọ bụ Jehova kere eluigwe.
Ebube na ịma mma dị n’ ihu ya; ike na ịma mma dị n’ ebe nsọ ya.” Abụ -6 Ọ bụ eziokwu na Jehova bụ Onye Kacha Elu, ọ na-agwa anyị ka anyị na-ekpere ya ekpere.
Ọ na-emekwa ka obi sie anyị ike na ya ga-aza anyị ekpere.
Abụ) Chineke hụrụ anyị n’ anya nke ukwuu, ihe banyere anyị na-emetụkwa ya n’ obi.
Ọ bụ ya mere Jọn onyeozi ji kwuo, sị: “Chineke bụ ịhụnanya.” 1 JIZỌS GUZO N’ AKA NRI CHINEKE “Ebe o [ ya bụ, Stivin onye na-eso ụzọ Jizọs ] jupụtara na mmụọ nsọ, o legidere anya n’ ime eluigwe ma hụ ebube Chineke, hụkwa Jizọs ka o guzo n’ aka nri Chineke.
O wee, sị: ‘ Lee!
Ana m ahụ eluigwe ka e meghere ya nakwa Nwa nke mmadụ ka o guzo n’ aka nri Chineke.
’” Ọrụ, 56 Obere oge tupu Stivin ahụ ọhụụ a, ndị ndú ndị Juu ọ nọ na-agwa okwu gburu Jizọs.
Ọhụụ a gosiri na Jizọs dị ndụ, gosikwa na a kpọlitere ya n’ ọnwụ gaa n’ eluigwe, ya anọrọ n’ aka nri Chineke.
Pọl onyeozi kwuru banyere Jizọs, sị: “[ Jehova ] si ná ndị nwụrụ anwụ kpọlite [ Jizọs ] ma nye ya oche n’ aka nri ya n’ ebe ndị dị n’ eluigwe, n’ ebe dị elu karịa ọchịchị na ikike na ike na ịbụisi ọ bụla na aha ọ bụla a kpọrọ, ọ bụghị naanị n’ ime usoro ihe a, kamakwa n’ ime nke ahụ gaje ịbịa.” Ndị, 21 Baịbụl kwuru na e buliri Jizọs elu, kwuokwa na ọ hụrụ ụmụ mmadụ n’ anya ka Jehova.
Mgbe Jizọs na-eje ozi ya n’ ụwa, ọ gwọrọ ndị ọrịa, meghee anya ndị ìsì, mee ka ndị ngwọrọ gawa ije, kpọlitekwa ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ.
O ji ndụ ya chụọ àjà iji gbapụta ụmụ mmadụ, si otú ahụ gosi na ya hụrụ Chineke na ụmụ mmadụ n’ anya.
Ndị, 5) Jizọs nọ n’ aka nri Chineke ugbu a.
N’ oge na-adịghị anya, ọ ga-eji ike Chineke nyere ya bibie ndị ajọ omume, ma gọzie ndị niile na-eme ihe Chineke na-achọ.
NDỊ MMỤỌ OZI NA- EJERE CHINEKE OZI “Anọ m [ ya bụ Daniel onye amụma ] na-ele anya ruo mgbe e debegasịrị ocheeze, Onye Ochie ahụ [ Jehova ] wee nọdụ ọdụ....
E nwere puku kwuru puku ndị nọ na-ejere ya ozi, nakwa iri puku kwuru iri puku ndị guzo n’ ihu ya.”, 10 N’ ọhụụ a e gosiri Daniel banyere eluigwe, ọ bụghị naanị otu mmụọ ozi ka ọ hụru, kama ọ hụrụ ọtụtụ ndị mmụọ ozi.
Ọhụụ a dị ebube.
Ndị mmụọ ozi dịkwa ebube, mara ihe, ma sie ezigbo ike.
N’ ime ha, e nwere ndị seraf, nweekwa ndị cherọb.
Baịbụl kwuru gbasara ndị mmụọ ozi ihe karịrị narị ugboro abụọ na iri ise.
Ndị mmụọ ozi abụghị ndị nwụrụ anwụ gara eluigwe.
Chineke kere ha ọtụtụ afọ tupu ya ekee mmadụ.
Ha nọ ya mgbe Chineke kere ụwa.
Mgbe ha hụrụ ya, ha ṅụrịrị ọṅụ.
-7 Otu n’ ime ụzọ ndị mmụọ ozi si ejere Chineke ozi bụ na ha so na-ekwusa ozi ọma Alaeze Chineke.
Ozi ọma a bụ ọrụ kacha mkpa a na-arụ n’ ụwa taa.) Ọhụụ e gosiri Jọn onyeozi mere ka anyị mata na ha so na-ekwusa ozi ọma.
Jọn kwuru, sị: “M wee hụ mmụọ ozi ọzọ ka ọ na-efegharị n’ etiti eluigwe, o nwekwara ozi ọma ebighị ebi nke bụ́ ozi obi ụtọ ọ ga-ezisara ndị bi n’ ụwa, mba niile na ebo niile na asụsụ niile na ndị niile.”) Ọ bụ eziokwu na ndị mmụọ ozi anaghị agwa ndị mmadụ okwu n’ oge anyị a, otú ahụ ha mere mgbe ụfọdụ n’ oge ochie, ma ha na-eduru ndị na-ekwusa ozi ọma Alaeze Chineke gaa na nke ndị ji obi ha dum chọọ ife Chineke.
SETAN NA- EDUHIE ỌTỤTỤ NDE MMADỤ “Agha wee daa n’ eluigwe: Maịkel [ ya bụ, Jizọs Kraịst ] na ndị mmụọ ozi ya busoro dragọn ahụ agha, dragọn ahụ na ndị mmụọ ozi ya bukwara agha ma dragọn ahụ emerighị, ohere adịghịrị ha ọzọ n’ eluigwe.
E wee chụda dragọn ukwu ahụ, bụ́ agwọ mbụ ahụ, onye a na-akpọ Ekwensu na Setan, onye na-eduhie elu ụwa dum mmadụ bi; a chụdara ya n’ ụwa, a chụdara ya na ndị mmụọ ozi ya.” -9 E nwere mgbe udo na-adịchaghị n’ eluigwe.
Mgbe e kere mmadụ, otu mmụọ ozi chọwara ka e fewe ya kama ife Jehova.
Ọ bụ ya mere o ji nupụrụ ya isi, ma ghọzie Setan.
Setan pụtara “Onye mmegide.” Ụfọdụ ndị mmụọ ozi mechara soro ya nupụrụ Chineke isi ma ghọọ ndị mmụọ ọjọọ.
Ha bụ ndị ọjọọ, ha na-agbakwa ihe Jehova kwuru ụkwụ.
Ha na-emekwa ka ọtụtụ mmadụ na-enupụrụ Jehova isi, bụ́ onye hụrụ anyị n’ anya ma na-agwa anyị ihe na-abara anyị uru.
Obi fere Setan na ndị mmụọ ọjọọ ya azụ.
Ha ahụghị anyị n’ anya.
Ọ bụkwa ha na-akpata ọtụtụ ahụhụ anyị na-ata n’ ụwa taa.
Dị ka ihe atụ, ọ bụ Setan gburu anụ ụlọ niile Job nwere, gbuokwa ụfọdụ ndị na-ejere ya ozi.
O gbukwara ụmụ iri Job nwere mgbe o mere ka “oké ifufe” fetuo ụlọ ha nọ na ya ma gbuo ha niile.
Mgbe Setan gbuchara ha, o mere “ka etuto ọjọọ too Job, malite n’ ọbụ ụkwụ ya ruo n’ opu isi ya.” -19; 2: 7 Ma, a ga-ebibi Setan n’ oge na-adịghị anya.
Kemgbe a chụdara ya n’ ụwa, ọ ma na “o nwere oge dị mkpirikpi.”) Ọ pụtara na n’ oge na-adịghị anya, Setan agaghị adịkwa.
Ihe a bụ ozi ọma.
NDỊ E SI N’ ỤWA KPỌLITE N’ ỌNWỤ GAA ELUIGWE ‘ Ị [ ya bụ Jizọs ] zụtaara Chineke ndị mmadụ si n’ ebo niile na asụsụ niile na ndị niile na mba niile, i mekwara ka ha bụụrụ Chineke anyị otu alaeze na ndị nchụàjà, ha ga-achịkwa ụwa dị ka ndị eze.
’, 10 E nwere ndị a ga-akpọlite n’ ọnwụ gaa n’ eluigwe, otú ahụ e mere Jizọs.
Jizọs gwara ndịozi ya kwesịrị ntụkwasị obi, sị: “M na-aga ịkwadebere unu ebe.
Ọ bụrụkwa na mụ agaa...
M ga-abịa ọzọ, mụ onwe m ga-anabatakwa unu n’ ebe obibi m, ka unu wee nọrọkwa n’ ebe m nọ.”, 3 Ndị ahụ ga-aga eluigwe nwere ihe mere ha ji aga.
Ha na Jizọs ga-eso chịa n’ Alaeze Chineke.
Ha ga-achị ndị bi n’ ụwa, ma gọzie ha.
Ọ bụ Alaeze a ka Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-ekpe ekpere maka ya n’ ekpere ahụ ọ kụziiri ha.
Ọ gwara ha na-ekpe ekpere, sị: “Nna anyị nke bi n’ eluigwe, ka e doo aha gị nsọ.
Ka alaeze gị bịa.
Ka uche gị meekwa n’ ụwa, dị ka ọ na-eme n’ eluigwe.”, 10 IHE NDỊ NỌ N’ ELUIGWE GA- EMERE NDỊ BÍ N’ ỤWA “M [ ya bụ Jọn onyeozi ] wee nụ ka otu oké olu si n’ ocheeze ahụ na-asị: ‘ Lee!
Ụlọikwuu nke Chineke dịnyeere mmadụ,...
Ọ ga-ehichapụkwa anya mmiri niile n’ anya ha, ọnwụ agaghị adị ọzọ, iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọ.
Ihe mbụ niile agabigawo.
’”, 4 Ọhụụ a e gosiri Jọn na-ekwu gbasara mgbe Alaeze Chineke ga-ebibi ọchịchị Setan, ma mee ka ụwa ghọọ paradaịs.
Ọ bụ Jizọs na ndị ahụ e si n’ ọnwụ kpọlite gaa eluigwe ga-achị n’ Alaeze ahụ.
Ihe niile merela ka ụmụ mmadụ hụsie anya n’ ụwa a agaghị adịkwa.
Ọnwụ agaghịzi adị.
Gịnịkwanụ banyere ọtụtụ ijeri mmadụ ndị nwụrụla anwụ a na-agaghị akpọlite n’ ọnwụ gaa eluigwe?
A ga-akpọlite ha n’ ọnwụ ibi n’ ụwa.
Ha ga-enwe olileanya ịdị ndụ ruo mgbe ebighị ebi mgbe ụwa ga-aghọ Paradaịs.
I KWESỊGHỊ ỊTỤ NDỊ MMỤỌ ỌJỌỌ ỤJỌ Nkwenkwe ụgha kere ndị mmadụ agbụ taa.
Ọtụtụ ndị na-atụkwa ndị mmụọ ọjọọ ụjọ.
Ọ bụ ya mere ha ji e ji ọtụmọkpọ na ihe ndị e ji eme anwansi na-echebe onwe ha.
I kwesịghị iji ihe ndị a echebe onwe gị.
Baịbụl kwuru ihe na-eme ka obi sie anyị ike na Chineke ga-echebe anyị.
Ọ siṛị: “Anya Jehova na-ahụzu ụwa dum iji gosi ike ya maka ndị obi ha zuru ezu n’ ebe ọ nọ.” 2 Ihe E) Jehova Chineke ga-echebe gị ma ị tụkwasị ya obi.
Ike ya karịrị nke Setan.
Ọ bụrụ na ị chọrọ ka Jehova na-echebe gị, i kwesịrị ịmụta ihe ndị na-adị ya mma, ma na-eme ha.
Dị ka ihe atụ, n’ oge ndịozi Jizọs, Ndị Kraịst nọ́ n’ Efesọs chịkọtara akwụkwọ niile ha ji na-eme anwansi ma kpọọ ha ọkụ.
Ọrụ, 20) Ọ bụrụ na ị chọrọ ka Chineke na-echebe gị, i kwesịkwara ịkpọ ihe niile i nwere nke nwere ihe gbasara ya na ime anwansi ọkụ.
Ha bụ ọtụmọkpọ, akwụkwọ e ji eme anwansi, mgbaaka ndị a sịrị na-echebe mmadụ, na ihe ọ bụla nwere ihe jikọrọ ya na ndị mmụọ ọjọọ.
Baịbụl kwuru, sị: “Doonụ onwe unu n’ okpuru Chineke; ma na-eguzogidenụ Ekwensu, ọ ga-agbapụkwa n’ ebe unu nọ.”) Ọ bụrụ na ị na-erubere Jehova isi, ma na-ejere ya ozi, si otú ahụ gosi na ị na-edo onwe gị n’ okpuru ya, obi kwesịrị isi gị ike na o nweghị ihe ọ bụla Setan na ndị mmụọ ọjọọ ya ga-eme gị.
Ihe Anyị Na- amụta n’ Aka Anụ Ufe nke Eluigwe IHE karịrị puku afọ atọ gara aga, e nwere otu nna ochie aha ya bụ Job.
Ọ ghọtara na e nwere ọtụtụ ihe anyị nwere ike ịmụta n’ aka anụ ufe nke eluigwe ma ọ bụ ụmụ nnụnụ gbasara ihe ndị Chineke kere.
Ma, otú ụmụ nnụnụ si eme ihe na-eme ka e jiri ha na-eme ihe atụ ma ọ bụ na-akụziri anyị ihe.
Na Baịbụl, e nwere ọtụtụ ebe e kwuru gbasara ha.
E ji ha na-akụziri anyị otú anyị kwesịrị isi na-ebi ndụ na otú anyị na Chineke ga-esi na-adị ná mma.
Ka anyị leba anya n’ ụfọdụ n’ ime ha.
EBE ELEKENTỊỌBA NA- ARỤ AKWỤ́ Elekentịọba Ndị bi na Jeruselem ma nnụnụ a na-akpọ elekentịọba nke ọma.
Ọ na-arụ akwụ́ n’ elu ụlọ.
Ụfọdụ n’ ime ha rụrụ akwụ́ n’ ogige ụlọ nsọ Chineke nke Sọlọmọn rụrụ.
Ọ ga-abụ na enweghị ihe na-eme elekentịọba ndị ahụ na-arụ akwụ́ ha n’ ogige ụlọ nsọ Chineke kwa afọ n’ ihi na ebe ahụ na-adị ha mma ịnọ zụọ ụmụ ha.
Ọ bụ otu n’ ime ụmụ Kora dere Abụ Ọma nke 84.
Ọ na-eje ozi n’ ụlọ nsọ Chineke otu izu n’ ọnwa isii ọ bụla.
Ọ na-ahụkwa akwụ́ ndị ahụ elekentịọba rụrụ n’ ogige ụlọ nsọ Chineke.
Ọ chọsiri ike ibi n’ ụlọ Jehova mgbe niile ka elekentịọba ndị ahụ rụrụ akwụ́ ha ebe ahụ.
Ọ bụ ya mere o ji kwuo, sị: ‘ Jehova nke ụsụụ ndị agha.
Lee ka m si hụ ụlọikwuu gị dị ebube n’ anya.
Agụụ ogige ụlọ Jehova agụkatala mkpụrụ obi m ike gwụ ya.
Jehova nke ụsụụ ndị agha, Eze m na Chineke m, ọbụna nnụnụ enwetawo ebe obibi, elekentịọba kpakwara akwụ́, ná nnukwu ebe ịchụàjà gị, bụ́ ebe o debeworo ụmụ ya.
’ Abụ -3) Ọ̀ na-agụsi anyị na ụmụ anyị agụụ ike ịga ọmụmụ ihe, ma na-egosi na obi dị anyị ụtọ maka ọmụmụ ihe anyị na-aga?
Abụ, 12 ỤGBALA MAARA OGE YA Jeremaya kwuru, sị: “Ụgbala nke na-efe n’ eluigwe maara oge ya a kara aka.” Ọ ma nke ọma na ụgbala na-esi n’ otu obodo fere gafee Ala Nkwa ahụ gaa obodo ọzọ.
N’ oge opupu ihe ubi, e nweela mgbe ụgbala ọcha karịrị narị puku atọ si n’ Afrịka fere gafee Ndagwurugwu Jọdan ruo na Yurop.
Oge ụla ha ruo, ahụ́ ha na-agwa ha ka ha laghachị ebe ha na-anọ n’ oge ọkọchị.
Ha ‘ ma nke ọma oge ha ji alọta, ’ otú ahụ nnụnụ ndị ọzọ na-efe otú ha si efe si ama.
Otu akwụkwọ aha ya bụ Collins Atlas of Bird Migration kwuru, sị: “Ihe mere otú ụmụ nnụnụ si esi n’ otu mba aga mba ọzọ ji eju ndị mmadụ anya bụ na ha na-ama mgbe ha ji aga na mgbe ha ji alọta” Ọ bụ Jehova Chineke nyere nnụnụ ndị a ụdị amamihe a, nyekwanụ mmadụ amamihe o ji amata oge ihe ụfọdụ ji eme.
-56) Ọ bụ ihe Chineke na-akụziri anyị na-enyere anyị aka ịghọta ihe ihe ndị na-eme n’ oge anyị a pụtara.
Ma, ụgbala enweghị ike ịghọta ihe ndị a n’ ihi na Chineke enyeghị ha ụdị amamihe o nyere mmadụ.
N’ oge Jeremaya, ndị Izrel aghọtaghị ihe ihe ndị na-eme n’ oge ha pụtara.
Chineke kwuru ihe kpatara ya.
Ọ sịrị: “Ha ajụwo okwu Jehova, olee ụdị amamihe ha nwere?” N’ oge anyị a, anyị nwere ọtụtụ ihe na-egosi na anyị bi n’ oge Baịbụl kpọrọ ‘ oge ikpeazụ.
’ 2 -5) Ị̀ ga-achọnụ ịdị ka ụgbala ma mata ihe ‘ oge a kara aka ’ na-egosi?
ANYA YA NA- ERU N’ EBE DỊ OKÉ ANYA Ugo E kwuru okwu banyere ugo ọtụtụ ugboro na Baịbụl.
E nwere ọtụtụ ọmarịcha ugo n’ Ala Nkwa ahụ.
Baịbụl kwuru na ugo na-esi n’ akwụ́ ya dị n’ ọnụ ọnụ nkume dị n’ ugwu dị elu aga “achọ nri, anya ya na-erukwa n’ ebe dị oké anya.” -29) Ugo na-ahụ ụzọ nke ọma nke na o nwere ike ịnọ otu ebe hụ ewi nọ otu kilomita.
Jehova na-ama ihe ga-eme n’ ọdịnihu dị oké anya, otú ahụ ugo na-ahụ ihe dị “n’ ebe dị oké anya.” Ọ bụ ya mere Jehova ji kwuo na ya bụ “onye na-anọ ná mmalite kwuo ihe ga-eme n’ ikpeazụ, onye na-anọkwa n’ oge dị anya gara aga kwuo ihe a na-emebeghị eme.”) Jehova nwere amamihe na-enweghị atụ, marakwa ihe echi ga-abụ.
Ọ bụrụ na anyị ana-eme ihe ọ na-agwa anyị, ọ ga-abara anyị uru., 18 Baịbụl jikwa ndị na-atụkwasị Chineke obi tụnyere ugo.
O kwuru, sị: “Ndị nwere olileanya n’ ebe Jehova nọ ga-enwetaghachi ike.
Ha ga-eji nku fegoo n’ elu dị ka ugo.”) Ikuku ọkụ na-ala elu na-enyere ugo aka ifego elu elu.
Ozugbo ugo chọpụtara ikuku a, ọ na-agbasa nku ya, na-agba ikuku a gburugburu, ikuku a eburu ya na-aga elu elu.
Ugo enweghị ike ifego elu elu n’ onwe ya ma o nweghị ihe na-enyere ya aka.
Otú ahụkwa ka ọ dị ndị tụkwasịrị Jehova obi.
Ha nwere obi ike na Jehova ga-enye ha “ike karịrị ike nkịtị” otú ahụ o kwere ha ná nkwa.
2 Ndị, 8 “DỊ KA NNEKWU ỌKỤKỌ SI ACHỊKỌTA ỤMỤ YA” Nnekwu ọkụkọ na ụmụ ya Obere oge tupu e gbuo Jizọs, ọ nọ otu ebe lee Jeruselem, bụ́ isi obodo ndị Juu, anya.
Ọ mara ọsụ ma kwuo, sị: “Jeruselem, Jeruselem, nke na-egbu ndị amụma, nke na-atụkwa ndị e ziteere ya nkume, — lee ọtụtụ ugboro m chọrọ ịchịkọta ụmụ gị, dị ka nnekwu ọkụkọ si achịkọta ụmụ ya n’ okpuru nku ya.
Ma unu achọghị ya.” Otu n’ ime ihe ndị magburu onwe ya nnụnụ ma ọ bụ nnekwu ọkụkụ na-eme bụ na ha na-achọ ichebe ụmụ ha ka ihe ọ bụla ghara ime ha.
Dị ka ihe atụ, anya na-abụ nnekwu ọkụkọ ọkịrị ma ya na ụmụ ya nọrọ ka o nwee ike ịhụ mgbe nsogbu na-abịa.
Ya hụ ebe egbe na-erugharị n’ elu, ya ebee ubé, ka ụmụ ya mara na agwọ dị n’ akịrịka.
Ụmụ ya nụ ubé ahụ, ha agbara ọsọ gbaba n’ okpuru nku ya ka egbe ahụ ghara iburu ha.
Ha nwekwara ike ịgbaba n’ okpuru nku nne ha mgbe oké anwụ na-acha ma ọ bụ mgbe ezigbo mmiri na-ezo.
Jizọs chọrọ imere ndị bi na Jeruselem ụdị ihe a nnekwu ọkụkọ na-emere ụmụ ya.
Ọ chọrọ ka ha bịakwute ya ka obi ruo ha ala, ha na Chineke adịrịkwa ná mma.
N’ oge anyị a, Jizọs na-agwakwa anyị ka anyị bịakwute ya.
Ime otú ahụ ga-eme ka obi ruo anyị ala ná nsogbu ndị anyị na ha na-alụ kwa ụbọchị., 29 O doro anya na e nwere ọtụtụ ihe anyị nwere ike ịmụta n’ aka nnụnụ ndị a.
Ka ị na-ele otú ha si eme ihe, gbaa mbọ ka i cheta ihe atụ ndị e ji ha mee na Baịbụl na ihe ndị ha na-akụziri anyị.
Ka ihe e kwuru gbasara elekentịọba mee ka i jiri ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova na-enwe n’ Ụlọ Nzukọ Alaeze kpọrọ ihe.
Ọ bụrụ na ị tụkwasị Jehova obi, ọ ga-enye gị ike ị ga-eji fego elu ka ugo.
Gbalịa ka ị bịakwute Jizọs ka ị mụta eziokwu dị na Baịbụl.
Eziokwu a ga-echebe gị otú ahụ nnekwu ọkụkọ si echebe ụmụ ya n’ okpuru nku ya.
Ka ihe e kwuru gbasara ụgbala mee ka ị ghara ichefu ihe ihe ndị na-eme n’ ụwa anyị a na-egosi.
Lefèvre d ’ Étaples—Ọ Chọrọ Ka Ndị Nkịtị Mara Okwu Chineke E NWERE otu ihe mere n’ otu ụtụtụ Sọnde n’ ihe dị ka afọ 1522 n’ obere obodo dị na Paris.
Aha obodo a bụ Moo.
Ihe ahụ merenụ bụ na a gụpụtaara ndị Katọlik bịara chọọchị ụbọchị ahụ Okwu Chineke n’ asụsụ ha bụ́ French, kama ị gụrụ ha ya n’ asụsụ Latịn.
Ihe a tụrụ ha n’ anya.
Onye sụgharịrị Baịbụl ahụ a gụpụtara na chọọchị bụ Jacques Lefèvre d ’ Étaples.
O mechara degara otu ezigbo enyi ya akwụkwọ ozi, sị: “Ọ ga-eju gị anya ịhụ otú Chineke si na-eme ka [ ndị nkịtị ] nọ n’ obodo ụfọdụ jiri Okwu ya na-akpọrọ ihe.” N’ oge ahụ, Chọọchị Katọlik na ndị ọkà mmụta n’ ihe banyere okpukpe na Paris achọghị ka ndị mmadụ na-agụ Baịbụl a sụgharịrị n’ asụsụ ndị ọzọ na-abụghị Latịn.
Oleezi ihe mere Lefèvre ji sụgharịa Baịbụl n’ asụsụ French?
Olee otú o si nyere ndị nkịtị aka ịghọta ihe Okwu Chineke na-ekwu?
OTÚ O SI GBAA MBỌ KA Ọ GHỌTA IHE AKWỤKWỌ NSỌ KWURU Tupu Lefèvre amalite ịsụgharị Baịbụl, o mere nchọnchọ ka ọ mata ihe ihe ndị e dere n’ akwụkwọ ụfọdụ kọrọ banyere okpukpe nakwa amamihe ụwa pụtara.
Mgbe ọ chọpụtachara ihe ha pụtara, o dezigharịrị ha ma kọwazie ha otú e kwesịrị isi akọwa ha.
N’ akwụkwọ ndị ahụ e dere kemgbe ọtụtụ narị afọ, ọ chọpụtara na e nwere ihe ndị na-eduhie ndị mmadụ ndị sụgharịrị akwụkwọ ndị ahụ na-asụgharịtaghị.
Ka ọ na-agba mbọ ka ọ ghọta ihe ndị e dere n’ akwụkwọ ndị ahụ nke ọma, ọ malitere ilebakwu Baịbụl ndị Katọlik anya ka ọ mata otú e si sụgharịa ya.
Aha Baịbụl a bụ Latin Vulgate.
Baịbụl ahụ Lefèvre malitere ilebakwu anya mere ka o kwuzie na “ịmụ eziokwu dị na Baịbụl na-eme...
ka mmadụ nwee ezigbo obi ụtọ.” Ọ bụ ya mere o ji kwụsị ịmụ akwụkwọ ndị ahụ ndị ọkà mmụta dere ma tinyezie isi n’ ịsụgharị Baịbụl.
N’ afọ 1509, Lefèvre bipụtara akwụkwọ Abụ Ọma ise ndị ọzọ sụgharịrị n’ asụsụ Latịn ka e were nke ọ bụla tụnyere ibe ya.
O bipụtakwara Baịbụl o dezigharịrị ihe na ya.
Lefèvre emeghị ka ndị ọkà mmụta okpukpe ndị ọzọ e nwere n’ oge ya.
O ji okwu ndị mmadụ ga-aghọta sụgharịa Baịbụl.
Otú o si sụgharịa Baịbụl nyeere ndị na-amụ gbasara Baịbụl na ndị chọrọ ka Chọọchị Katọlik gbanwee ihe ndị na-abụghị eziokwu ha na-akụzi, ezigbo aka.
— Gụọ igbe bụ́ “Otú Baịbụl Lefèvre Sụgharịrị Si Baara Martin Luther Uru.” Ihe a bụ chaatị e dere utu aha Chineke e dere n’ Abụ Ọma.
E si n’ akwụkwọ Fivefold Psalter nke e biri n’ afọ 1513 nweta ya Lefèvre bụ onye Katọlik.
O kwetasiri ike na ọ bụrụ na e mee ka ndị nkịtị mata ihe Baịbụl na-ekwu, ọ ga-eme ka chọọchị gbanwee ihe ndị na-abụghị eziokwu ha na-akụzi ma na-eme.
Ma, olee otú Baịbụl ga-esi baara ndị nkịtị uru ebe ọ bụ na ọtuṭụ Baịbụl e nwere n’ oge ahụ dị n’ asụsụ Latịn?
BAỊBỤL ONYE UKWU NA ONYE NTA NWERE IKE INWETA Ihe e dere n’ okwu mmalite nke akwụkwọ Matiu, Mak, Luk na Jọn ahụ Lefèvre sụgharịrị, gosiri na ọ chọrọ ime ka mmadụ niile nweta Baịbụl n’ asụsụ ha Lefèvre ji Okwu Chineke kpọrọ ihe.
Ọ bụ ya mere o ji kpebisie ike ịsụgharị ya ka ọtụtụ ndị nweta ya.
Ka o nwee ike ime ya, n’ ọnwa Jun afọ 1523, o bipụtara akwụkwọ Matiu, Mak, Luk, na Jọn ọ sụgharịrị n’ asụsụ French.
Baịbụl a dị nkebi abụọ, dịrịkwa obere.
Ihe e rere ya bụ ọkara ihe e rere nke nnukwu, ya emee ka ndi ogbenye nwee ike ịzụta ya.
Ndị mmadụ malitere ịzụ Baịbụl a n’ ike n’ ike.
Ha chọsiri ike ịgụ okwu Jizọs n’ asụsụ ha.
Ọ bụ ya mere otu puku na narị abụọ mbụ e bipụtara ji gwụ n’ ime ọnwa ole na ole.
Ọ GBARA MBỌ SỤGHARỊA BAỊBỤL N’ okwu mmalite nke akwụkwọ Matiu, Mak, Luk na Jọn ahụ Lefèvre sụgharịrị, Lefèvre kwuru na ihe mere ya ji sụgharịa ha n’ asụsụ French bụ ka “ndị nkịtị” nọ na chọọchị “nwee ike ịgụ eziokwu dị na Baịbụl n’ asụsụ French ma ghọta otu ihe ahụ ndị na-agụ nke e dere n’ asụsụ Latịn ghọtara.” Ma, gịnị mere Lefèvre ji chọsie nnọọ ike inyere ndị nkịtị aka ka ha ghọta ihe Baịbụl na-akụzi?
Lefèvre ma na ozizi ụgha Chọọchị Katọlik na-akụziri ndị mmadụ eduhiela ha.; Ndị) O kwetasikwara ike na oge eruola ka ‘ e kwusaara ndị mmadụ n’ ụwa niile ihe Jizọs kụziri, ka a gharazie iji ihe ndị na-abụghị eziokwu ndị mmadụ na-akụzi na-eduhie ndị mmadụ.
’ Ọ gbakwara mbọ mee ka ndị mmadụ mata na ihe ndị na-achọghị ka a sụgharịa Baịbụl n’ asụsụ French na-ekwu, abụghị eziokwu.
Ọ katọrọ omume ihu abụọ ha na-eme.
Ọ sịrị: “Olee otú ha ga-esi na-akụziri [ ndị mmadụ ] ka ha na-eme ihe niile Jizọs nyere n’ iwu, ebe ọ bụ na ha achọghị ka ha nweta Okwu Chineke ma na-agụ ya n’ asụsụ ha?” Ndị Obere oge o kwuchara ihe a, ndị ọkà mmụta n’ ihe banyere okpukpe na Mahadum Paris dị́ na Sọbọn, gbawara mbọ ime ka ọ kwụsị Baịbụl ahụ ọ nọ na-asụgharị.
N’ ọnwa Ọgọst afọ 1523, ha kwuru na ha achọghị ka a sụgharịa Baịbụl n’ asụsụ ndị nkịtị ma ọ bụ dee akwụkwọ ndị na-akọwa Baịbụl n’ asụsụ ndị ahụ.
Ha weere ha ka “ihe ga-eme ka ndị Katọlik dapụ n’ okwukwe.” N’ oge ahụ, ha gbara mbọ ka ha gbuo Lefèvre n’ ihi na ha weere ya ka onye na-agba Chọọchị Katọlik mgba okpuru.
Á sị na Eze Francis nke Mbụ emeghị ihe, ha gaara egbu ya.
Ọ SỤGHARỊCHARA BAỊBỤL N’ AGBANYEGHỊ NSOGBU E NYERE YA Lefèvre ekweghị ka nsogbu ndị ahụ a na-enye ya mee ka ọ kwụsị Baịbụl ọ nọ na-asụgharị.
Mgbe ọ sụgharịchara Akwụkwọ Nsọ Grik n’ afọ 1524, o wepụtara akwụkwọ Abụ Ọma ọ sụgharịrị n’ asụsụ French.
Ihe mere o ji wepụta ya bụ ka o nyere ndị kwere ekwe aka “iji ekpere kpọrọkwuo ihe, ma jiri obi ha niile na-ekpe ekpere.” Ihe ufọdụ ndị na-akpọ Akwụkwọ Nsọ Grik bụ Agba Ọhụrụ.
Ozugbo Lefèvre wepụtachara Baịbụl ahụ, ndị ọkà mmụta n’ ihe banyere okpukpe na Sọbọn sara anya ná mmiri gụọ ya.
Mgbe ha gụchara ya, ha nyere iwu ozugbo ka a kpọọ ya ọkụ n’ ihu ọha.
Ha kwukwara na Baịbụl ndị ọzọ ọ sụgharịrị bụ oké rie ọ nwụọ n’ ihi na ha “na-akwado ozizi ọjọọ Luther na-ezi ndị mmadụ.” Mgbe ndị ọkà mmụta ahụ kpọrọ Lefèvre ka ọ bịa zara ọnụ ya, ọ gbachiri ha nkịtị ma gbaga n’ obodo Strasbọg.
Ọ nọkwa n’ obodo a na-asụgharị Baịbụl na nzuzo.
Ọ bụ eziokwu na ụfọdụ ndị weere ya na ọ bụ onye ụjọ, ma ọ ghọtara na otú ahụ o si gbachie ha nkịtị bụ otú kacha mma e kwesịrị isi meso ndị na-achọghị iji ntị anụ eziokwu dị na Baịbụl, bụ́ nke e nwere ike iji tụnyere ezi nkume “pel.” Mgbe ọ fọrọ obere ka o ruo otu afọ Lefèvre gbapụrụ, Eze Francis nke Mbụ kpọọrọ ya ka ọ kụziwere nwa ya nwoke dị afọ anọ ihe.
Aha nwa ya ahụ bụ Charles.
Ọrụ a mere ka Lefèvre nwee nnukwu ohere ịsụgharịcha Baịbụl ahụ ọ nọ na-asụgharị.
N’ afọ 1530, e bipụtara Baịbụl zuru ezu ọ sụgharịrị.
Ma, ọ bụ na Antwap ka ọ nọ bipụta ya, ọ bụghịzi na Frans.
Ọ bụ Eze Ukwu Charles nke Ise nyere ikike ka e bipụta ya.
IHE Ọ TỤRỤ ANYA YA Mgbe Lefèvre nọ ndụ, ọ tụrụ anya na Chọọchị Katọlik ga-akwụsị ịkụzi ihe ndị ahụ na-abụghị eziokwu ha na-akụziri ndị mmadụ ma kụziwe eziokwu ndị dị n’ Akwụkwọ Nsọ.
O kwetasiri ike na “Onye Kraịst ọ bụla kwesịrị ịna-agụ Baịbụl na ịna-amụ ya.” Ọ bụ ya mere o ji gbaa ezigbo mbọ ime ka ọ dịrị onye ukwu na onye nta mfe inweta Baịbụl.
Ọ bụ eziokwu na ihe ahụ Lefèvre tụrụ anya ka o mee, emeghị, ma, Baịbụl ndị ahụ ọ sụgharịrị baara ndị nkịtị ezigbo uru.
O mere ka ha mata Okwu Chineke.
Otú M Si Mụta Eziokwu Dị na Baịbụl n’ Agbanyeghị na Enweghị M Aka A mụrụ m n’ afọ 1960.
Mama m dị afọ iri na asaa mgbe ahụ.
Papa m hapụrụ mama m mgbe ọ dị ime m.
Mụ na mama m na ndị mụrụ ya bi n’ obere obodo aha ya bụ Bọg.
Obodo a dị n’ ebe a na-akpọbu Jamanị nke Ebe Ọwụwa Anyanwụ.
Ọtụtụ ndị bí na Bọg ekweghị na Chineke dị.
Ezinụlọ anyị kwetakwara na Chineke adịghị.
Anyị achọkwanụghị ịma ma ọ̀ dị adị.
Mgbe m na-etolite, nna mama m anaghị eji m egwu egwu.
Mụ na ya na-eso arụ ọtụtụ ọrụ ndị ọ na-arụ.
Mgbe ụfọdụ, ọ na-agwa m ka m rịa elu osisi gaa gbutusịa alaka ya.
Ihe ndị ahụ mụ na ya na-eso aga arụ na-atọ m ụtọ.
O nweghị ihe na-echu m ụra, obi na-abụkwa m sọ aṅụrị.
OTU ỌDACHI NKE GBANWERE NDỤ M E nwere otu ihe dị egwu mere m otu ụbọchị mgbe m dị afọ asaa.
Afọ ahụ ka bụ afọ nke abụọ m banyere ụlọ akwụkwọ.
Mgbe m na-ala akwụkwọ n’ ụbọchị ahụ, m rịgooro nnukwu poolu ọkụ eletrik.
Mgbe m rịrị ya ruo mita asatọ, ọkụ eletrik dọrọ m, mụ atụbọọ, e buru m gaa ụlọ ọgwụ.
Mgbe m tetara, m chọpụtara na aka m abụọ anwụọla.
Ọkụ a rere aka m mebiri m aka nke na e gbupụrụ ya ka nje ghara isi na ha banye m n’ ọbara.
Ihe a wutere mama m na ndị mụrụ ya.
Ma, ebe ọ bụ na m ka bụ nwata n’ oge ahụ, amachaghị m nsogbu aka a e gbupụrụ m ga-emecha kpatara m.
Mgbe m pụtara n’ ụlọ ọgwụ, alaghachiri m ụlọ akwụkwọ.
Ụmụ akwụkwọ ibe m na-eji m eme ihe ọchị.
Ha na-akwa m aka, ma na-atụ m ihe dị ka obere okwute.
Ha ma na o nweghị ihe m nwere ike ime ha ebe ọ bụ na enweghịzi m aka.
Ihe a niile ha na-eme m gbawara m obi.
E mechara kpọga m Ụlọ Akwụkwọ Ndị Nwere Nkwarụ e nwere n’ obodo Bikenwada.
Ụmụ akwụkwọ e nwere n’ ụlọ akwụkwọ a bi ebi na ya.
Ụlọ akwụkwọ a dị ezigbo anya n’ ụlọ anyị.
Ọ bụ ya mere mama m na ndị mụrụ ya anaghị abịa eleta m n’ ihi na ha enweghị ego ụgbọ ha ga-eji abịa.
Naanị mgbe mụ na ha na-ahụ bụ ma anyị mechie akwụkwọ.
Mụ na mama m na ndị mụrụ ya ebighị ruo afọ iri.
OTÚ M SI TOO N’ ENWEGHỊ AKA M bịara mụta otú m nwere ike isi jiri ụkwụ na-eme ihe ndị m gaara eji aka na-eme.
Chegodị ihe ọ dị ka ya mmadụ iji ụkwụ jide ngaji ma were ya na-eri nri.
O siiri m ike ịmụta otú m ga-esi jiri ụkwụ m na-eri ihe, ma m mechara mụta ya.
M mụtakwara otú m ga-esi jiri ụkwụ m na-asa ezé, jirikwa ya na-abọ isi.
Ọ na-abụkwa mụ na ndị mmadụ na-ekwu okwu, mụ ana-emegharị ụkwụ m iji gosi ihe m na-ekwu.
Ejizi m ụkwụ m mere aka.
Mgbe m na-etolite, m na-agụkarị akwụkwọ ndị kwuru gbasara ihe ndị mmadụ chere ndị sayensi nwere ike imepụta.
Mgbe ụfọdụ, ọ na-adị m ka ya bụrụ na ndị sayensi ga-arụpụta aka a na-akwụnye akwụnye m ga-eji na-eme ihe ọ bụla m chọrọ ime.
Mgbe m dị afọ iri na anọ, m malitere ịṅụ sịga.
M chere na sịga a m na-aṅụ na-eme ka m na-akata obi ime ihe ọ bụla.
O mekwara ka m na-eche na m dị ka ndị ọzọ.
Ọ dị ka à ga-asị na m na-ekwu, sị: ‘ M ga-emeli ya.
Ndị na-aṅụ sịga bụ ndị dimkpa, ma hà nwere aka ma ọ bụ na ha enweghị.
’ M malitere iso ibe m na-eme ihe ndị a na-eme n’ obodo.
M banyere n’ otu òtù ndị na-eto eto e nwere n’ obodo anyị ma bụrụ odeakwụkwọ ha.
Ọ bụ gọọmenti na-akwado òtù a.
Ndị òtù anyị na-akwanyere odeakwụkwọ ùgwù.
M banyekwara n’ òtù ndị na-abụ abụ, sorokwa bụọ abụ n’ ihu ọha.
M sokwa mee egwuregwu ndị nwere nkwarụ na-eme.
Emechakwara m mụọ ọrụ.
Mgbe m mụchara ọrụ, m malitere ịrụ ọrụ n’ otu ụlọ ọrụ dị n’ obodo anyị.
Oge m na-etolite, m na-akwụnyekarị aka ahụ a na-akwụnye akwụnye n’ ihi na m chọrọ inwe aka otú ibe m nwere.
OTÚ M SI MALITE ỊMỤ BAỊBỤL Otu ụbọchị m nọ na-eche ụgbọ okporo ígwè ga-ebu m gaa ọrụ, otu nwoke bịakwutere m.
Ọ jụrụ ma m̀ ma na e nwere mgbe Chineke ga-eme ka m nweghachi aka.
Ihe a ọ jụrụ m juru m anya.
Ọ bụ eziokwu na m chọrọ ka m nweghachi aka, ma ihe ahụ ọ jụrụ m dị m ka ịmụ anya arọ nrọ.
O doro m anya na Chineke adịghị.
Si mgbe ahụ gawa, m malitere ize nwoke ahụ eze.
Mgbe oge ụfọdụ gachara, otu onye mụ na ya na-arụ ọrụ gwara m ka m bịa na nke ha, agakwara m.
Ka anyị na-aṅụ kọfi n’ ụlọ ha, ndị mụrụ ya malitere ikwu banyere Chineke, ma kwuo na aha ya bụ Jehova.
Nke ahụ bụ nke mbụ m na-anụ na Chineke nwere aha.) Ma, m nọ na-ekwu n’ obi m, sị: ‘ Chineke adịghị n’ agbanyeghị ihe ọ bụla bụ aha ya.
M ga-egosi ha na ihe ha na-ekwu abụghị eziokwu.
’ Ebe ọ bụ na obi siri m ike na Chineke adịghị, m kwetara ka mụ na ha kwurịta banyere Baịbụl.
Mgbe anyị na-ekwu banyere ya, o juru m anya na enwelighị m ike igosi ha na Chineke adịghị.
Ka anyị na-amụ banyere amụma ndị dị na Baịbụl, m bịara kwetawa na Chineke dị.
Ọtụtụ amụma ndị dị na Baịbụl emezuola, n’ agbanyeghị na e dere ha ọtụtụ narị afọ ma ọ bụ ọtụtụ puku afọ tupu ha emezuo.
Otu ụbọchị anyị na-ekwu gbasara Baịbụl, anyị ji ihe ndị na-eme n’ ụwa ugbu a tụnyere ihe ndị e kwuru na Matiu isi 24, Luk isi 21, na 2 Timoti isi 3.
Otú ahụ ọ na-abụ dọkịta hụ otú ahụ́ si eme mmadụ ya ejiri ya chọpụta ụdị ọrịa onye ahụ na-arịa, ka ihe ndị ahụ Baịbụl kwuru m hụrụ ka ha na-eme n’ oge a mere ka m mata na anyị bi n’ oge Baịbụl kpọrọ ‘ oge ikpeazụ.
’ Ihe ndị ahụ juru m anya.
Ahụla m ka ihe ndị ahụ e kwuru na-eme.
Ọ bịaziri doo m anya na ihe m na-amụ bụ eziokwu.
M malitere ikpere Jehova Chineke ekpere.
M kwụsịkwara ịṅụ sịga, n’ agbnyeghị na aṅụọla m ya ihe karịrị afọ iri.
M nọgidere na-amụ Baịbụl ruo ihe dị ka otu afọ.
Ma, n’ abalị iri abụọ na asaa n’ ọnwa Eprel, afọ 1986, e mere m baptizim na nzuzo n’ otu nnukwu ihe a na-anọ n’ ime ya asa ahụ́.
Ihe mere e ji mee m baptizim otú ahụ bụ na gọọmenti Jamanị nke Ebe Ọwụwa Anyanwụ machiri Ndịàmà Jehova ikpe okpukpe ha.
OTÚ M SI NA- ENYERE NDỊ ỌZỌ AKA Ebe ọ bụ na gọọmenti machiri Ndịàmà Jehova ikpe okpukpe ha, anyị na-adị ole na ole na-amụ ihe n’ ụlọ ụmụnna.
Otú a anyị si amụ ihe mere ka m mara naanị ụmụnna ole na ole.
Ma, e nwere otu ihe m na-atụghị anya ya mere otu ụbọchị.
Gọọmenti obodo anyị nyere m akwụkwọ ikike ịga West Jamanị.
Gọọmenti West Jamanị amachighị Ndịàmà Jehova ikpe okpukpe ha.
Mgbe m ruru, eso m ọtụtụ puku ụmụnna anyị gaa mgbakọ ukwu.
Nke a bụ nke mbụ m na-aga ụdị mgbakọ a.
Ahụtụbeghị m ụdị ihe a mbụ.
Mgbe a kwatuchara mgbidi ahụ dị na Belin e ji kewaa Jamanị abụọ, gọọmenti wepụrụ iwu ahụ ha machiri Ndịàmà Jehova.
Ugbu a, anyị na-efezi Jehova n’ enweghị onye na-enye anyị nsogbu.
M chọrọ iwepụtakwu oge na-ekwusa ozi ọma.
Ma, ihere na-eme m ma m hụ ndị m na-ahụtụbeghị mbụ.
M bịara chewe na ọtụtụ afọ m biri n’ ụlọ akwụkwọ ndị nwere nkwarụ na aka m na-enweghị ga-eme ka o siere m ike ịga ozi ọma.
Ma, n’ afọ 1992, m gara ozi ọma rụta awa iri isii n’ otu ọnwa.
Eziri m ozi ọma nke ọma, obi tọkwara m ezigbo ụtọ.
N’ ihi ya, ekpebiri m na m ga na-arụ awa iri isii n’ ọnwa ọ bụla.
M gbakwara mbọ mee otú ahụ ruo ihe dị ka afọ atọ.
Anaghị m echefu ihe a Baịbụl kwuru echefu.
Ọ sịrị: “Ònye bụ onye na-adịghị ike, m wee ghara ịbụ onye na-adịghị ike?” 2 Ndị) N’ agbanyeghị na enweghị m aka, m na-ekwu okwu, isi zukwara m okè.
N’ ihi ya, m na-agba mbọ na-enyere ndị ọzọ aka n’ agbanyeghị na enweghị m aka.
Ebe ọ bụ na enweghị m aka, m nwere ike imetere ndị ọnọdụ ha dị ka nke m ebere.
Ama m otú ọ na-adị mmadụ ma e nwee ihe ọ chọrọ ime ma o nweghị ike ime ya.
M na-akasi ndị nọ n’ ụdị ọnọdụ a obi.
Isi otú ahụ enyere ndị ọzọ aka na-eme m obi ụtọ.
Izi ndị ọzọ ozi ọma na-eme m obi ụtọ JEHOVA NA- ENYERE M AKA KWA ỤBỌCHỊ Nke bụ eziokwu bụ na e nwere mgbe obi na-anaghị adịcha m mma.
Achọrọ m inwe aka ka ibe m.
E nwere ọtụtụ ọrụ a na-arụ n’ ụbọchị m na-arụ n’ onwe m, ma m na-etinyekwu ike na oge ịrụ ha karịa ka m gaara etinye ma a sị na m nwere aka.
Ihe m na-ekwukarị n’ ụbọchị ọ bụla bụ: “N’ ihe niile, enwere m ike site n’ aka onye ahụ nke na-enye m ike.” Ndị) N’ ụbọchị ọ bụla, Jehova na-enye m ike m na-eji arụ ọrụ ndị m na-arụ.
Ihe a Jehova na-emere m gosiri na ọ hapụbeghị m.
Ọ bụ ya mere na achọtụghị m ịhapụ ya.
Jehova ejirila ezigbo ezinụlọ gọzie m.
Enweghị m ụdị ezinụlọ a mgbe m na-etolite.
Alụtara m ezigbo nwaanyị.
Aha ya bụ Elke.
Ọ hụrụ m n’ anya, nweekwa ọmịiko.
Ihe ọzọ Jehova jirila gọzie m bụ ọtụtụ nde Ndịàmà Jehova e nwere n’ ụwa niile.
Ha niile bụzi ụmụnne m.
Anyị niile dịkwa n’ otu.
Ebe mụ na ọmarịcha nwunye m aha ya bụ Elke nọ Ihe na-akasikwa m obi bụ nkwa Chineke kwere na ya ga-eme ka ụwa bụrụ Paradaịs.
O kwukwara na ya ‘ ga-eme ihe niile ka ha dị ọhụrụ.
’ Aka m sokwa n’ ihe ndị ọ ga-eme ka ha dịrị ọhụrụ.) Mgbe ọ bụla m chebaara ihe ndị Jizọs rụrụ mgbe ọ na-eje ozi ya n’ ụwa echiche, ọ na-eme ka m ghọtakwuo nkwa a Chineke kwere.
Jizọs mere ka onye ngwọrọ gawa ije ozugbo, meekwa ka otu nwoke e bepụrụ ntị nweghachi ntị.;, 51) Ihe ndị ahụ Jehova kwuru ya ga-emere anyị na ọrụ ebube ndị ahụ Jizọs rụrụ emeela ka m kwetasie ike na m ga-enwetaghachi aka m n’ oge na-adịghị anya.
Ma, ihe ọma kachanụ Jehova Chineke meerela m bụ na o mere ka m mata onye ọ bụ.
Ọ bụzi nna m na enyi m, bụrụkwa ike m na onye na-akasi m obi.
Ekwetakwara m ihe a Eze Devid kwuru.
O kwuru, sị: “Jehova bụ ike m...
E nyewokwara m aka, nke mere na obi m na-enwe aṅụrị.” Abụ) O nwetụghị mgbe m ga-achọ ịhapụ eziokwu a m mụtara n’ ihi na o nweghị ihe karịrị ya.
Amụtadịrị m ya n’ agbanyeghị na enweghị m aka.
Gịnị Ka Baịbụl Kwuru?
Chineke ọ̀ na-aza ekpere niile?
Ị̀ GA- ASỊ NA Ọ NA- AZA EKPERE...
Onye ọ bụla Ụfọdụ ndị Ka ị̀ ga-asị na ọ naghị aza onye ọ bụla?
IHE BAỊBỤL KWURU “Jehova nọ ndị niile na-akpọku ya nso, bụ́ ndị niile na-akpọku ya n’ eziokwu.” Abụ OLEE IHE ỌZỌ ANYỊ GA- AMỤTA NA BAỊBỤL?
Chineke anaghị aza ndị na-enupụrụ ya isi ekpere.) Ma, ha na Chineke nwere ike ‘ ikpezi ’ ma ọ bụrụ na ha agbanwee otú ha si ebi ndụ.
Ọ bụrụ na anyị chọrọ ka Chineke na-aza anyị ekpere, anyị kwesịrị ịna-ekpe ya ka ọ daba n’ ihe Baịbụl kwuru bụ́ uche ya.
1 Ò nwere otú pụrụ iche anyị kwesịrị ịnọ mgbe anyị na-ekpe ekpere?
ỤFỌDỤ NDỊ NA- EKWU na mgbe ọ bụla ha na-ekpe ekpere na ha na-egbunye ikpere n’ ala, hulata isi, ma ọ bụkwanụ jikọta aka ha ọnụ.
Gịnị ka i chere?
Baịbụl kwuru na e nweela ndị Chineke zara ekpere ha.
Ụfọdụ n’ ime ha ‘ nọdụrụ ala, ’ ma ọ bụ ‘ bilie ọtọ ’ mgbe ha na-ekpe ekpere.
E nwekwara ndị nke ‘ gbatịrị onwe ha n’ ala, ’ nweekwa ndị “gburu ikpere n’ ala.” 1 Ihe E; 2 Ihe E;; Ọrụ) E nweghị otú o kwuru anyị kwesịrị ịnọ ma anyị kpewe ekpere.
Chineke na-aza ndị dị́ umeala n’ obi ekpere.
Abụ I nwere ike ikpe ekpere n’ asụsụ ọ bụla ma ọ bụdị kpee ya n’ ime obi gị.
2 Ihe E, 33; -6 Gụọ Isiokwu Ndị Ọzọ n’ Ịntanet AJỤJỤ NDỊ ỌZỌ BAỊBỤL ZARA Ọ̀ Bụ Chineke Kere Ekwensu?
(Gaa n’ ebe e dere IHE BAỊBỤL NA- AKỤZI > pịa ebe e dere AJỤJỤ NDỊ BAỊBỤL ZARA Ụlọ Nche, Nke 1 2017 Olee Ihe Ị Ga- eme Ka Ịgụ Baịbụl Na- atọ Gị Ụtọ?
A naghị ere akwụkwọ a ere.
O so n’ ihe e ji arụ ọrụ ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ ụwa dum.
E jikwa onyinye si ndị mmadụ n’ obi akwado ọrụ a.
Ị chọọ inye onyinye, biko gaa na www.
jw.
org / ig.
Ọ gwụkwala ma è dere aha Baịbụl ọzọ, amaokwu Baịbụl ndị e dere n’ akwụkwọ a si na Baịbụl e ji asụsụ Igbo a na-ede n’ oge a dee, ya bụ, Baịbụl Nsọ—Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke Akwụkwọ Nsọ.
MAGAZIN A bụ́ na-enye Jehova Chineke, bụ́ Onye na-achị eluigwe na ụwa, otuto.
Ozi ọma dị na ya na-akasi ndị mmadụ obi.
Ozi ọma ahụ bụ na Alaeze Chineke, nke bụ́ ọchịchị dị n’ eluigwe, ga-eme ka ajọ omume niile kwụsị n’ oge na-adịghị anya, meekwa ka ụwa ghọọ paradaịs.
Ọ na-agwa ndị mmadụ ka ha nwee okwukwe na Jizọs Kraịst, bụ́ onye nwụrụ ka anyị wee nweta ndụ ebighị ebi, onye bụ́ kwa Eze na-achị ugbu a n’ Alaeze Chineke.
Ndịàmà Jehova na-ebipụta magazin a kemgbe afọ 1879.
Ọ naghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ihe niile ọ na-ekwu si na Baịbụl.
Isiokwu Ndị Dị na Magazin A Okwu Mmalite OLEE IHE I CHERE?
Baịbụl, oge ya ọ̀ gafeela, ka ọ̀ ka bara uru n’ oge anyị a?
Baịbụl kwuru, sị: “Akwụkwọ Nsọ dum si n’ ike mmụọ nsọ Chineke, ọ bara uru.” 2, 17 a kwuru ihe ndị na-egosi na Baịbụl ka bara uru.
O kwukwara otú anyị ga-esi na-agụ ya ya ana-atọ anyị ụtọ, ma baara anyị uru.
Olee Uru Ịgụ Baịbụl Bara?
È nwetụla mgbe ị chọrọ ịgụ Baịbụl, ya adị gị otú ọ dị otu n’ ime ndị a?
E nwere ndị ịgụ Baịbụl na-esiri ezigbo ike.
Ọ bụrụ na ị bụ otu n’ ime ha, gị amata na Baịbụl nwere ike ime ka ndụ na-atọkwu gị ụtọ, olee ihe ị ga-eme?
Ọ bụrụkwanụ na ị chọpụta na o nwere otú i nwere ike isi na-agụ Baịbụl, ya ana-atọkwu gị ụtọ, ọ̀ bụ na ị gaghị achọ ịgụ ya?
Gbalịanụ gụọ Baịbụl ka ị hụ ihe ndị o kwuru ga-abara gị uru.
Ka anyị legodị uru ụfọdụ ndị kwuru na ha ritere mgbe ha gụwara Baịbụl.
E nwere ihe otu nwa okorobịa aha ya bụ Ezekiel kwuru.
Ọ dị ihe dị ka afọ iri abụọ na abụọ.
Ọ sịrị: “Na mbụ, m na-ebi ndụ ka onye bu ụgbọala na-aga n’ enweghị ebe o bu n’ uche ịga.
Ma, mgbe m gụwara Baịbụl, ndụ m bịara nwee isi.
Ihe e dere na Baịbụl na-enyere m aka kwa ụbọchi.” E nwekwara ihe otu nwa agbọghọ dịkwa ihe dị ka afọ iri abụọ na abụọ aha ya bụ Frieda kwuru.
Ọ sịrị: “M na-ewebu iwe ọkụ.
Ma, ihe ndị m gụtara na Baịbụl emeela ka m na-ejide onwe m.
O meekwala ka mụ na ndị mmadụ na-adịkwu ná mma.” Otu nwaanyị aha ya bụ Eunice dị ihe dị ka afọ iri ise kwuru na Baịbụl na-enyere ya aka ịbụ ezigbo mmadụ, na-enyekwara ya aka ịgbanwe àgwà ndị na-adịchaghị mma ọ na-akpa.
Ihe a ndị a kwuru, nakwa ihe ọtụtụ ndị ọzọ gụrụla Baịbụl chọpụtara, gosiri na ịgụ Baịbụl nwere ike ime ka ndụ na-atọ gị ụtọ., 18) Ịgụ Baịbụl nwekwara ike inyere gị aka (1) ime mkpebi ndị dị mma, (2) imete ezigbo ndị enyi, (3) idi nsogbu, (4) nakwa ịmụta gbasara Chineke, bụ́ ihe kacha mkpa ná ndụ.
E nweghị mgbe ime ihe Baịbụl kwuru ga-aghọ gị ahịa n’ ihi na ọ bụ Chineke mere ka e dee ha.
Chineke agaghị agwa gị mee ihe na-adịghị mma.
Ihe dị mkpa bụ ka i bidogodị gụwa Baịbụl.
Olee ihe ụfọdụ i nwere ike ime ka ịgụ Baịbụl gụwa gị agụụ, nakwa ka ọ na-atọ gị ụtọ?
Olee Otú M Ga- esi Malite Ịgụ Baịbụl?
Olee ihe ị ga-eme ka ịgụ Baịbụl na-atọ gị ụtọ?
Legodị ihe ise nyerela ụfọdụ ndị aka.
Nọrọ n’ ebe ahụ́ ga-eru gị ala.
Gbalịa nọrọ ebe dị jụụ.
Gbaa mbọ ka a ghara inwe ihe ga na-adọpụ gị uche.
Ịnọ ebe ị ga na-ahụ ihe ị na-agụ nke ọma, nakwa ebe ezigbo ikuku ga na-ekusa gị ga-eme ka ị na-aghọta ihe ị na-agụ.
Jiri obi ọcha gụọ ya.
Ebe ọ bụ Nna anyị bi n’ eluigwe nwe Baịbụl, ọ ga-abara gị uru ma i mee ka nwatakịrị chọrọ ịmụta ihe n’ aka nne ma ọ bụ nna ya hụrụ ya n’ anya.
Ọ bụrụ na e nwere ihe na-adịghị mma ị na-eche gbasara Baịbụl, ọ ga-adị mma ka ị hapụ ya ka Chineke nwee ike ịkụziri gị ihe.
Abụ Kpee ekpere tupu gị agụwa Baịbụl.
Ọ bụ uche Chineke ka e dere na Baịbụl.
Ọ bụ ya mere anyị ji kwesị ịrịọ ya ka o nyere anyị aka ịghọta ya.
Chineke kwuru na ọ ga-enye “ndị na-arịọ ya mmụọ nsọ.”) Mmụọ nsọ ga-enyere gị aka ịghọta uche Chineke.
Nwayọọ nwayọọ, ọ ga-emekwa ka ị ghọta “ihe ndị miri emi nke Chineke.” 1 Ndị Gụọ ya otú ị ga-aghọta ya.
Agụla ya naanị ka ị gụchaa isi ole i kpebiri ịgụ otu mgbe.
Chebara ihe ị na-agụ echiche.
I nwere ike ịjụ onwe gị ajụjụ ndị dị ka: ‘ Olee àgwà ọma onye a na-ekwu gbasara ya ebe a nwere?
Olee otú m ga-esi na-eme ka ya?
’ Nwee ihe i bu n’ obi Baịbụl ị na-achọ ịgụ ga-enyere gị aka na ya.
Ị chọọ ka Baịbụl ị na-achọ ịgụ na-atọ gị ụtọ, i kwesịrị ibu n’ obi na ị ga-amụta ihe ga-abara gị ezigbo uru.
I nwere ike ibu n’ obi ịmụtakwu gbasara Chineke, ma ọ bụkwanụ otú ị ga-esi bụrụ ezigbo mmadụ, ezigbo di ma ọ bụ ezigbo nwunye.
Gazie ebe Baịbụl kwuru ihe ndị ga-enyere gị aka ime ihe ndị a ị chọrọ ime, gụwa ha.
Ime ihe ise a ga-eme ka ịgụ Baịbụl na-atọ gị ụtọ.
Ma, olee otú ị ga-esi eme ka ọ na-atọkwu gị ụtọ?
Isiokwu na-eso nke a ga-akọrọ gị ihe ụfọdụ ị ga-eme.
Ihe Ga- eme Ka Ịgụ Baịbụl Na- atọkwu Gị Ụtọ Ịgụ Baịbụl ọ̀ na-atọ gị ụtọ, ka ọ̀ na-agwụ gị ike?
Nke ọ bụla ọ bụ nwere ike ịbụ n’ ihi otú i si na-agụ ya.
Ka anyị leba anya n’ ihe ndị ga na-eme ka ịgụ Baịbụl na-agụ gị agụụ, ma na-atọkwu gị ụtọ.
Jiri Baịbụl a sụgharịrị nke ọma na nke e ji asụsụ a na-ede n’ oge a na-agụ ya.
Ọ bụrụ na ị na-agụ akwụkwọ, gụta ọtụtụ okwu na-esiri gị ike ịghọta, ma ọ bụkwanụ okwu ndị mgbe ochie ị na-amaghị ihe ha pụtara, akwụkwọ ahụ nwere ike ịgbụ gị.
Ọ bụ ya mere o ji dị mma ka ị chọta Baịbụl e ji asụsụ dị mfe ga-eru gị n’ obi sụgharịa.
O kwesịkwara ịbụ nke a sụgharịrị nke ọma.
Danloduo ya n’ ekwentị na ihe ndị yiri ya, ma ọ bụ gị ana-agụ ya n’ Ịntanet.
N’ oge anyị a, e nwere Baịbụl ndị e biri ebi, nweekwa ndị nke dị n’ Ịntanet, kọmputa, ekwentị na ihe ndị yiri ya.
E nwekwara ihe ndị dị na kọmputa ma ọ bụ n’ ekwentị ụfọdụ nwere ike inyere gị aka ịchọta amaokwu Baịbụl ndị ọzọ kwuru banyere ihe ị na-agụ.
Ha nwekwara ike inyere gị aka ịhụ otú e si sụgharịa amaokwu ị na-agụ ná nsụgharị Baịbụl ndị ọzọ.
E nwekwara Baịbụl ndị a gụrụ agụ i nwere ike igere egere.
Ụfọdụ na-egere ya ma ha nọrọ n’ ụgbọala na-eme njem, ma ha na-asa ákwà, ma ọ bụkwanụ na-eme ihe ndị ọzọ.
Leenụ ma ò nwere nke ọ bụla n’ ime ụzọ ndị a ga-akara gị mma isi gụọ Baịbụl.
Jiri ihe ndị e ji amụ Baịbụl na-agụ Baịbụl.
E nwere ihe ndị e ji amụ Baịbụl nwere ike inyere gị aka ịghọtakwu Baịbụl ị na-agụ.
Otu n’ ime ha bụ map ndị na-egosi obodo ndị e kwuru okwu ha na Baịbụl.
Ha nwere ike inyere gị aka ịmata ebe ihe ndị ị na-agụ mere, meekwa ka ị ghọtakwuo ihe ị na-agụ.
Isiokwu ndị gbara n’ akwụkwọ anyị ụfọdụ dị ka ndị dị n’ a nwere ike inyere gị aka ịghota ọtụtụ ihe e kwuru na Baịbụl.
E nwekwara ndị dị na jw.
org / ig, n’ ebe e dere “Ihe Baịbụl Na- akụzi Gbanwee otú i si na-agụ ya.
Ọ bụrụ na isi n’ isi gụrụ Baịbụl ruo ná ngwụcha na-esiri gị ike, i nwere ike ịmalite n’ akwụkwọ Baịbụl ndị kacha atọ gị ụtọ.
Ị chọọ ịmatakwu ụfọdụ ndị a na-anụkarị aha ha na Baịbụl, i nwere ike malite ịgụ gbasara ha.
E nwere igbe dị n’ isiokwu a nwere ike inyere gị aka ma ị chọọ ịgụ gbasara ndị a kọrọ akụkọ ha na Baịbụl.
Isiokwu ya bụ “Gụọ Gbasara Ndị A Kọrọ Akụkọ Ha na Baịbụl Ka Ị Ghọtakwuo Baịbụl.” I nwekwara ike ịgụ Baịbụl n’ isiokwu n’ isiokwu ma ọ bụ otú ihe ndị a kọrọ na ya si mee.
Gbalịa mee otu n’ ime ihe ndị a ka ịgụ Baịbụl na-atọkwu gị ụtọ.
Olee Otú Baịbụl Nwere Ike Isi Nyere M Aka ná Ndụ?
Baịbụl bụ akwụkwọ pụrụ iche.
Ihe e dere na ya bụ ihe Onye kere anyị kwuru ga-abara anyị uru.) Ihe ndị o kwuru nwere ike inyere anyị ezigbo aka.
Ọ bụ ya mere Baịbụl ji kwuo, sị: “Okwu Chineke dị ndụ ma na-akpa ike.” Ndị) E nwere ụzọ abụọ dị mkpa Baịbụl nwere ike isi nyere anyị aka ná ndụ.
Otu bụ na ọ ga-eme ka ndụ anyị ka mma ugbu a.
Nke abụọ abụrụ na ọ ga-enyere anyị aka ịmata Chineke na ihe ndị o kwuru ọ ga-emere anyị.
1; Otú ọ ga-esi eme ka ndụ gị ka mma ugbu a.
Baịbụl ga-abara gị ezigbo uru.
O kwuru ihe ndị ga-enyere gị aka n’ ihe ndị a na-esonụ: Otú gị na ndị ezinụlọ gị na ndị ọzọ ga-esi na-adị ná mma.
Ndị, 32; 5: 22, 25, 28, 33 Otú ahụ́ ga-esi esi gị ike, na otú ị ga-esi na-enwe obi ụtọ.
Abụ; Otú ị ga-esi na-akpa àgwà.
1 Ndị, 10 Otú ị ga-esi akpa afọ gị.; 28: 19; Ndị E nwere otu di na nwunye bi n’ Eshia ihe ha gụtara na Baịbụl baara ezigbo uru.
Aha ha bụ Vicent na Annalou.
Mgbe ha lụrụ ọhụrụ, o siiri ha ike ịghọta ibe ha, nakwa ịna-agwa ibe ha obi ha, otú ahụ ọ na-adị ọtụtụ ndị lụrụ ọhụrụ.
Ma, ha bidoro mewe ihe ha na-agụta na Baịbụl.
Olee uru ọ baara ha?
Vicent kwuru, sị: “Ihe ndị m gụrụ na Baịbụl enyerela m aka iji obiọma na-edozi nsogbu mụ na nwunye m na-enwe.
O nyekwarala anyị aka ịna-ebi n’ udo.” Annalou, nwunye ya kwetara ihe a di ya kwuru.
Ọ sịrị: “Ịgụ gbasara ndị a kọrọ akụkọ ha na Baịbụl fere Chineke nyeere anyị aka.
Obi na-atọ m ụtọ ugbu a maka otú mụ na di m si biri n’ udo, nakwa maka ihe anyị ji ndụ anyị na-eme.” Ịmata Chineke.
Vicent kwukwara uru ọzọ ịgụ Baịbụl baara ya.
Ọ sịrị: “Ịgụ Baịbụl emeela ka mụ na Jehova dịrị ná mma ugbu a karịa mgbe ọ bụla ọzọ.” Ihe a Vicent kwuru na-egosi na Baịbụl na-enyere anyị aka ịmata Chineke nke ọma.
Ọ bụrụ na ị mata Chineke nke ọma, ime ihe o kwuru ga na-abara gị uru, gị na ya ga-abụkwa enyi.
Ị ga-achọputa na ọ gwara anyị na ọ ga-emere anyị ọtụtụ ihe ọma n’ ọdịnihu.
N’ oge ahụ, anyị ga-adị ‘ ndụ nke bụ́ ndụ n’ ezie, ’ ya bụ, ndụ ebighị ebi.
1) E nweghị akwụkwọ ọzọ nwere ike ịkọrọ anyị ihe ndị a ma e wezụga Baịbụl.
Ọ bụrụ na i bido gụwa Baịbụl ma nọgide na-agụ ya, ọ ga-eme ka ndụ gị ka mma ugbu a, gị amatakwa Chineke.
Ma ka ị na-agụ Baịbụl, i nwere ike inwe ọtụtụ ihe ga-agbagwoju gị anya ị ga-achọ ịjụ ajụjụ gbasara ya.
Ọ bụrụ na i nwee ajụjụ, ihe otu nwoke onye Itiopia dịrị ndụ ihe dị ka puku afọ abụọ gara aga mere nwere ike inyere gị aka.
O nwere ọtụtụ ajụjụ gbasara ihe ọ gụtara na Baịbụl.
Mgbe otu onye na-eso ụzọ Jizọs aha ya bụ Filip, jụrụ ya ma ọ̀ ma ihe ihe ọ na-agụ pụtara, ọ sịrị: “Olee otú m ga-esi mara, ma ọ bụrụ na mmadụ eduzighị m?” O kwetaziri ka Filip, bụ́ onye ma Baịbụl nke ọma nyere ya aka ịghọta ihe ọ na-agụ.
Ọrụ, 31, 34) Ọ bụrụkwa na ị chọrọ ịmụtakwu Baịbụl, gaa na jw.
org / ig pịa ebe e dere “Gwa Anyị Ka Anyị na Gị Mụwa Baịbụl,” dejuo fọm dị ebe ahụ.
I nwekwara ike iji adres anyị dị n’ a detara anyị akwụkwọ ozi.
Jiri nke kacha dị nso n’ ebe i bi deta ya.
I nwekwara ike ịgwa Onyeàmà Jehova ọ bụla ị hụrụ na ị ga-achọ ka a bịa mụwara gị Baịbụl ma ọ bụkwanụ gị agaa n’ Ụlọ Nzukọ Alaeze anyị dị gị nso.
Gbalịa bido taa gụwa Baịbụl ka o nyere gị aka ime ka ndụ gị ka mma.
Achọghị M Ịnwụ NDỤ M BIRI NA MBỤ A mụrụ m na Padintin, dị na Lọndọn, Ịngland.
Mụ na ụmụnne m ndị nwaanyị atọ tọrọ m na mama anyị bi.
Papa m bụ onye aṅụrụma, ọ naghị anọta n’ ụlọ.
Mgbe m dị obere, mama m kụziiri m ịna-ekpe ekpere n’ abalị ọ bụla.
Enwere m obere Baịbụl nwere naanị akwụkwọ Abụ Ọma.
M bịara na-abụ ya ka abụ.
N’ otu abalị, echetara m otu ihe m gụtara n’ otu akwụkwọ nke mere ka m chee ezigbo echiche.
Ihe e dere n’ akwụkwọ ahụ bụ: “Otu ụbọchị anyị ga-anwụ.” Ihe a mere ka ụra pụọ m n’ anya ebe m na-eche banyere ihe echi ga-abụ.
M sịrị na ‘ a ga-enwerịrị ihe mere anyị ji dị ndụ.
’ M bịara jụwa onwe m sị: ‘ Gịnị mere e ji kee m?
’ Achọghị m ịnwụ.
M bidoro nwewe mmasị n’ anwansi.
M chọwara otú m ga-esi soro ndị nwụrụ anwụ kwuo okwu.
M sooro ụmụ akwụkwọ ibe m gaa n’ ebe a na-eli mmadụ, leekwa fim ndị na-atụ ezigbo ụjọ.
Ime ihe ndị a na-atọ anyị ụtọ ma na-atụkwa anyị ụjọ.
M bidoro ịkpa àgwà ọjọọ mgbe m dị afọ iri.
M bidoro ịṅụ sịga, o teghịkwa aka ya erie m ahụ́.
M mechakwara ṅụwa ìgbó.
Mgbe m na-erule afọ iri na otu, aṅụwala m mmanya na-aba n’ anya.
Ọ bụ eziokwu na ọ naghị atọ m ụtọ, otú o si egbu m ma m ṅụọ ya na-adị m mma.
Ịgụ egwú na ịgba egwú na-adịkwa m mma.
Mgbe ụfọdụ, m na-amịpụ gaa ebe a na-eme oriri na nkwari n’ abalị.
M na-ezorokwa ezoro bata tupu chi abọọ.
Ọtụtụ mgbe, ọ na-abụ chi bọọ ike agwụ m, mụ ahapụ ịga akwụkwọ.
Ụbọchị m ga-agakwanụ aga, m na-eme, a mụtụ ihe, mụ agaa ṅụrụtụ mmanya.
N’ ule ikpeazụ anyị lere n’ ụlọ akwụkwọ, adabara m afọ.
Ezigbo iwe were mama m maka ya.
Ọ bụ mgbe ahụ ka ọ matara na àgwà m eretọọla.
Mụ na ya sere ezigbo okwu, mụ esi n’ ụlọ gbapụ, gaa mụ na otu enyi m nwoke aha ya bụ Tony ebiri.
Ọ bụ onye Rasta, bụrụkwa onye ohi.
Ọ na-ere ọgwụ ike, a makwa ya ama ka onye ike.
O teghị aka, ya atụwa m ime.
Mgbe m dị naanị afọ iri na isii, amụrụ m nwa anyị nwoke.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M Mgbe mbụ m hụrụ Ndịàmà Jehova bụ mgbe m bi n’ ebe gọọmentị rụrụ maka ụmụ agbọghọ tụụrụ ime ọkwà na ụmụ ha.
E nyere m otu ọnụ ulọ n’ ebe ahụ.
E nwere ụmụ nwaanyị abụọ bụ́ Ndịàmà Jehova na-abịakarị ebe ahụ akụziri ụfọdụ ụmụ agbọghọ tụkwaara ime ọkwà, Baịbụl.
Otu ụbọchị, m kpebiri iso ha mụọ ihe.
Ihe m bu n’ obi soro ha bụ ka m gosi Ndịàmà Jehova ahụ na ihe ha na-akụzi abụghị eziokwu.
Ma, ha si na Baịbụl zaa m ajụjụ niile m jụrụ ha, ya edoo m anya.
Ha nwere obioma.
Otú ha si kpaso m àgwà mere ka m kweta ka ha mụwakwara m Baịbụl.
Ihe m mụtara na Baịbụl mere ka ndụ m gbanwee.
Kemgbe m bụ nwata, m na-atụ ụjọ ọnwụ.
Ma, m bịara mụta na Jizọs kwuru na a ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ., 29) M mụtakwara na ihe banyere m na-emetụ Chineke n’ obi.
1) Ihe e dere na metụrụ m n’ ahụ́.
Ebe ahụ sịrị: “‘ N’ ihi na mụ onwe m maara nke ọma ihe m na-echere unu, ’ ka Jehova kwuru, ‘ echiche udo, ọ bụghị nke ọdachi, ime ka unu nwee ọdịnihu na olileanya.
’” M bịara kweta na m nwere ike ịdị ndụ ebighị ebi na Paradaịs n’ elu ụwa.
Abụ Ndịàmà Jehova gosiri m na ha hụrụ m n’ anya.
Mgbe mbụ m gara ọmụmụ ihe ha, obi tọrọ m ụtọ n’ ihi otú onye ọ bụla si nabata m ma mee ka ahụ́ ruo m ala., 35) Ndị chọọchị m na-agabu anaghị eme m otú a.
Ndịàmà Jehova nabatara m.
Ha akpapụghị m iche ka onye ọjọọ.
Ha na-abịa eleta m n’ ebe m bi, na-ewetakwara m ihe ndị dị m mkpa.
Obi bịara ruo m ala, ya adịzie m ka ànyị bụ otu ezinụlọ hụrụ ibe ha n’ anya.
Ka m na-amụ Baịbụl, m chọpụtara na m kwesịrị ịgbanwe otú m si ebi ndụ ma biwe ndụ otú Chineke chọrọ.
O siiri m ike ịkwụsị ịṅụ sịga.
M chọpụtakwara na egwú ụfọdụ m na-ege na-eme ka ịṅụ ìgbó na-agụsi m ike.
Ọ bụ ya mere m ji gbanwee ụdị egwú ndị m na-ege.
Ebe ọ bụ na m chọrọ ịkwụsị ịṅụ mmanya, m kwụsịrị ịga oriri na nkwari n’ abalị n’ ihi na ọ ga-eme ka ịṅụ mmanya gụwa m.
M hapụkwara ndị mụ na ha na-akpabu, mụ na ndị na-efe Chineke ana-akpazi, ka ha nyere m aka ịna-ebi ndụ dị mma.
Tony na Ndịàmà Jehova nọkwa na-amụ Baịbụl mgbe ahụ.
Ha ji Baịbụl zaa ya ajụjụ niile ọ jụrụ ha, ya edookwa ya anya na ihe ọ na-amụ bụ eziokwu.
Ọ kwụsịrị ndụ ọjọọ ọ na-ebibu.
Ya na ndị ike ibe ya kwụsịrị ịkpa, ya akwụsịkwa ime mpụ na ịṅụ ìgbó.
Ebe anyị chọrọ ime ihe dị Jehova mma, anyị kpebiri ịkwụsị àgwà ọjọọ anyị ma bikọta ọnụ ka anyị nwee ike ịgbakọ aka zụọ nwa anyị nwoke.
Ọ bụ ya mere anyị ji lụọ n’ afọ 1982.
“Anaghịzi m echegbu onwe m n’ abalị banyere ihe echi ga-abụ ma ọ bụ na-atụ ụjọ ọnwụ” M chọrọ n’ Teta!
ebe a kọrọ gbasara ndị birila ụdị ndụ ọjọọ m na-ebi ma mechaa gbanwee.
Otú ha si gbaa mbọ kwụsị àgwà ndị ahụ nyeere m aka.
Ha mere ka m na-agbasi mbọ ike ịkwụsị ndụ ọjọọ m.
M nọgidere na-arịọ Jehova ka ọ ghara ịkwụsị inyere m aka.
N’ ọnwa Julaị afọ 1982, e mere mụ na Tony baptizim, anyị aghọọ Ndịàmà Jehova.
URU NDỊ M RITERELA Mbọ m gbara ka mụ na Jehova Chineke bụrụ enyi zọrọ m ndụ.
Jehova enyekwarala anyị aka n’ oge ihe siiri anyị ike.
Anyị amụtala ịtụkwasị ya obi mgbe ọ bụla nsogbu bịaara anyị.
E nwebeghị mgbe ọ hapụrụ anyị.
Abụ Obi dịkwa m ụtọ na enyerela m nwa anyị nwoke na nwa anyị nwaanyị aka ha amata Jehova ka mụnwa.
Obi na-atọkwa m ụtọ ugbu a ka m na-ahụ ụmụ nke hanwa ka ha na-amatakwa Chineke.
Anaghịzi m echegbu onwe m n’ abalị banyere ihe echi ga-abụ ma ọ bụ na-atụ ụjọ ọnwụ.
N’ izu ọ bụla, mụ na Tony na-aga n’ ọgbakọ dị iche iche nke Ndịàmà Jehova na-agba ha ume ka okwukwe ha sikwuo ike.
Anyị na-eso ha na-akụziri ndị ọzọ na ọ bụrụ na ha enwee okwukwe na Jizọs, ha ga-enweta ndụ ebighị ebi.
“O Mere Ihe Dị Chineke Ezi Mma” INỌK biri ogologo ndụ.
Ọ gbara narị afọ atọ na iri isii na ise.
Ihe a nwere ike isiri anyị ike ikweta.
E jiri afọ ole a Inọk gbara tụnyere afọ ole mmadụ na-agba taa, ọ karịrị afọ ndụ mmadụ anọ kara nká gbara tupu ha anwụọ.
Ma e nwere ike ikwu na Inọk nwụchuru ọnwụ ma e were afọ ole ọ gbara tụnyere afọ ole ndị oge ahụ na-agba.
N’ oge ahụ, ya bụ, ihe karịrị puku afọ ise gara aga, ndị mmadụ na-adị ogologo ndụ karịa otú a na-adị taa.
Dị ka ihe atụ, Adam ebiela ndụ ihe karịrị narị afọ isii tupu a mụọ Inọk.
Ọ dịkwara ndụ ihe karịrị narị afọ atọ mgbe a mụchara Inọk.
Ụfọdụ ụmụ ụmụ Adam bidịrị ogologo ndụ karịa ya.
N’ ihi ya, e nwere ike ikwu na mgbe ahụ Inọk gbara narị afọ atọ na iri isii na ise, na ume ndụ ka dị ya n’ ahụ́, nakwa na ọ ka nwere ọtụtụ afọ ọ ka ga-adị ndụ.
Ma, ọ nwụchuru ọnwụ.
Were ya na ị na-ahụ Inọk ka ọ na-agba ọsọ ụkwụ eru ala.
Ọ nọ n’ ezigbo nsogbu.
Ka ọ nọ na-agba ọsọ, o chefughị otú ndị ọ ka gwara ihe Chineke kwuru si meso ya ihe.
I lee ndị ahụ anya n’ ihu, ị ga-amata na ezigbo iwe ji ha.
Ha kpọrọ Inọk asị.
Ha achọghị iji ntị anụ ihe ọ na-agwa ha, o nweghị ihe ha ji Chineke dunyere ya ozi ahụ kpọrọ.
O nweghịkwanụ otú aka ha ga-esi kpara Jehova bụ́ Chineke Inọk, ma aka ha nwere ike ịkpara Inọk.
O nwere ike ịbụ na Inọk na-eche ma ya ga-ahụkwa ndị ezinụlọ ya anya ọzọ.
Ọ̀ ga-abụ na o chetara nwunye ya na ụmụ ya ndị nwaanyị na nwa ya nwoke bụ́ Metusela, ma ọ bụkwanụ nwa nwa ya bụ́ Lemek?
-23,) Ma, nke ya ọ̀ gwụla?
E kwughị ọtụtụ ihe banyere Inọk na Baịbụl.
Naanị n’ ebe atọ ka a kọrọ obere ihe gbasara ya.
-24; Ndị; Jud 14, 15) Ma, ihe ndị a kọrọ gbasara ya n’ ebe ndị ahụ gosiri na Inọk bụ nwoke nwere ezigbo okwukwe.
Ị̀ na-egboro ndị ezinụlọ gị mkpa ha?
È nwetụla mgbe ị bara ná nsogbu n’ ihi na ị na-eme ihe ị ma na o ziri ezi?
Ọ bụrụ otú ahụ, e nwere ọtụtụ ihe i nwere ike ịmụta n’ okwukwe Inọk.
“INỌK WEE SORO EZI CHINEKE NA- EJE IJE” Ihe ọjọọ nọ na-arị ibe ya elu n’ ụwa mgbe a mụrụ Inọk.
A mụrụ Inọk n’ ọgbọ nke asaa malite n’ Adam.
Ezughị okè akpawabeghị ụmụ mmadụ aka ọjọọ n’ oge ahụ otú o si akpa anyị n’ oge a, n’ ihi na ọ dịchabeghị anya Adam na Iv mehiere.
Ọ bụ ya mere ndị oge ahụ ji bie ogologo ndụ.
Ma, àgwà ha retọrọ eretọ, ha na Jehova adịghịkwa ná mma.
Tigbuo zọgbuo juru ebe niile.
Ọ malitere n’ ọgbọ nke abụọ, bụ́ mgbe Ken gburu Ebel.
O yiri ka obi ọ̀ na-atọ otu n’ ime ụmụ ụmụ Ken ụtọ na ya na-akpa ike, na-emesikwa mmadụ ike karịa Ken.
E nwere ihe ọjọọ ọzọ ndị mmadụ malitere ime n’ ọgbọ nke atọ.
Ha malitere ịkpọ aha Jehova, ma ọ bụghị iji kwanyere ya ùgwù ma ọ bụ fee ya.
Ha nọ na-eme ihe ndị na-eme ka a kọchaa aha Chineke., 23-26 O yiri ka ihe a ha na-eme ọ̀ bịara ka njọ n’ oge Inọk.
Ma, olee ihe Inọk ga-eme?
Ọ̀ ga-eso ndị mmadụ na-eme ihe ọjọọ a ha na-eme, ka ọ̀ ga-achọ ịma ihe Jehova Chineke, onye kere eluigwe na ụwa, chọrọ ka e mee ma na-erubere ya isi?
Ọ ga-abụ na ihe a kọọrọ ya gbasara Ebel metụrụ ya n’ ahụ́.
E gburu Ebel n’ ihi na ọ na-efe Jehova otú Jehova chọrọ.
Inọk kpebiri na ya ga-efe Jehova ka Ebel.
sịrị na Inọk “soro ezi Chineke na-eje ije.” Ihe a Baịbụl kwuru gosiri na Inọk fere Chineke otú ọ chọrọ n’ oge ahụ ọtụtụ ndị na-eme ihe ọjọọ.
Ọ bụ ya bụ onye mbụ Baịbụl kwuru soro Chineke jee ije.
Amaokwu Baịbụl ahụ kwukwara na Inọk na Jehova nọgidere na-eje ije ma mgbe ọ mụchara Metusela.
Ihe e kwuru ebe ahụ gosikwara na mgbe Inọk dị afọ iri isii na ise, o nweela ezinụlọ nke ya.
O nwere nwunye, nweekwa “ụmụ ndị ikom na ụmụ ndị inyom.” Ma, Baịbụl akpọghị aha nwunye ya, o kwughịkwa ole ụmụ ya dị.
Onye ọ bụla bụ́ nna nke chọrọ iso Chineke na-eje ije ma na-egboro ndị ezinụlọ ya mkpa ha kwesịrị ime ya otú Chineke chọrọ.
Inọk ghọtara na Jehova achọghị ka ọ na-agba n’ èzí.) Ọ gbakwara mbọ kụziere ụmụ ya gbasara Jehova Chineke.
Olee uru ọ̀ baara ya?
E nweghị ọtụtụ ihe Baịbụl kwuru gbasara ụmụ Inọk.
O kwughịkwanụ ma Metusela ò fere Chineke ma ọ bụ na o feghị ya.
Baịbụl kwuru na Metusela kacha bie ogologo ndụ.
Ọ nwụrụ n’ afọ ahụ Chineke ji mmiri bibie ụwa n’ oge Noa.
Ma, Metusela mụrụ nwa aha ya bụ Lemek.
Lemek hụrụ nna nna ya Inọk.
Ọ dịrị ndụ ihe karịrị otu narị afọ tupu nna nna ya anwụọ.
Lemek nwere ezigbo okwukwe na Chineke.
Jehova nyere ya mmụọ nsọ ya ebuo amụma banyere Noa nwa ya nwoke.
Amụma a mezuru mgbe ahụ e bibichara ụwa n’ oge Noa.
Noa so Chineke jee ije ka nna nna ya Inọk.
Inọk nwụrụ tupu a mụọ Noa.
O fere Chineke nke ọma.
Ọ ga-abụ Lemek, nna Noa kọọrọ Noa otú Inọk si fee Chineke ma ọ bụkwanụ nna nna ya bụ́ Metusela.
O nwekwara ike ịbụ Jered, bụ́ nna Inọk, kọọrọ ya Noa n’ ihi na Jered nwụrụ mgbe Noa dị narị afọ atọ na iri isii na isii.
-29; 6: 9; 9: 1 Inọk emetụdịghị ka Adam.
Adam zuru okè, ma o nupụụrụ Jehova isi, ya emee ka ụmụ ya na-enupụrụ Chineke isi ma na-atagbu onwe ha n’ ahụhụ.
Ma, n’ agbanyeghị na Inọk ezughị okè, o nwere okwukwe na Chineke ma rubere ya isi, ụmụ ya mụtakwara ime ka ya.
Adam nwụrụ mgbe Inọk dị narị afọ atọ na asatọ.
Ndị ezinụlọ Adam hà ruuru ya uju mgbe ọ nwụrụ?
Anyị amaghị.
Ma ihe doro anya bụ na Inọk nọgidere “soro ezi Chineke na-eje ije.” Ọ bụrụ na ị na-akpa afọ ezinụlọ gị, e nwere ihe i nwere ike ịmụta n’ okwukwe Inọk.
Ọ bụ eziokwu na ọ dị mkpa ịkpa afọ ha, ma e nweghị ihe dị mkpa karịa ịna-akụziri ha Okwu Chineke.
1) Ọ bụghị naanị na ị ga na-akụziri ha Okwu Chineke, i kwesịkwara ịna-eme ya eme.
Ọ bụrụ na i soro Chineke na-eje ije ka Inọk, na-eme ihe Baịbụl kwuru, ụmụ gị ga-amụtakwa ime ka gị.
INỌK ‘ BURU AMỤMA BANYERE HA ’ O nwere ike ịbụ na Inọk chere na o nweghị onye na-ahụ mbọ ọ na-agba ife Chineke ebe ọ bụ na ndị oge ahụ anaghị efe Chineke.
Ma, Jehova Chineke ya, ọ̀ na-ahụ mbọ ọ na-agba ime ihe ziri ezi?
Eenụ.
Otu ụbọchị, Jehova gwara Inọk okwu.
O ziri ya ozi ọ ga-ezi ndị oge ya ahụ.
Ọ bụ otú a ka Inọk si bụrụ onye amụma mbụ e dere ihe o buru n’ amụma na Baịbụl.
Olee otú anyị si mara?
Ọ bụ ihe Jud, onye nne ji ya na Jizọs dere mgbe ọtụtụ narị afọ gachara mere ka anyị mara.
Jehova ji mmụọ nsọ ya mee ka Jud dee amụma ahụ na Baịbụl.
Gịnị ka Inọk buru n’ amụma?
O kwuru, sị: “Lee!
Jehova bịara, ya na ọtụtụ iri puku ndị nsọ ya, ime ha niile ihe e kpere n’ ikpe, na ịma ndị niile na-adịghị asọpụrụ Chineke ikpe banyere omume ha niile nke asọpụrụghị Chineke, bụ́ ndị ha mere n’ ụzọ asọpụrụghị Chineke, nakwa banyere ihe niile na-awụ akpata oyi nke ndị mmehie na-adịghị asọpụrụ Chineke kwuru megide ya.”) Ị̀ chọpụtara na Inọk kwuru okwu ka à ga-asị na Chineke emezuola amụma ahụ o buru?
Ọ bụ otú ahụ ka ọtụtụ ndị amụma sikwa buo amụma mgbe Inọk nwụchara.
Ihe mere Inọk ji buo amụma ahụ otú ahụ bụ na o ji n’ aka na ọ ga-emezurịrị, ya ekwuzie ya ka à ga-asị na o mezuola.
Inọk ji obi ike zie ndị oge ya na-anaghị asọpụrụ Chineke ozi Chineke ziri ya zie ha Olee otú Inọk si zie ndị mmadụ ozi ahụ?
Ọ gwara ha okwu n’ ezoghị ọnụ.
O kwuru ugboro abụọ na ha bụ ndị na-anaghị asọpụrụ Chineke, kwuokwa ugboro abụọ na ha na-eme omume asọpụrụghị Chineke.
O ji ihe a o kwuru katọọ ndị ahụ na-eme ihe ọjọọ, ihe ha na-eme, na otú ha si na-eme ya.
Ihe a o kwuru gosikwara na Chineke ga-ebibi ha n’ ihi na ndị mmadụ akpaala arụ n’ ụwa kemgbe ahụ a chụpụrụ Adam na Iv n’ ogige Iden.
Jehova ga-eji “ndị nsọ” ya, ya bụ, ìgwè ndị mmụọ ozi ya bibie ha.
Inọk gwara ha ihe a Chineke ga-eme na-atụghị egwu.
E nweghị onye ya na ya na-eso aga agwa ha ya.
Ọ ga-abụ na o juru Lemek anya ka ọ nọ na-ele otú nna nna ya si kata obi na-ezi ndị mmadụ ozi a.
Ọ bụrụ otú ahụ, anyị ghọtara ihe kpatara ya.
Okwukwe Inọk nwere mere ka o lee ụwa anya otú Chineke si ele ya anya.
Ụdị okwukwe a o nwere ò kwesịghị ime ka anyị na-elekwa ụwa a anya otú Chineke si ele ya?
Ozi ahụ Inọk ji obi ike zie ndị oge ya gbasakwara anyị taa.
Jehova bibiri ndị ahụ na-anaghị asọpụrụ ya otú ahụ Inọk buru n’ amụma.
O ji mmiri bibie ha n’ oge Noa.
Chineke ga-ebibi ndị na-anaghị asọpụrụ ya n’ oge anyị a otú ahụ o bibiri ndị nke oge Noa., 39; 2 -6) Ya na ìgwè ndị mmụọ ozi ya ejikerela ibibi ha.
Anyị kwesịrị iji ozi ahụ Inọk ziri kpọrọ ihe ma na-akọrọ ya ndị ọzọ.
Ndị enyi anyị na ndị ezinụlọ anyị nwere ike ha agaghị ege ntị n’ ozi ahụ.
Mgbe ụfọdụ, anyị nwere ike iche na o nweghị onye na-ahụ mbọ anyị na-agba ife Chineke.
Ma, Jehova na-ahụ mbọ anyị na-agba.
Ọ gaghị ahapụ anyị otú ahụ ọ na-ahapụghị Inọk.
‘ E WEGARA YA EBE ỌZỌ KA Ọ GHARA ỊHỤ ỌNWỤ ’ Olee otú Inọk si nwụọ?
Baịbụl kwuru ihe ole na ole banyere otú o si bie ndụ, ma otú o si nwụọ edoghị ndị mmadụ anya.
Naanị ihe kwuru bụ: “Inọk wee soro ezi Chineke na-eje ije.
Ma ọ nọkwaghị, n’ ihi na Chineke kpọpụrụ ya.” Olee otú Chineke si kpọpụ Inọk?
Pọl onyeozi mechara kwuo, sị: “Ọ bụ okwukwe Inọk mere e ji wega ya ebe ọzọ ka ọ ghara ịhụ ọnwụ, ọ dịghịkwa ebe a hụrụ ya n’ ihi na Chineke wegara ya ebe ọzọ; n’ ihi na tupu e wega ya ebe ọzọ, a gbara àmà banyere ya na o mere ihe dị Chineke ezi mma.”) Gịnị ka Pọl bu n’ obi mgbe o kwuru na ‘ e wegara ya ebe ọzọ ka ọ ghara ịhụ ọnwụ ’?
Baịbụl ụfọdụ kwuru na Chineke kpọọrọ ya gaa eluigwe.
Ma, ọ bụghị eziokwu n’ ihi na Baịbụl kwuru na Jizọs Kraịst bụ onye mbụ a kpọlitere n’ ọnwụ gaa n’ eluigwe.
Oleezi otú e si ‘ kpọpụ ’ Inọk ka “ọ ghara ịhụ ọnwụ”?
Jehova mere ka o jiri nwayọọ nwụọ ka ọ ghara ịnụ ụfụ ọnwụ.
Ma tupu Inọk anwụọ, “a gbara àmà banyere ya na o mere ihe dị Chineke ezi mma.” Olee otú e si gbaara ya àmà a?
O nwere ike ịbụ na obere oge tupu ya anwụọ, Chineke gosiri ya ọhụụ otú ụwa ga-adị ma ọ ghọọ paradaịs.
Mgbe Jehova gosichara Inọk otú paradaịs ga-adị iji mee ka ọ mata na ihe ya dị ya mma, Inọk nwụrụ.
Mgbe Pọl onyeozi na-ekwu gbasara Inọk na ndị ọzọ fere Chineke n’ oge ochie, ọ sịrị: “Ndị a niile nwụrụ n’ okwukwe.” Ndị) Ọ ga-abụ na mgbe ọ nwụchara, ndị iro ya chọrọ ya elu chọọ ya ala, ma, ‘ ọ dịghị ebe ha hụrụ ya.
’ O nwere ike ịbụ n’ ihi na Jehova ji aka ya lie ya ka ha ghara iji ozu ya mere ihe ọchị ma ọ bụkwanụ were ya mere chi.
Ugbu a ka anyị chebagodịrị otú o nwere ike ịbụ na Inọk si nwụọ echiche.
Were ya na ị na-ahụ ka ọ na-agba ọsọ, ike agwụchaa ya.
Ndị chọrọ igbu ya nọ na-achụ ya, ezigbo iwe ji ha n’ ihi na ọ gwara ha na Chineke ga-ebibi ha.
Inọk agbaba n’ otu ebe, zoo, nọrọ ebe ahụ na-ezurutụ ike.
Ma, ọ ma na ha ga-emecha kpara ya aka ma gbuo ya.
Ka ọ nọ na-ezu ike, o kpere ekpere.
Mgbe o kpechara ekpere, obi bịara ruo ya ala.
Ọ hụrụ ọhụụ, ya adị ya ka ọ̀ nọ ebe ahụ e gosiri ya n’ ọhụụ.
Ọ ga-abụ na a na-achọ igbu Inọk mgbe Jehova kpọpụrụ ya Werekwa ya na ọ nọ na-ahụ ụwa dị iche na nke ahụ o bi na ya.
Ụwa a mara ya ezigbo mma ka ogige Iden, ma e nweghị ndị cherọb na-eche ya nche ka ndị mmadụ ghara ịbanye na ya.
Ọtụtụ ndị juru na ya.
Ahụ́ siri ha niile ike, ma ndị nwoke ma ndị nwaanyị.
Ha niile nwere ike okorobịa.
Udo dị ebe niile.
E nweghị onye kpọrọ ibe ya asị ma ọ bụ na-emegide ibe ya maka na ọ na-efe Chineke.
Ihe a Inọk na-ahụ mere ka obi sie ya ike na Jehova kwụ ya n’ azụ ma hụ ya n’ anya.
O doro ya anya na Jehova ga-emecha mee ka o biri ebe ahụ.
Obi bịara jiri nwayọọ nwayọọ ruo ya ala, ya emechie anya ya hiwe ezigbo ụra, sizie na ya nwụọ.
Ọ bụ otú ahụ ka o nwere ike ịbụ na o si nwụọ ruo taa.
Ma, Jehova Chineke ka na-echeta ya.
Jizọs mechara kwuo na otu ụbọchị, ndị niile nọ n’ ili ncheta ga-anụ olu ya, pụta.
Ha ga-emeghe anya ha hụzie onwe ha n’ ụwa ọhụrụ mara mma, udo juru na ya.
Ị̀ ga-achọ ibi n’ ụwa mgbe ahụ?
Obi ọ̀ gaghị atọ gị ụtọ ma ị hụ Inọk?
Chegodị banyere ihe ndị i nwere ike ịmụta n’ aka ya.
O nwere ike ịgwa anyị ma otú a anyị kwuru na o nwere ike ịbụ na o si nwụọ ma ọ̀ bụ otú o si nwụọ n’ eziokwu.
Ma, o nwedịrị ihe dị mkpa anyị kwesịrị ịmụta n’ aka ya ugbu a.
Olee ihe ọ bụ?
Pọl kwuru ya mgbe o kwuchara gbasara Inọk.
Ọ sịrị: “Ọ bụrụkwa na okwukwe adịghị, ọ gaghị ekwe omume ime ihe dị [ Chineke ] ezi mma.” Ndị) Ihe a kwesịrị ime ka anyị niile gbaa mbọ ṅomie okwukwe Inọk.
Mmadụ Ịghọtahie Ihe Baịbụl Kwuru, Ọ̀ Bụ Obere Ihe?
E nwere otu nwatakịrị hụrụ ka nnukwu anwụrụ ọkụ si n’ elu otu ụlọ ọrụ na-akwụgo n’ elu.
Otú anwụrụ ọkụ ahụ si ju n’ elu mere ka nwatakịrị ahụ chee na ihe ụlọ ọrụ ahụ na-emepụta bụ anwụrụ ọkụ nke na-aghọ urukpuru na-ekpuchi eluigwe.
Ihe a nwatakịrị a chere nwere ike ịtọ ọchị.
Ma, ọ bụrụ na mmadụ aghọtahie ihe dị ezigbo mkpa o kwesịrị ịghọta, o nwere ike ịkpatara ya nsogbu.
Dị ka ihe atụ, ọ bụrụ na mmadụ aghọtahie ihe e dere ná mkpọ̀ ọgwụ ọ na-aṅụ, o nwere ike ịkpatara ya ezigbo nsogbu.
Ọ bụrụ na mmadụ aghọtahie ihe Baịbụl kwuru, nsogbu o nwere ike ịkpata nwedịrị ike ịka njọ.
Dị ka ihe atụ, ụfọdụ ndị ghọtahiere ihe Jizọs kụziiri ha.
-68) Kama ịgba mbọ ka ha ghọta ihe ọ na-ekwu, ha ekwetaghịzi ihe niile ọ kụziri.
Ihe a ha mere ghọrọ ha ahịa.
Ị̀ na-agụ Baịbụl ka ị mata otú ị ga-esi na-ebi ndụ?
Ọ bụrụ ihe ị na-eme, ọ dị mma.
Ma, ì nwere ike ịghọtahie ihe ị gụrụ?
E nweela ọtụtụ ndị ghọtahiere ihe ha gụrụ na Baịbụl.
Ka anyị leba anya n’ ihe atọ Baịbụl kwuru ndị mmadụ na-aghọtahiekarị.
Baịbụl kwuru ka anyị “tụọ egwu ezi Chineke.” Ụfọdụ na-aghọtahie ihe a Baịbụl kwuru.
Ha chere na ọ pụtara na anyị kwesịrị iji ụjọ na-efe Chineke.) Ma, Chineke achọghị ka ndị na-efe ya jiri ụjọ na-efe ya.
Ọ sịrị: “Atụla egwu, n’ ihi na m nọnyeere gị.
Elegharịla anya n’ ụjọ, n’ ihi na abụ m Chineke gị.
M ga-eme ka ị dị ike.
M ga-enyere gị aka.”) Ihe ịtụ egwu Chineke pụtara bụ mmadụ iji obi ya niile na-akwanyere ya ùgwù.
À ga-eji ọkụ bibie ụwa?
Baịbụl kwuru na “e nwere oge a kara aka maka ihe ọ bụla,...
oge ịmụ nwa na oge ịnwụ anwụ.” Ụfọdụ na-aghọtahie ihe a Baịbụl kwuru.
Ha na-ekwu na ihe ọ pụtara bụ na Chineke ekpebiela mgbe onye ọ bụla ga-anwụ., 2) Ma, ihe amaokwu Baịbụl a na-ekwu bụ banyere ihe ndị na-eme ná ndụ, nakwa na ọnwụ na-adabara mmadụ niile.
Okwu Chineke na-emekwa ka anyị mara na ihe anyị kpebiri ime nwere ike ime ka anyị dị ogologo ndụ ma ọ bụ nwụchuo ọnwụ.
Dị ka ihe atụ, Baịbụl kwuru, sị: “Egwu Jehova ga-atụkwasịrị mmadụ ọtụtụ ụbọchị.”; Abụ;) Olee otú nke a nwere ike isi mee?
Dị ka ihe atụ, ọ bụrụ na anyị na-atụ egwu Chineke, anyị ga-ezere ịṅụbiga mmanya oké na ịkwa iko n’ ihi na ha na-akpatara mmadụ nsogbu.
Baịbụl kwuru na eluigwe na ụwa dị ugbu a ka “e debeere ọkụ.” Ụfọdụ ndị na-ekwu na ihe ọ pụtara bụ na Chineke ga-ebibi ụwa a anyị bi n’ ime ya.
2) Ma Chineke kwuru na enweghị mgbe ọ ga-ebibi ụwa anyị a.
Chineke “tọrọ ntọala ụwa mee ka o sie ike; ọ gaghị ama jijiji ruo mgbe ebighị ebi, ma ọ bụ ruo mgbe niile ebighị ebi.” Abụ;) Ọ bụ ndị na-eme ihe ọjọọ nọ n’ ụwa ka Chineke ga-ebibi kpamkpam ka à ga-asị na e ji ọkụ bibie ha.
Ebe ụfọdụ e kwuru banyere eluigwe na Baịbụl, ihe ọ pụtara bụ ihu igwe, mbara igwe ebe kpakpando dị, ma ọ bụkwanụ ebe Chineke bi.
Ma, o nweghị nke ọ bụla Chineke ga-ebibi.
GỊNỊ MERE NDỊ MMADỤ JI AGHỌTAHIE BAỊBỤL MGBE ỤFỌDỤ?
Ihe ndị anyị kwurula na-egosi na ọtụtụ ndị na-aghọtahiekarị ihe ha gụrụ na Baịbụl.
Ma, gịnị mere Chineke ji kwe ka ụdị ihe a na-eme?
Ụfọdụ nwere ike ịna-eche, sị: ‘ Ọ bụrụ na Chineke ma ihe niile, ọ gaara ede Baịbụl otú ọ ga-adịrị onye ọ bula gụrụ ya mfe ịghọta.
Gịnị mere na Chineke emeghị ya otú ahụ?
’ Ka anyị legodị ihe atọ mere ndị mmadụ ji aghọtahie Baịbụl.
E dere Baịbụl ka ndị dị umeala n’ obi ma chọọ ịmụta ihe, gụọ ma ghọta ya.
Jizọs gwara Nna ya, sị: “Nna, Onyenwe eluigwe na ụwa, ana m enye gị otuto n’ ihu ọha n’ ihi na i zonahụwo ndị maara ihe na ndị nwere ọgụgụ isi ihe ndị a nke ọma ma kpugheere ha ụmụ ọhụrụ.”) E dere Baịbụl otú ọ ga-abụ naanị ndị dị umeala n’ obi ga-aghọta ya.
Ọtụtụ “ndị maara ihe na ndị nwere ọgụgụ isi” na-aghọtahie ya n’ ihi na ha na-adịkarị mpako.
Ma ndị na-aghọta ya bụ ndị dị umeala n’ obi ka “ụmụ ọhụrụ” ma chọọ ịmụta ihe.
Ihe a gosiri na Chineke ji amamihe dee Baịbụl.
E dere Baịbụl ka ndị ji obi ha niile chọọ ka Chineke nyere ha aka ịghọta ya ghọta ihe ha gụrụ.
Ihe Jizọs kwuru gosiri na e kwesịrị-inyere ndị mmadụ aka ịghọta ihe ọ kụziri tupu ha aghọta ya nke ọma.
Olee otú a ga-esi enyere ha aka a?
Jizọs kwuru, sị: “Ihe inyeaka ahụ, bụ́ mmụọ nsọ, nke Nna m ga-ezite n’ aha m, ga-akụziri unu ihe niile.”) Ihe ọ pụtara bụ na Chineke na-enye ndị mmadụ mmụọ nsọ ya ka ha nwee ike ịghọta ihe ha gụrụ na Baịbụl.
Ma, Chineke anaghị enye ndị na-achọghị ka o nyere ha aka mmụọ nsọ ya.
Ọ bụ ya mere ha anaghị aghọta ihe Baịbụl kwuru.
Mmụọ nsọ Chineke na-emekwa ka Ndị Kraịst ma Baịbụl nke ọma gaa nyere ndị chọrọ ịghọtakwu Baịbụl aka.
Ọrụ -35 E dere ihe ụfọdụ dị na Baịbụl ka ndị mmadụ ghọta ha mgbe Chineke chọrọ ka a ghọta ha.
Dị ka ihe atụ, a gwara Daniel onye amụma ka o dee ihe ga-eme n’ ọdịnihu.
Otu mmụọ ozi gwara ya, sị: “Ma gị onwe gị, Daniel, zochie okwu ndị a, mechiekwa akwụkwọ a, ruo n’ oge ikpeazụ.” Kemgbe ọtụtụ narị afọ, ọtụtụ ndị agụọla ihe e dere n’ akwụkwọ Daniel ma ha aghọtaghị ihe ha gụrụ.
Nke bụ́ eziokwu bụ na Daniel aghọtadịghị ihe ụfọdụ o dere.
O kwuru, sị: “Mụ onwe m nụrụ ma aghọtaghị m.” Ma, ndị mmadụ ga-emecha ghọta ihe ndị ahụ Daniel dere, ma ọ ga-abụ mgbe Chineke chọrọ ka a ghọta ha.
Mmụọ ozi ahụ gwara Daniel, sị: “Gawa, Daniel, n’ ihi na e zochiwo okwu ndị a, mechiekwa ya ruo n’ oge ikpeazụ.” Ole ndị ga-aghọta ihe ndị ahụ?
Baịbụl zara ajụjụ a.
Ọ sịrị: “Ọ dịghịkwa onye ajọ omume ọ bụla ga-aghọta ihe ndị a; ma ndị nwere nghọta ga-aghọta ha.”, 8-10) Ihe ọ pụtara bụ na Chineke anaghị eme ka a ghọta ihe ụfọdụ e dere na Baịbụl ruo mgbe ọ chọrọ ka a ghọta ha.
È nwetụla mgbe Ndịàmà Jehova ghọtahiere ihe Baịbụl kwuru n’ ihi na oge Chineke chọrọ ka a ghọta ha erubeghị?
Ee, e nwetụla.
Ma, mgbe oge Chineke chọrọ ka a ghọta ha ruru, Ndịàmà Jehova ghọtara ha ma gbanwee otú ha sibu ghọta ha.
Ndịàmà Jehova na-eṅomi ndịozi Jizọs, bụ́ ndị dị umeala n’ obi.
Ndịozi Jizọs gbanwere otú ha sibu ghọta ihe ndị Jizọs kụziiri ha mgbe ọ bụla Jizọs mere ka ha ghọtakwuo ha.
Ọrụ, 7 Ihe ahụ nwatakịrị ahụ anyị kwuru ná mmalite isiokwu a ghọtahiere nwere ike ịbụ obere ihe.
Ma, mmadụ ịghọtahie ihe Baịbụl kwuru abụghị obere ihe.
Ihe ndị e dere na Baịbụl abụghị ihe mmadụ ga-achọ iji echiche nke ya ghọta n’ ihi na ha dị ezigbo mkpa.
N’ ihi ya, gwa ndị ọzọ ka ha nyere gị aka ịghọta ihe ị na-agụ na Baịbụl.
Ndị ị ga-agwa bụ ndị dị umeala n’ obi na-amụ Baịbụl, ndị Chineke ji mmụọ nsọ ya na-enyere aka ịghọta Baịbụl, nakwa ndị kwetasiri ike na oge anyị a bụ oge Chineke chọrọ ka anyị ghọta Baịbụl karịa mgbe ọ bụla ọzọ.
Biko, gwa Ndịàmà Jehova ka ha nyere gị aka, ma ọ bụkwanụ gị agaa ebe ha na-edebe ihe n’ Ịntanet bụ́ jw.
org / ig gụọ ihe ndị ha mere ezigbo nchọnchọ dee.
Baịbụl kwuru, sị: “Ọ bụrụkwa na ọ bụ nghọta ka ị na-akpọku..., ọ bụkwa ihe ọmụma Chineke ka ị ga-achọta.” -5 Gịnị Ka Baịbụl Kwuru?
Ọ̀ bụ Chineke na-akpata ahụhụ anyị na-ata?
Olee ihe ị ga-aza?
Ee Mba Ihe Baịbụl Kwuru “Ya bụrụ Chineke ihe arụ ime ihe ọjọọ, ya bụrụ Onye Pụrụ Ime Ihe Niile ihe arụ ime ihe n’ ụzọ na-ezighị ezi.” Ọ bụtụghị Chineke na-akpata ahụhụ na ihe ọjọọ anyị na-ahụ n’ ụwa taa.
Olee ihe ọzọ anyị ga-amụta na Baịbụl?
Onye kacha akpata ahụhụ ụmụ mmadụ na-ata bụ Setan bụ́ Ekwensu.
Ọ bụ ya “na-achị ụwa.” Ihe ọzọ na-akpatakarị ihe ọjọọ na ahụhụ ndị mmadụ na-ata n’ ụwa bụ mkpebi na-adịghị mma ha na-eme., 15 È nwere mgbe ahụhụ ga-akwụsị?
Ụfọdụ ndị na-ekwu na ndị mmadụ nwere ike ịgbakọ aka mee ka ahụhụ ụmụ mmadụ na-ata kwụsị.
E nwekwara ndị nke na-ekwu na ha echeghị na ihe ga-emecha dị mma n’ ụwa a.
Gịnị ka i chere?
Chineke ga-eme ka ahụhụ kwụsị.
“Ọnwụ agaghị adị ọzọ, iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọ.”, 4 Chineke ga-esi n’ aka Jizọs mee ka ahụhụ niile Ekwensu kpataara ụmụ mmadụ kwụsị.
1 Ndị ezi omume ga-ebi n’ udo n’ ụwa ruo mgbe ebighị ebi.
Abụ -11, 29 Gụọ Isiokwu Ndị Ọzọ n’ Ịntanet Baịbụl Ọ̀ Bụ Mma Ihu Abụọ?
(Gaa n’ ebe e dere IHE BAỊBỤL NA- AKỤZI > pịa ebe e dere AJỤJỤ NDỊ BAỊBỤL ZARA) Ụlọ Nche, Nke 2 2017 Ị̀ Ga- anabata Onyinye Kachanụ Chineke Nyere Anyị?
A naghị ere akwụkwọ a ere.
O so n’ ihe e ji arụ ọrụ ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ ụwa dum.
E jikwa onyinye si ndị mmadụ n’ obi akwado ọrụ a.
Ị chọọ inye onyinye, biko gaa na www.
jw.
org / ig.
Ọ gwụkwala ma è dere aha Baịbụl ọzọ, amaokwu Baịbụl ndị e dere n’ akwụkwọ a si na Baịbụl e ji asụsụ Igbo a na-ede n’ oge a dee, ya bụ, Baịbụl Nsọ—Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke Akwụkwọ Nsọ.
MAGAZIN A bụ́ na-enye Jehova Chineke, bụ́ Onye na-achị eluigwe na ụwa, otuto.
Ozi ọma dị na ya na-akasi ndị mmadụ obi.
Ozi ọma ahụ bụ na Alaeze Chineke, nke bụ́ ọchịchị dị n’ eluigwe, ga-eme ka ajọ omume niile kwụsị n’ oge na-adịghị anya, meekwa ka ụwa ghọọ paradaịs.
Ọ na-agwa ndị mmadụ ka ha nwee okwukwe na Jizọs Kraịst, bụ́ onye nwụrụ ka anyị wee nweta ndụ ebighị ebi, onye bụ́ kwa Eze na-achị ugbu a n’ Alaeze Chineke.
Ndịàmà Jehova na-ebipụta magazin a kemgbe afọ 1879.
Ọ naghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ihe niile ọ na-ekwu si na Baịbụl.
Isiokwu Ndị Dị na Magazin A Okwu Mmalite OLEE IHE I CHERE?
Olee onyinye kachanụ Chineke nyerela anyị?
“Chineke hụrụ ụwa n’ anya nke ukwuu nke na o nyere Ọkpara ọ mụrụ naanị ya.” a kwuru ihe mere Chineke ji zite Jizọs n’ ụwa ka ọ nwụọ n’ ihi anyị.
O kwukwara otú anyị ga-esi gosi na obi dị anyị ụtọ maka onyinye a o nyere anyị.
Onyinye Pụrụ Iche Jehova Nyere Anyị E NWERE otu nwatakịrị nwoke aha ya bụ Jordan.
Otu nwoke ya na ezinụlọ ha dị ná mma nyere ya ihe e ji aka pensụl yiri ụgbọ mmiri.
Aha nwoke ahụ bụ Russell.
Ihe a o nyere ya nwere ike iyi ka o nweghị oké ihe ọ bụ, ma ọ bụ otu n’ ime ihe ndị Jordan ji kpọrọ ezigbo ihe.
Jordan kwuru, sị: “O nyere m ihe a mgbe m dị obere.” Mgbe Russell nwụrụ, Jordan nụrụ na o nyeere nna mama ya aka, nyekwara nne na nna ya ezigbo aka mgbe ihe siiri ha ike.
Jordan mechara kwuo, sị: “Ugbu a m matakwuru onye Russell bụ, m jizi onyinye a o nyere m kpọrọ ihe karịa.” Ihe a a kọrọ gbasara Jordan na-egosi na ihe e nyere mmadụ nwere ike ịdị ndị ọzọ ka ihe na-abachaghị uru.
Ma o nwere ike ịbụ oké ihe n’ anya onye ahụ e nyere ya.
E nwere otu onyinye na-enweghị atụ Baịbụl kwuru gbasara ya.
Ọ sịrị: “Chineke hụrụ ụwa n’ anya nke ukwuu nke na o nyere Ọkpara ọ mụrụ naanị ya, ka e wee ghara ibibi onye ọ bụla nke nwere okwukwe na ya, kama ka o nwee ndụ ebighị ebi.” Onyinye a Chineke nyere nwere ike ime ka onye nabatara ya nwee ndụ ebighị ebi.
È nwere ihe ọzọ a ga-enye mmadụ ga-abara ya uru karịa ihe ga-eme ka ọ dị ndụ ebighị ebi?
Ọ bụ eziokwu na ụfọdụ ndị nwere ike ha amachaghị uru onyinye a bara, ma ezigbo Ndị Kraịst weere ya ka ihe dị “oké ọnụ” ahịa.
Abụ; 1, 19) Gịnị mere Chineke ji nye Ọkpara ya ka ọ nwụọ maka ụmụ mmadụ?
Pọl onyeozi kọwara ihe mere o ji mee ya.
Ọ sịrị: “Mmehie si n’ aka otu mmadụ bata n’ ụwa, ọnwụ esikwa ná mmehie bata, ọnwụ wee si otú ahụ gbasaa ruo mmadụ niile.” Ndị) Nwoke mbụ ahụ bụ́ Adam kpachaara anya nupụrụ Chineke isi.
Ọ bụ ya mere o ji nwụọ.
Ọnwụ sizi n’ aka ya rute ụmụ ya niile, ya bụ, mmadụ niile.
Baịbụl kwuru na “ụgwọ ọrụ nke mmehie na-akwụ bụ ọnwụ, ma onyinye nke Chineke na-enye bụ ndụ ebighị ebi.” Ndị) Chineke zitere Ọkpara ya bụ́ Jizọs Kraịst n’ ụwa ka o jiri ndụ ya zuru okè chụọ àjà iji gbapụta ụmụ mmadụ n’ aka ọnwụ.
Àjà a ga-eme ka ndị niile nwere okwukwe na Jizọs nweta ndụ ebighị ebi.
Ihe a na-akpọ àjà ahụ bụ ‘ ihe mgbapụta.
’ Ndị Chineke ga-esi n’ aka Jizọs Kraịst gọzie ndị niile na-efe ya.
Pọl kwuru banyere ngọzi a, sị: “Ekele dịrị Chineke maka onyinye ya a na-apụghị ịkọwa akọwa nke ọ na-enye n’ efu.” 2 Ndị) N’ eziokwu, ihe mgbapụta bụ onyinye magburu onwe ya nke na anyị agaghị akọwachali uru ọ bara.
Ma, n’ ime onyinye niile Chineke nyere anyị, gịnị mere ihe mgbapụta ahụ ji pụọ iche?
Olee otú anyị ga-esi gosi na obi dị anyị ụtọ maka ya?
Biko, gụọ ihe Baịbụl kwuru banyere ajụjụ ndị a n’ isiokwu abụọ na-esonụ.
Gịnị Mere Onyinye Kachanụ Chineke Nyere Anyị Ji Dị Oké Ọnụ Ahịa?
ONYE NYERE YA Anyị na-eji onyinye ụfọdụ e nyere anyị kpọrọ oké ihe n’ ihi na onye nyere anyị ya nọ n’ ọkwá ukwu, ma ọ bụkwanụ na ọ bụ onye anyị na-asọpụrụ.
Anyị na-ejikwa onyinye ụfọdụ akpọrọ ihe n’ ihi na ọ bụ onye ezinụlọ anyị ma ọ bụ ezigbo enyi anyị nyere anyị ya, a sịgodị na ha adaghị ọnụ.
Ọ bụ ya mere Jordan ahụ anyị kwuru gbasara ya n’ isiokwu mbụ ji jiri ihe Russell nyere ya kpọrọ ihe.
Olee otú ihe a si gbasa ihe mgbapụta ahụ?
E nwere ihe abụọ mere o ji gbasa ya.
Nke mbụ bụ na Baịbụl kwuru na zitere Ọkpara ọ mụrụ naanị ya n’ ụwa ka anyị nwee ike inweta ndụ site n’ aka ya.”) Ọ bụ n’ ihi na ọ bụ Chineke nyere ihe mgbapụta ahụ mere o ji dị oké ọnụ ahịa.
E nweghị onye ka Chineke.
Ọ bụ ya mere otu ọbụ abụ bụ́ onye Hibru ji kwuo, sị: “Gị onwe gị, onye aha gị bụ Jehova, ọ bụ naanị gị bụ Onye Kasị Elu n’ ụwa niile.” Abụ) E nweghị onye ọzọ ka Chineke nwere ike inye anyị onyinye.
Ihe nke abụọ bụ na Chineke bụ “Nna anyị.”) Olee otú o si bụrụ nna anyị?
Ọ bụ ya nyere anyị ndụ.
Ọ na-elekọtakwa anyị otú ezigbo nna si elekọta ụmụ ya.
Mgbe Chineke na-agwa ndị ya okwu n’ oge ochie, ọ kpọrọ ha Ifrem ma jụọ ha, sị: “Ọ̀ bụ na Ifrem abụghị nwa m hụrụ n’ anya na nwa m na-apa apa?...
Aghaghị m inwere ya ọmịiko.”) Chineke anaghịkwa eji ndị na-efe ya taa egwu egwu.
Ọ bụghị naanị na ọ bụ Onye kere anyị, nke pụrụ ime ihe niile, ọ bụkwa Nna hụrụ anyị n’ anya na ezigbo Enyi anyị.
Ihe ndị a ò kwesịghị ime ka anyị jiri onyinye ọ bụla o nyere anyị kpọrọ oké ihe?
IHE MERE O JI NYE YA Ihe mere anyị ji ewere onyinye ụfọdụ ka ihe dị oké ọnụ ahịa bụ na onye nyere anyị ya enyeghị ya iji mezuo iwu, kama ọ bụ n’ ihi na ọ hụrụ anyị n’ anya.
Onye na-eji obi ya niile enye mmadụ ihe anaghị atụ anya ka onye ahụ kwụghachi ya.
Ihe mere Chineke ji nye anyị Ọkpara ya bụ na ọ hụrụ anyị n’ anya.
Ọ bụ ya mere Baịbụl ji kwuo, sị: “Ọ bụ site n’ ihe a ka e mere ka ịhụnanya Chineke pụta ìhè n’ ebe anyị nọ, n’ ihi na Chineke zitere Ọkpara ọ mụrụ naanị ya.” Gịnị mere o ji zite ya?
Ọ bụ “ka anyị nwee ike inweta ndụ site n’ aka ya.”) Ọ̀ bụ iwu na Chineke ga-ezite Ọkpara ya maka anyị?
Mbanụ.
Chineke ji ‘ ihe mgbapụta ahụ Kraịst Jizọs kwụrụ ’ gosi anyị ‘ obiọma ya na-erughịrị mmadụ.
’ Gịnị mere onyinye a Chineke nyere anyị ji bụrụ ‘ obiọma na-erughịrị mmadụ ’?
Baịbụl sịrị: “Chineke mere ka anyị mata ịhụnanya ya, n’ ihi na, mgbe anyị ka bụ ndị mmehie, Kraịst nwụrụ n’ ihi anyị.” Ndị) Anyị bụ ndị mmehie, anyị enweghịkwa ike ịgbapụta onwe anyị.
Ma, n’ ihi na Chineke hụrụ anyị n’ anya nke ukwuu, o nyere anyị Ọkpara ya.
O nweghị ihe anyị meere ya o ji hụ anyị n’ anya, anyị agaghịkwa akwụli ya ụgwọ ya.
Onyinye a kacha onyinye ọ bụla e nyetụrụla anyị iji gosi na a hụrụ anyị n’ anya.
IHE O FURU YA Ihe mere ụfọdụ onyinye ji dị oké ọnụ ahịa bụ na ha furu onye nyere ha ezigbo ihe.
Mmadụ nye anyị ihe dị ya ezigbo mkpa, anyị ga-eji ihe ahụ kpọrọ ihe n’ ihi ihe o furu ya.
Chineke “nyere Ọkpara ọ mụrụ naanị ya.”) O nweghị onye ọzọ o nwere ike inye anyị karịrị ya.
N’ ogologo oge ahụ Chineke ji kee eluigwe na ụwa, o nyeere ya aka kee ihe.
Jizọs bịaziri “bụrụ onye ihe ya masịrị ya karịsịa.”) Jizọs bụ “Ọkpara nke ịhụnanya” Chineke na “onyinyo nke Chineke a na-apụghị ịhụ anya.” Ndị -15) E nweghị ndị hụtụrụla ibe ha n’ anya otú Jehova na Jizọs hụrụ ibe ha.
N’ agbanyeghị ya, Chineke ‘ azọghị ọbụna Ọkpara ya.
’ Ndị) Jehova nyere anyị ihe kacha mma o nwere.
O nweghị onyinye furu ya ihe karịa Ọkpara ya o nyere anyị.
URU Ọ BARA Ihe mere ụfọdụ onyinye ji adị oké ọnụ ahịa bụ na ha gbooro onye e nyere ya mkpa ji ya n’ olu.
Dị ka ihe atụ, ọ bụrụ na mmadụ na-arịa ọrịa nwere ike igbu ya, ma o nweghị ego o ji agwọ ya, onye ọzọ akpọrọ ya gaa ụlọ ọgwụ ma kwụọrọ ya ụgwọ ụlọ ọgwụ, ọ ga-ekele onye ahụ ezigbo ekele.
Ọ gaghị eji ihe ahụ e meere ya egwu egwu.
Baịbụl kwuru, sị: “Dị nnọọ ka mmadụ niile na-anwụ n’ ime Adam, otú ahụkwa ka a ga-eme ka mmadụ niile dị ndụ n’ ime Kraịst.” 1 Ndị) Anyị niile “na-anwụ” anwụ n’ ihi na anyị bụ ụmụ Adam, anyị enweghịkwa ike ịgbanahụ ọrịa na ọnwụ.
Anyị agaghị emeli ka anyị na Chineke dịrị ná mma, gharazie ịbụ ndị mmehie.
Ebe anyị bụ ndị mmehie, enweghị ihe anyị ga-emeli n’ onwe anyị ka anyị dị ndụ ma ọ bụ mee ka ndị ọzọ “dị ndụ.” Ọ bụ ya mere Baịbụl ji kwuo, sị: “Ọ dịghị otu n’ ime ha pụrụ ịnapụta nwanne ya ma ọlị, ọ dịghịkwa nke pụrụ inye Chineke ihe mgbapụta maka ya...
Ọ dịghị adị ruo mgbe ebighị ebi.” Abụ, 8) Anyị chọsiri ike ka e nyere anyị aka n’ ihi na anyị enweghị ike ịkwụ ụgwọ a ga-eji gbapụta anyị.
A hapụ anyị, nke anyị agwụla.
Ebe ọ bụ na Jehova hụrụ anyị n’ anya nke ukwuu, o ji aka ya kwụọ ụgwọ ahụ.
Ọ ga-eji àjà ahụ Jizọs ji ndụ ya chụọ mee ka “mmadụ niile dị ndụ.” Olee otú ihe mgbapụta ahụ ga-esi mee ka mmadụ niile dị ndụ?
Baịbụl kwuru na “ọbara Jizọs bụ́ Ọkpara ya na-asachapụ anyị mmehie niile.” Ọ bụrụ na anyị enwee okwukwe n’ ọbara Jizọs wụsara iji gbapụta anyị, Chineke ga-agbaghara anyị mmehie, anyị ga-adịkwa ndụ ebighị ebi.
1; 5: 13) Olee uru ihe mgbapụta ahụ ga-abara ndị ikwu na ibe anyị nwụrụla anwụ?
Baịbụl kwuru, sị: “Ebe ọnwụ si n’ aka otu onye, mbilite n’ ọnwụ nke ndị nwụrụ anwụ sikwa n’ aka otu onye [ ya bụ Jizọs ].” 1 Ndị E nweghị onye ka Chineke nyetụrụla anyị onyinye, ma ọ bụ onye nyerela anyị onyinye n’ ihi na ọ hụrụ anyị n’ anya karịa nke Chineke nyere anyị, ya bụ, àjà ahụ Jizọs ji ndụ ya chụọ.
O nwetụbeghị onye onyinye o nyere anyị furu oké ihe karịa ihe onyinye a Jehova Chineke nyere anyị furu ya.
E nwekwanụghị onyinye baara anyị uru karịa àjà ahụ Jizọs ji ndụ ya chụọ iji gbapụta anyị n’ aka mmehie na ọnwụ.
N’ eziokwu, enwetụdịghị onyinye baara anyị uru a ga-eji tụnyere uru na-enweghị atụ ihe mgbapụta ahụ baara anyị.
Olee Otú Ị Ga- esi Gosi na Obi Dị Gị Ụtọ Maka Onyinye Kachanụ Chineke Nyere Anyị?
Ọ BỤRỤ na mmadụ emeere anyị ihe ọma, anyị kwesịrị ikele ya.
Ihe Jizọs kwuru mgbe ọ gwọrọ mmadụ iri na-arịa ọrịa na-enweghị ọgwụgwọ n’ oge ahụ, gosiri na ọ bụ ihe anyị kwesịrị ịna-eme.
Otu n’ ime mmadụ iri ahụ “laghachiri, jiri oké olu na-enye Chineke otuto.” Jizọs jụrụ ya, sị: “Ọ́ bụghị mmadụ iri ka e mere ka ha dị ọcha?
Oleekwanụ mmadụ itoolu ndị ọzọ?” -17) Gịnị ka ihe a na-akụziri anyị?
Ọ bụ na anyị ekwesịghị ichefu ihe ọma e meere anyị.
O nweghị onyinye e nwere ike iji tụnyere ihe mgbapụta ahụ.
Ọ bụ onyinye kachanụ e nyetụrụla anyị.
Oleezi otú ị ga-esi gosi na obi dị gị ụtọ maka ya?
Mata onye nyere ihe mgbapụta ahụ.
Na Chineke nyere anyị ihe mgbapụta ahụ apụtaghị na anyị niile ga-eketa ndụ ebighị ebi.
Anyị ga-eme ihe.
Jizọs gwara Chineke n’ ekpere, sị: “Iji nweta ndụ ebighị ebi, ọ dị ha mkpa ịmata gị nke ọma, onye naanị ya bụ ezi Chineke, matakwa onye i zitere, bụ́ Jizọs Kraịst.” Ọ bụrụ na mmadụ agwa gị na o nwere onye zọrọ gị ndụ mgbe ị bụ nwata, ọ̀ bụ na ị gaghị achọ ịmatakwu onye ahụ na ihe mere o ji zọọ gị ndụ?
Jehova Chineke, onye nyere anyị ihe mgbapụta ahụ iji zọọ anyị ndụ, chọrọ ka ị mata ya, nakwa ka gị na ya dịrị n’ ezigbo mma.
Baịbụl gwara anyị, sị: “Bịaruonụ Chineke nso, ọ ga-abịarukwa unu nso.” Nwee okwukwe n’ ihe mgbapụta ahụ.
Baịbụl kwuru na “onye nwere okwukwe n’ Ọkpara ahụ nwere ndụ ebighị ebi.”) Olee otú ị ga-esi enwe okwukwe?
Ị ga-arụ ọrụ.) Olee ụdị ọrụ ọ bụ?
Mmadụ nyewe gị ihe, ị ga-anara ya onye ahụ tupu ya aghọọ nke gị.
Otú ahụ ka ọ dịkwa n’ ihe mgbapụta ahụ.
Ị ga-anabata ya tupu ya abara gị uru.
Olee otú ị ga-esi eme ya?
I kwesịrị ịmụta otú Chineke chọrọ ka i si na-ebi ndụ, ma na-ebi ndụ otú ahụ.
Rịọ Chineke ka ọ gbaghara gị mmehie gị, ka i nwee ike inwe akọnuche dị ọcha.
Ọ bụrụ na i nwee okwukwe n’ ihe mgbapụta ahụ, ị ga-adị ndụ ebighị ebi n’ ụwa mgbe udo ga-eju ebe niile, obi eruokwa onye ọ bụla ala.
Ndị Gaa Ncheta Ọnwụ Jizọs.
Jizọs malitere ihe a ga na-eme kwa afọ iji na-echeta ihe mgbapụta ahụ.
Jizọs kwuru banyere ya, sị: “Na- emenụ nke a ka unu wee na-echeta m.”) Ndịàmà Jehova ga-echeta ọnwụ Jizọs na Tuzdee, Eprel 11, 2017, mgbe anyanwụ dachara.
Ọ ga-ewe ihe dị ka otu awa.
A ga-ekwu okwu a ga-eji kọwaa uru ọnwụ Jizọs na-abara anyị ugbu a, nakwa uru ọ ga-abara anyị n’ ọdịnihu.
N’ afọ gara aga, ihe dị ka nde mmadụ iri abụọ bịara Ncheta Ọnwụ Jizọs n’ ụwa niile.
Anyị ji obi anyị niile na-akpọ gị ka i soro anyị cheta ọnwụ Jizọs n’ afọ a, iji gosi na obi dị gị ụtọ maka onyinye kachanụ Chineke nyere anyị.
Baịbụl Ò Kwuru na Ndị Wepụtara Onwe Ha Ijere Chineke Ozi Agaghị Alụ Di ma Ọ Bụ Nwunye?
OKPUKPE ụfọdụ e nwere n’ ụwa taa anaghị ekwe ka ndị ụkọchukwu ha na ndị ọzọ wepụtara onwe ha ijere Chineke ozi na-alụ di ma ọ bụ nwunye.
Ụfọdụ okpukpe ndị ahụ bụ Chọọchị Roman Katọlik, Chọọchị Ọtọdọks na okpukpe Buda.
Ọtụtụ ndị na-ekwu na ọ bụ ihe a mere ụfọdụ ndị isi okpukpe n’ oge a ji akwa iko.
Ọ bụ ya mere anyị ji kwesị ịmata ma Baịbụl ò kwuru na ndị wepụtara onwe ha ijere Chineke ozi agaghị alụ di ma ọ bụ nwunye.
Iji chọpụta, ka anyị leba anya n’ otú ozizi a si malite na ihe Chineke kwuru banyere ya.
OTÚ OZIZI A SI MALITE N’ afọ 2006, mgbe Poopu Benedict nke Iri na Isii na-agwa Ndị Isi Chọọchị Katọlik okwu, o kwuru na ịmachibido ndị wepụtara onwe ha ijere Chineke ozi iwu ịlụ di ma ọ bụ nwunye “malitere obere oge Ndịozi Jizọs nwụchara.” N’ oge ndịozi Jizọs, enweghị mgbe Ndị Kraịst sịrị na onye wepụtara onwe ya ijere Chineke ozi agaghị alụ di ma ọ bụ nwunye.
Pọl onyeozi, bụ́ onye dịrị ndụ n’ oge ahụ gwadịrị Ndị Kraịst ibe ya ka ha kpachara anya maka ụfọdụ ndị ga na-ekwu ‘ okwu nduhie ndị si n’ aka mmụọ ’ ma “na-amachibido ịlụ di na nwunye iwu.” 1 -3 Ọ bụ mgbe ndịozi nwụchara ka Chọọchị Katọlik malitere ịmachibido ndị wepụtara onwe ha ijere Chineke ozi iwu ịlụ di ma ọ bụ nwunye.
Otu akwụkwọ kwuru na ihe a “dabara n’ ihe a malitere ime n’ obodo niile ndị Rom na-achị, ya bụ, igbochi ndị mmadụ inwe mmekọahụ.” Mgbe o ruru ihe dị ka narị afọ abụọ ndịozi nwụchara, ndị isi chọọchị, nakwa ndị a na-akpọ Ndị Nna Chọọchị kwuru na ndị wepụtara onwe ha ijere Chineke ozi ekwesịghị ịlụ di ma ọ bụ nwunye.
Ha chere na inwe mmekọahụ ga-eme ka ha ghara ịdị nsọ.
Ma, akwụkwọ bụ́ Encyclopædia Britannica kwuru na “ọtụtụ ndị ụkọchukwu na ụfọdụ ndị bishọp nọgidere na-alụ nwaanyị ruokwa ihe dị ka narị afọ isii ọzọ.” Ná Nnọkọ Ndị Isi Chọọchị Katọlik nwere na Rom n’ afọ 1123, nakwa n’ afọ 1139, ha nyere iwu ka ndị ụkọchukwu na ndị bishọp ha ghara ịna-alụ nwaanyị.
Kemgbe ahụ, ọ bụ ihe a ka Chọọchị Roman Katọlik na-eme.
N’ oge ahụ ndị isi chọọchị Katọlik na-alụ nwaanyị, ha na-ekenye ụmụ ha ihe chọọchị nwe n’ ékpé.
Ha nwụọ, chọọchị anaghịzi enwe ikike n’ ihe ndị ahụ, ego chọọchị na-enweta na ha na-efunahụkwa ha.
Ma iwu a ha mere mere ka ihe ndị ahụ gharazie ịna-eme.
OTÚ CHINEKE SI ELE MMADỤ ỊNỌ NA- ALỤGHỊ DI MA Ọ BỤ NWUNYE ANYA Baịbụl kwuru otú Chineke si ele okwu a anya.
Jizọs kwuru na e nwere ndị na-alụghị di ma ọ bụ nwunye “n’ ihi alaeze eluigwe,” otú ahụ yanwa na-alụghị.) Pọl onyeozi alụghịkwa nwaanyị.
O kwukwara na e nwere ụfọdụ Ndị Kraịst ibe ya kpebiri ime ka ya, ghara ịlụ di ma ọ bụ nwunye “n’ ihi ozi ọma.” 1 Ndị, 38; 9: 23 Ma, enweghị mgbe ma Jizọs ma Pọl nyere Ndị Kraịst iwu alụla di ma ọ bụ nwunye.
Jizọs kwuru na ọ bụghị Ndị Kraịst niile nwere “onyinye” ịnọ na-alụghị di ma ọ bụ nwunye.
Mgbe Pọl na-ekwu okwu banyere ndị na-alụghị di ma ọ bụ nwunye, ọ sịrị: “Enweghị m iwu ọ bụla nke si n’ aka Onyenwe anyị, ma m na-ekwu uche m.”; 1 Ndị Ihe ọzọkwa bụ na Baịbụl gosiri na ọtụtụ Ndị Kraịst n’ oge ndịozi lụrụ nwaanyị.
Pita onyeozi sokwa na ha.; -31; 1 Ndị) N’ ihi otú ịkwa iko si ju ebe niile ndị Rom na-achị n’ oge ahụ, Pọl kwudịrị na ọ bụrụ na onye nlekọta e nwere n’ ọgbakọ Ndị Kraịst alụọla nwaanyị, o kwesịrị ịbụ “di nke otu nwunye.” O kwukwara na o kwesịrị ịbụ “onye nwere ụmụ na-edo onwe ha n’ okpuru ya.” 1, 4 Anyị ekwesịghị iche na Ndị Kraịst ahụ bụ́ di na nwunye enweghị mmekọahụ n’ ihi na Baịbụl kwuru hoo haa na ‘ di kwesịrị ịna-enye nwunye ya ihe ruuru ya.
’ O kwukwara na ndị di na nwunye ekwesịghị ‘ ịjụ inye ya ibe ha, ’ ya bụ, ha inwe mmekọahụ.
1 Ndị -5) O doro anya na Chineke amachibidoghị ịlụ di ma ọ bụ nwunye iwu.
O nyeghịkwa iwu ka ndị wepụtara onwe ha ijere ya ozi ghara ịlụ di ma ọ bụ nwunye.
N’ IHI OZI ỌMA Ebe ọ bụ na Chineke amachibidoghị ịlụ di ma ọ bụ nwunye iwu, gịnịzi mere Jizọs na Pọl ji kwuo okwu ọma gbasara ndị na-alụghị di ma ọ bụ nwunye?
Ọ bụ n’ ihi na ịnọ n’ alụghị di ma ọ bụ nwunye nwere ike ime ka mmadụ nwekwuo ohere na-ekwusa ozi ọma.
Ndị na-alụghị di ma ọ bụ nwunye nwere ike iwepụtakwu oge maka ozi Chineke n’ ihi na ihe na-echegbu ndị lụrụ di ma ọ bụ nwunye anaghị echegbu ha.
1 Ndị -35 Dị ka ihe atụ, otu nwoke aha ya bụ David na-arụ ọrụ a na-akwụ ya ezigbo ụgwọ n’ isi obodo Meksiko.
Ma, ọ hapụrụ ya kwaga n’ otu ime obodo dị na Kosta Rika ka o nwee ike ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl.
David kwuru na ihe nyeere ya aka ime ihe a bụ na ya alụbeghị nwaanyị.
Ọ sịrị: “O siiri m ike imewe ihe otú ndị obodo a si eme, nakwa ịhapụ ebe marala m ahụ́.
Ma, ihe dịtụụrụ m mfe n’ ihi na ọ bụ naanị m.” E nwekwara otu nwaanyị na-alụbeghị di aha ya bụ Claudia.
O si n’ ebe o bibu kwaga n’ ebe a chọkwuru ndị ga-ekwusa ozi ọma.
Claudia kwuru, sị: “Ozi ọma m na-ekwusa ebe a na-atọ m ụtọ.
Ọ na-abụ m hụ otú Chineke si na-elekọta m, ya ana-eme ka okwukwe m na-esikwu ike, mụ na ya ana-adịkwukwa ná mma.” “Ma ị̀ lụrụ di ma ọ bụ na ị lụghị, i jiri obi gị niile na-ejere Jehova Chineke ozi, ị ga na-enwe obi ụtọ.” Claudia Onye na-alụghị di ma ọ bụ nwunye ekwesịghị iche na nke ya agwụla.
Claudia kwukwara, sị: “Ma ị̀ lụrụ di ma ọ bụ na ị lụghị, i jiri obi gị niile na-ejere Jehova Chineke ozi, ị ga na-enwe obi ụtọ.” Abụ, 2 Otú Ụfọdụ Ndị Ohu Si Nwere Onwe Ha n’ Oge Ochie na n’ Oge A E nwere otu nwa agbọghọ aha ya bụ Blessing a kpọ gaa Yurop.
Ndị kpọ ya gaa kwere ya nkwa na ọ ga na-arụ ọrụ ebe a na-eme isi.
Ma mgbe ha ruru, ha gwara ya ka ọ gbawa akwụna, ya ajụ.
Ha kụrụ ya ezigbo ihe ruo ụbọchị iri, gwakwa ya na ha ga-emesi nne na nna ya nọ n’ ụlọ ike, ya ekwetazie gbawa akwụna.
Ndị a bụ ndị ndị Ijipt dọọrọ n’ agha ka ha gbawara ha ohu Nne ya ukwu chọrọ ka ọ na-agbata narị euro abụọ ruo narị euro atọ n’ abalị ọ bụla ka o nwee ike ịkwụ ya ihe karịrị puku euro iri anọ ọ sị na ya mefuru kpọta ya Yurop.
Blessing kwuru, sị: “M na-echekarị otú m ga-esi gbafuo, ma m cheta ihe ha ga-eme ndị mụrụ m, ike agwụ m.” Nsogbu a Blessing nọ na ya bụ ụdị nsogbu ihe dị ka nde ụmụ nwaanyị anọ nọ na ya n’ ụwa niile.
Ihe fọrọ obere ka o ruo puku afọ anọ gara aga, ụmụnne Josef rere ya.
Otu nwoke ọnụ na-eru n’ okwu n’ Ijipt mechara zụrụ ya ka ọ gbawara ya ohu.
Ma, e mekpọghị Josef ọnụ ná mmalite ka Blessing.
Mana nwunye nna ya ukwu nọ na-enye ya ezigbo nsogbu ka ya na ya kwaa iko, ya ajụ.
Otu ụbọchị, o boro Josef ebubo na ọ chọrọ idina ya n’ ike.
Ihe a mere ka a tụọ Josef mkpọrọ, keekwa ya agbụ ígwè.
-20; Abụ, 18 Ọ bụ n’ oge ochie ka Josef gbara ohu, ma Blessing gbara ohu n’ oge a.
E rere ma Josef ma Blessing ere.
Ire mmadụ ka ọ gbawa ohu ebidoghị taa.
Ndị na-ere mmadụ na-ere ha otú e si ere ngwá ahịa naanị ka ha nweta ego.
AGHA MERE KA INWETA NDỊ OHU DỊ MFE N’ oge ochie, ụzọ kacha mfe mba dị iche iche si enweta ndị ohu bụ ma ha lụọ agha.
E kwuru na Eze ndị Ijipt aha ya bụ Thutmose nke Atọ dọọrọ ndị Kenan dị iri puku itoolu n’ agha mgbe o meriri ha.
Ha malitere ịgbara ha ohu.
Ha na-egwuru ha ihe dị ka kol na ọlaedo, olulu mmiri, ma na-arụrụ ha ụlọ arụsị.
N’ oge ndị Rom na-achị, agha ndị ha lụrụ mekwara ka ha nweta ọtụtụ ndị ohu.
Ọ na-abụ ha chọwa ndị ohu, ha agaa lụso mba ndị ọzọ agha, ma dọrọ ndị mmadụ n’ agha.
E kwuru na n’ oge ndịozi Jizọs, e kee ndị bi na Rom ụzọ abụọ, ihe fọrọ obere ka o ruo otu ụzọ bụ ndị ohu.
Ndị Ijipt na ndị Rom mekpọrọ ọtụtụ ndị ohu ha ọnụ.
Ihe a mere ka ndị ohu na-egwuru ndị Rom ihe dị ka kol na-anọ ihe dị ka naanị afọ iri atọ nwụọ.
Ma, ire ndị mmadụ ka ha gbawa ohu na ọnụ a na-emekpọ ndị ohu akwụsịghị n’ oge ahụ.
Dị ka ihe atụ, n’ agbata afọ 1501 na afọ 1899, ndị Amerịka na-abịa Afrịka azụrụ ndị ga-agbawara ha ohu.
Ahịa a bịara bụrụ otu n’ ime ahịa kacha nye ndị mmadụ ego n’ ụwa niile n’ oge ahụ.
Òtù UNESCO kwuru ‘ na a kpụụrụ ọtụtụ ụmụ nwoke na ụmụ nwaanyị na ụmụaka gaa ree.
Ha dị ihe dị ka nde iri abụọ na ise ma ọ bụ nde iri atọ.
’ E kwuru na ọtụtụ narị puku n’ ime ha nwụrụ mgbe e bu ha na-agafe Oké Osimiri Atlantik.
Otu onye bụbu ohu aha ya bụ Olaudah Equiano kwuru banyere ọnụ a e mekpọrọ ndị ohu.
O kwuru, sị: “Mkpu ụmụ nwaanyị na-eti n’ ihi ọnụ a na-emekpọ ha, nakwa ude ndị mmadụ na-asụ tupu ha anwụọ, abụghị ihe e ji ọnụ ekwu.” Ma, ọ dị mwute na ịgba ohu akwụsịbeghị.
Òtù Mba Ụwa nke Na- ahụ Maka Ọrụ kwuru na ihe ruru nde mmadụ iri abụọ na otu, ma ụmụ nwoke, ma ụmụ nwaanyị ma ụmụaka ka na-arụ ọrụ ugbu a ka ndị ohu.
A na-emegbu ha, na-akwụ ha nchọ nchọ ego.
Mgbe ụfọdụ, o nweghịdị ihe a na-akwụ ha akwụ.
Ebe ụfọdụ n’ ime ha na-arụ ọrụ bụ ebe a na-egwu ihe dị ka kol, ebe a na-akpụ brik, nakwa n’ ụlọ ndị akwụna.
E nwekwara ndị nke na-arụ ọrụ n’ ụlọ mmadụ, na ndị na-arụgbu onwe ha n’ ọrụ n’ ebe a na-adụ ákwà, a na-akwụ ha obere ego.
Ọ bụ eziokwu na iwu akwadoghị ihe a a na-eme ha, ma o juru ebe niile.
A ka na-emekpọ ọtụtụ nde mmadụ ọnụ taa ka ndị ohu OTÚ HA SI NWERE ONWE HA Ọnụ a na-emekpọ ndị ohu mere ka ọtụtụ n’ ime ha gbasie mbọ ike ka ha nwere onwe ha.
N’ oge ochie, otu ohu aha ya bụ Spartacus na ihe dị ka otu narị puku ndị ohu ndị ọzọ lụsoro ndị Rom agha n’ ihi na ha chọrọ inwere onwe ha.
Ma, mbọ a ha gbara kụrụ afọ n’ ala.
N’ agbata afọ 1791 na afọ 1804, ndị ohu bi n’ agwaetiti Karịbian, nke dị na Hispaniola, lụsokwara ndị nna ha ukwu agha n’ ihi na ha chọrọ inwere onwe ha.
Ọnụ e mekpọrọ ha n’ ebe ha na-arụ ọrụ n’ ugbo shuga ken mere ka ha na ndị nna ha ukwu lụọ agha were afọ iri na atọ.
Agha a mere ka ha nwere onwe ha ma ghọọ mba Heiti kwụụrụ onwe ya n’ afọ 1804.
N’ oge ochie, ndị Izrel gbakwara ohu n’ Ijipt.
Ma, a bịa ná ndị niile gbarala ohu mechara nwere onwe ha, e nweghị ndị a ga-eji otú ha si nwere onwe ha tụnyere nke ndị Izrel.
A napụtara mba ahụ niile otu mgbe n’ aka ndị Ijipt ha na-agbara ohu.
Ha dị ihe dị ka nde mmadụ atọ.
E nweghị ndị ọ bụla gbara ohu a napụtarala otú ahụ.
N’ eziokwu, ha kwesịrị inwere onwe ha n’ ihi na Baịbụl kwuru na ndị Ijipt ‘ ji ọchịchị aka ike mee ka ha na-arụrụ ha ọrụ dị ka ndị ohu.
’ -14) Otu n’ ime Fero chịrị ndị Ijipt nyedịrị iwu ka e gbuo nwa ọhụrụ ọ bụla bụ́ nwoke ndị Izrel mụrụ ka ha ghara ịna-amụba.
-22 Otú ndị Izrel si nwere onwe ha n’ ọnụ a na-emekpọ ha n’ Ijipt pụrụ iche n’ ihi na Chineke gbataara ha ọsọ enyemaka.
Chineke gwara Mozis, sị: “M maara nnọọ ihe mgbu ha na-enwe.
M na-agbada ịga napụta ha.”, 8) Kemgbe ahụ, ndị Juu na-eme Ememme Ngabiga kwa afọ n’ ebe ọ bụla ha bi iji cheta otú e si napụta ha n’ aka ndị Ijipt.
OTÚ A GA- ESI MEE KA ỊGBA OHU KWỤSỊ Baịbụl kwuru na ‘ ajọ omume adịghị n’ ebe Jehova bụ́ Chineke anyị nọ.
’ Ọ gwakwara anyị na ọ gbanwebeghị.
2 Ihe E;) Chineke zitere Jizọs ka ‘ o kwusaara ndị a dọọrọ n’ agha na a tọhapụwo ha, na ịtọhapụ ndị a na-echi ọnụ n’ ala ka ha lawa.
’) Ihe a ọ̀ pụtara na a ga-atọhapụ ndị niile na-agba ohu?
Mba.
Ihe mere e ji zite Jizọs bụ ka ọ napụta ndị mmadụ n’ aka mmehie na ọnwụ.
Ọ bụ ya mere o ji mechaa kwuo, sị: ‘ Eziokwu ahụ ga-eme ka unu nwere onwe unu.
’) Taakwa, e nwere ọtụtụ ụzọ eziokwu ahụ Jizọs kụziri si na-eme ka ndị mmadụ nwere onwe ha.
— Gụọ igbe bụ́ “Otú O Si Nwere Onwe Ya n’ Ụdị Ohu Ọ Gbara.” Nke bụ́ eziokwu bụ na otú Chineke si nyere Josef aka ya enwere onwe ya dị iche n’ otú o si nyere Blessing.
Na Baịbụl, a kọrọ akụkọ Josef na Jenesis isi iri atọ na itoolu ruo isi iri anọ na otu.
Ọ bụ eziokwu na a kọghị akụkọ Blessing na Baịbụl, ma otú o si mechaa nwere onwe ya dịkwa ịtụnanya.
E mechara chụpụ Blessing n’ ebe ahụ o bibu na Yurop, ya agaa biri na Spen.
Ndịàmà Jehova gara ebe o bi zie ya ozi ọma, ya na ha amalite ịmụ Baịbụl.
Blessing kpebisiri ike ịkwụsị akwụna ọ na-agba.
N’ ihi ya, ọ chọtara ezigbo ọrụ ma rịọ nne ya ukwu ahụ ka o wepụrụ ya ego n’ ego ole ahụ ọ na-akwụ ya kwa ọnwa.
Otu ụbọchị, ọ kpọrọ Blessing n’ ekwentị ma gwa ya akwụkwala ya ego ahụ ọ na-akwụ ya.
Ọ rịọkwara ya ka ọ gbaghara ya ihe ọjọọ niile ya mere ya.
Gịnị mere nne ya ukwu ji mee ụdị ihe a?
Ọ bụ n’ ihi na ya na Ndịàmà Jehova malitekwara ịmụ Baịbụl.
Blessing kwuru, sị: “Eziokwu ahụ na-eme ka mmadụ nwere onwe ya n’ ụzọ dị iche iche dị ịtụnanya.” Ọnụ e mekpọrọ ndị Izrel n’ Ijipt wutere Jehova Chineke.
Otú ahụkwa ka ọnụ a na-echi ndị mmadụ n’ ala taa na-ewute ya.
Ma tupu ndị mmadụ akwụsị ịgba ohu n’ ụdị ya ọ bụla, e kwesịrị ịgbanwe ọtụtụ ihe n’ ụwa.
Chineke ekwuokwala na ya ga-eme ya.
Baịbụl kwuru, sị: “E nwere eluigwe ọhụrụ na ụwa ọhụrụ anyị na-echere dị ka nkwa ya si dị, ezi omume ga-ebikwa n’ ime ha.” 2 Na- enye Ihe Ka Ị Na- enwe Obi Ụtọ OTU ụbọchị, otu nwaanyị aha ya bụ Alexandra nọ n’ ụgbọala si n’ otu obodo dị n’ ebe ndịda Amerịka na-aga obodo ọzọ.
Mgbe ha ruru n’ ókèala ebe ndị uwe ojii na-eche nche, ha kwụsịrị ha.
Ka ọ nọ n’ ụgbọala ahụ, otu onye uwe ojii gwara ha, sị: “Unu nwere ike ịgawa, ma nwoke onye Chaịna a unu na ya so enweghị ebe ọ na-aga.” Alexandra si n’ ụgbọala ahụ pụta ma hụ ka onye Chaịna ahụ na-agbalị ka ọ kọwaara ndị uwe ojii ahụ nsogbu ya, ma ọ machaghị asụ Spanish.
Ebe ọ bụ na Alexandra na-aga ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova ebe a na-eji asụsụ Chaịniiz amụ ihe, ọ sịrị ka o nyere nwoke ahụ aka kọwaara ndị uwe ojii ahụ ihe ọ na-ekwu.
Nwoke ahụ kwuru na ya nwere akwụkwọ ikike ya ji biri ná mba ahụ, mana ndị ohi naara ya ma ego ma akwụkwọ ahụ.
Mgbe Alexandra nọ na-akọwara onye uwe ojii ahụ ihe nwoke a na-ekwu, o kwetaghị.
O chedịrị na Alexandra ji aghụghọ chọọ ịkpọbata ya n’ obodo ahụ.
Ma, onye uwe ojii ahụ mechara kweta ihe ọ na-ekwu, mana ọ sịrị nwoke ahụ kwụọ ụgwọ maka na o jighị akwụkwọ ikike ya.
Ebe ọ bụ na nwoke ahụ ejighịzi ego, Alexandra binyere ya dọla iri abụọ, ya bụ, ihe dị ka puku naịra isii.
Nwoke ahụ kelere ya ma sị na ya ga-atụkwasịrị ya ego ma ya kwụghachiwa ya.
Alexandra gwara ya na ya achọghị ka ọ tụkwasịrị ya ego n’ ego ahụ.
Ọ gwakwara ya na obi dị ya ụtọ inyere ya aka n’ ihi na ọ bụ ihe ya kwesịrị ime.
O nyere nwoke ahụ akwụkwọ ụfọdụ Ndịàmà Jehova ji amụ Baịbụl ma gwa ya ka ọ gbalịa ka ya na Ndịàmà Jehova mụwa Baịbụl.
Otú a Alexandra si nyere onye a ọ na-amabughị aka magburu onwe ya.
Ọ bụkwa ihe ma ndị nọ n’ okpukpe ma ndị na-anọghị na-eme.
Ọ bụrụ gị, ị̀ gaara enyere nwoke ahụ aka?
Ajụjụ a dị mkpa n’ ihi na Jizọs kwuru, sị: “A na-enweta obi ụtọ ka ukwuu n’ inye ihe karịa ka a na-enweta n’ ịnara ihe.” Ọrụ) Ihe ọzọ bụ na ndị sayensị achọpụtala na inye ihe na-abara mmadụ uru.
Ka anyị lee ụfọdụ uru ọ na-aba.
“ONYE NA- EJI OBI ỤTỌ ENYE IHE” Ọtụtụ ihe merela eme na-egosi na mmadụ inye mmadụ ihe na-emekarị ka onye ahụ nyere ihe na-enwe obi ụtọ.
Pọl onyeozi kwuru na “Chineke hụrụ onye na-eji obi ụtọ enye ihe n’ anya.” O kwuru ihe a mgbe ọ na-ekwu gbasara Ndị Kraịst ji obi ha niile nye onyinye iji nyere Ndị Kraịst ibe ha na-ata ahụhụ aka.
2 Ndị; 9: 7) Pọl ekwughị na ndị ahụ nyere ihe n’ ihi na obi dị ha ụtọ, kama na ha nwere obi ụtọ n’ ihi na ha nyere ihe.
E nwere akụkụ ụbụrụ nke na-eme ka ‘ mmadụ na ibe ya na-adị ná mma, na-enwe obi ụtọ, ma na-atụkwasị ndị ọzọ obi.
’ Otu nchọpụta e mere gosiri na inye ihe na-eme ka ‘ akụkụ ụbụrụ a na-arụ ọrụ nke ọma.
’ Ọ bụ ya mere onye na-enye ihe ji enwe ‘ ezigbo obi ụtọ.
’ Ná nchọpụta ọzọ e mere, ndị mmadụ kwuru na ha nwekwuru obi ụtọ “mgbe ha nyere mmadụ ego karịa mgbe ha ji ego ahụ zụrụ ihe.” È nwetụla mgbe i chere na ị gaghị enyeli mmadụ ihe n’ ihi ihe isi ike?
Ma, onye ọ bụla n’ ime anyị nwere ike iso ná ndị “na-eji obi ụtọ enye ihe,” ma na-enwe ọṅụ.
Anyị chọọ inye mmadụ ihe, ọ bụghị iwu na ihe anyị ga-enye ya ga-ebu ibu.
Otu nwaanyị bụ́ Onyeàmà Jehova detaara ndị na-ebipụta a ị na-agụ akwụkwọ ozi, tinyekwa ego na ya.
O kwuru, sị: “Kemgbe ọtụtụ afọ, ego m na-enye n’ onyinye ma m gaa ọmụmụ ihe n’ Ụlọ Nzụkọ Alaeze anaghị ebu ibu.
Ma, Jehova Chineke enyela m ihe karịrị ihe m na-enye....
Unu emeela maka otú unu si mee ka m nwee ike izetere unu onyinye a iji na-arụrụ Jehova ọrụ.
Obi atọgbuola m.” Ma, ọ bụghị naanị ego ka anyị nwere ike inye.
E nwere ụzọ ndị ọzọ anyị nwere ike isi na-enye ihe.
INYE IHE GA- EME KA AHỤ́ NA- ADỊ GỊ MMA Inye ihe na-abara gị na ndị ọzọ uru Baịbụl kwuru, sị: “Onye obiọma na-emeso mkpụrụ obi ya mmeso ọma, ma onye obi tara mmiri na-ewetara anụ ahụ́ ya nsogbu.”) Ndị dị obiọma na-emesapụ aka.
Ha na-eji oge ha, ike ha, na obi ha niile enyere ndị ọzọ aka.
E nwere ọtụtụ uru ihe a ha na-eme na-abara ha.
Otu n’ ime ya bụ na ọ na-eme ka ahụ́ na-adị ha mma.
Otu nchọpụta e mere gosiri na obi na-adịkarị ndị wepụtara onwe ha na-enyere ndị ọzọ aka mma, ha anaghịkwa adakarị mbà n’ obi.
Ihe ọ pụtara bụ na ahụ́ na-esikarị ha ike.
Inye ihe na-emedị ka ahụ́ dịtụkwuo ụfọdụ ndị na-arịa ọrịa ọjọọ dị ka ọrịa akwara na ọrịa o biri n’ ájá ọcha mma.
Nchọpụta e mere gosikwara na inye ihe enyekwarala ndị na-achọ ịkwụsị aṅụrụma aka.
E kwukwara na ha anaghị adakarị mbà n’ obi, nakwa na ọ na-eme ka o siere ha ike ibidokwa ṅụwa mmanya.
Otu akwụkwọ kwuru ihe mere inye ihe ji akpa ike otú a.
O kwuru na ọ bụrụ na mmadụ “ana-emetara ndị ọzọ ebere, na-emesapụ aka, ma dịrị obiọma, ọ gaghị na-echegbucha onwe ya.” Inye ihe nwere ike ime ka obi na-erutụ mmadụ ala, o nwekwara ike ibeleta ọbara mgbali elu.
Ndị di ha ma ọ bụ nwunye ha nwụnahụrụ na-enweta onwe ha ngwa ngwa ma ha na-enyere ndị ọzọ aka.
N’ eziokwu, inye ihe na-aba uru.
INYE IHE NA- EME KA NDỊ ỌZỌ NA- ENYE IHE Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya, sị: “Na- enyenụ ihe, ndị mmadụ ga-enyekwa unu ihe.
Ha ga-awụnyekwa n’ apata ụkwụ unu ọ̀ tụ̀ tụ̀ dị mma, nke a bịara aka, yọkọta ọnụ, nke jubigakwara ókè.
N’ ihi na ihe unu ji atụ̀ ihe ka ha ga-eji tụọrọ unu ihe.”) Ọ bụrụ na ị na-enye ndị ọzọ ihe, ha ga na-ekele gị ma na-eme ka gị.
Ihe ọ pụtara bụ na inye ihe na-eme ka mmadụ na ibe ya na-adị ná mma.
Inye ihe na-eme ka mmadụ na ibe ya na-adị ná mma Ndị na-amụ gbasara mmekọrịta mmadụ na ibe ya kwuru na “ndị na-enyekarị ndị ọzọ ihe na-eme ka ndị ahụ mewekwa ka ha.” N’ eziokwu, “naanị ịgụ gbasara otú mmadụ si nyere onye ọzọ aka na-eme ka ndị mmadụ nyewekwara ndị ọzọ aka.” Ọ bụ ya mere otu akwụkwọ ji kwuo na “otu onye nye mmadụ ihe, o nwere ike ime ka onye ahụ o nyere ihe nyekwa onye ọzọ ihe, onye nke ahụ enyekwa onye ọzọ si otú ahụ mee ka ọtụtụ mmadụ nye ibe ha ihe.
Ma, onye nke mbụ ahụ nyere ihe nwere ike ọ maghị ndị ọzọ ihe o nyere mere ka ha nyekwa ndị ọzọ ihe.” E nwere ike ikwu na otu onye nọ n’ obodo meere mmadụ ihe ọma, o nwere ike ime ka onye o meere ihe ọma meekwara onye ọzọ ihe ọma, ihe ọma e si otú ahụ zuo obodo ahụ niile.
Ọ̀ bụ na ị gaghị achọ ibi n’ ụdị obodo a?
N’ eziokwu, ọ bara uru ma ọtụtụ ndị na-enye ndị ọzọ ihe.
E nwere otu ihe mere n’ obodo Flọrịda nke dị n’ Amerịka gosiri na inye ihe na-aba uru.
Ụfọdụ Ndịàmà Jehova wepụtara onwe ha gaa ebe ajọ ifufe kpara mkpamkpa ka ha nyere ha aka.
Mgbe ha nọ n’ ụlọ Onyeàmà Jehova ibe ha na-eche ka e butere ha ihe ha ga-eji meziere ya ụlọ ya, ha chọpụtara na mgbidi ụlọ otu nwoke onye agbata obi ya dakasịrị adakasị.
Ha gwara nwoke ahụ na ha ga-arụziri ya mgbidi ahụ.
Mgbe obere oge gachara, nwoke ahụ degaara isi ụlọ ọrụ Ndịàmà Jehova akwụkwọ ozi.
O kwuru, sị: “Esi m n’ ala ala obi m na-ekele unu maka ihe ọma unu meere m.
Ụdị ndị dị ka unu dị ụkọ.” Obi ụtọ o nwere mere ka o si n’ ala ala obi ya nye ego ka e jiri ya nye aka n’ ihe ọ kpọrọ ọrụ magburu onwe ya Ndịàmà Jehova na-arụ.
NA- EṄOMI ONYE KACHA ENYE IHE Otu nchọpụta ndị sayensị mere gosiri na “o yiri ka è nwere ihe dị mmadụ n’ ime nke na-eme ka onye ahụ na-enyere ndị ọzọ aka.” Nchọpụta ahụ gosikwara na “ụmụaka na-amalite inye mmadụ ihe tupu ha amalitedị ikwu okwu.” Gịnị mere ha ji eme ya?
Baịbụl gwara anyị ihe kpatara ya mgbe o kwuru na e kere mmadụ “n’ onyinyo Chineke,” ya bụ na Chineke kenyere anyị àgwà ya.
Otu n’ ime àgwà Onye Kere Anyị bụ́ Jehova Chineke nwere bụ imesapụ aka.
O nyere anyị ndụ na ihe niile ga-eme ka ndụ na-atọ anyị ụtọ.
Ọrụ; 17: 26-28) Anyị nwere ike ịmụta gbasara Nna anyị nke eluigwe na ihe ọma ndị ọ ga-emere anyị ma anyị mụọ Baịbụl.
Baịbụl kwukwara na Chineke enyela anyị ihe ga-eme ka anyị nwee obi ụtọ n’ ọdịnihu.
1, 10) Ebe ọ bụ n’ aka Jehova Chineke ka anyị si mụta inye ihe, nakwa na o kere anyị n’ onyinyo ya, o kwesịghị iju anyị anya na inye ihe na-abara anyị uru ma na-emekwa ka obi dị Chineke mma.
Ndị Ì chetara Alexandra ahụ anyị kọrọ gbasara ya ná mmalite isiokwu a?
Anyị ma na ị ga-achọ ịma ihe mechaziri mee.
Onye ya na ya nọ n’ ụgbọala kwuru na ọ gaghị enweta ego ya ọzọ.
Ma nwoke ahụ o binyere ego kpọrọ ndị enyi ya bi ebe ụgbọala ahụ ga-akwụsị, ha ewetara ya ego, ya enyeghachizie Alexandra ego ya.
Nwoke ahụ sokwa Ndịàmà Jehova mụwa Baịbụl otú ahụ Alexandra gwara ya ka o mee.
Mgbe ọnwa atọ gachara, Alexandra hụrụ ya ọzọ ná mgbakọ ukwu Ndịàmà Jehova mere na Peruu n’ asụsụ Chaịniiz.
Obi tọrọ ya ezigbo ụtọ mgbe ọ hụrụ ya.
Nwoke ahụ kpọọrọ Alexandra na ndị ya na ya so bịa mgbakọ ahụ gaa nye ha nri n’ ebe ọ na-ere nri iji kelee ya maka ihe ọma o meere ya.
Inye ihe na imere ndị ọzọ ihe ọma na-eme ka mmadụ nwee obi ụtọ.
Ma, ihe ga-aka eme ka i nwee obi ụtọ bụ ị nyere onye ahụ aka, ya amatakwuo Jehova Chineke, bụ́ Onye na-enye anyị ezi onyinye niile.) Ị̀ na-enyere ndị ọzọ aka ịmatakwu Jehova ma na-enweta ụdị obi ụtọ ahụ?
Gịnị Ka Baịbụl Kwuru?
Ànyị bi “n’ oge ikpeazụ”?
Gịnị ka ị ga-aza?
Ee Mba O nwere ike Ihe Baịbụl kwuru “N’ oge ikpeazụ, a ga-enwe oge dị oké egwu, nke tara akpụ.” 2) Amụma ndị e buru na Baịbụl na ihe ndị na-eme n’ oge anyị a na-egosi na anyị bi “n’ oge ikpeazụ.” Olee ihe ọzọ anyị ga-amụta na Baịbụl?
A ga na-alụ agha n’ ebe dị iche iche, nweekwa ụkọ nri, ala ọma jijiji na ajọ ọrịa na-efe efe n’ oge ikpeazụ., 7; Baịbụl kwuru na n’ oge ikpeazụ, àgwà ndị mmadụ ga-eretọ eretọ, kwuokwa na ha agaghịzi eji ofufe Chineke kpọrọ ihe.
2 -5 Olee otú ihe ga-adịrị ụmụ mmadụ n’ ọdịnihu?
Ụfọdụ ndị na-ekwu...
na oge ikpeazụ ga-agwụ mgbe Chineke ga-ebibi ụwa na mmadụ niile bi na ya, ebe ndị ọzọ na-ekwu na ihe ga-emecha dị mma n’ ụwa.
Gịnị ka i chere?
“Ndị ezi omume ga-enweta ụwa, ha ga-ebikwa n’ elu ya ruo mgbe ebighị ebi.” Abụ Oge ikpeazụ ga-agwụ mgbe Chineke ga-eme ka ihe ọjọọ niile kwụsị.
1 A ga-eme ka ụwa ghọọ paradaịs., 6 Gụọ Isiokwu Ndị Ọzọ n’ Ịntanet Olee Otú Àjà Jizọs Chụrụ Si Bụrụ “Ihe Mgbapụta n’ Ọnọdụ Ọtụtụ Mmadụ”?
(Gaa n’ ebe e dere IHE BAỊBỤL NA- AKỤZI > pịa ebe e dere AJỤJỤ NDỊ BAỊBỤL ZARA) Ụlọ Nche, Nke 3 2017 Otú Ndị Na- agba Ịnyịnya Anọ Si Gbasa Gị A naghị ere akwụkwọ a ere.
O so n’ ihe e ji arụ ọrụ ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ ụwa dum.
E jikwa onyinye si ndị mmadụ n’ obi akwado ọrụ a.
Ị chọọ inye onyinye, biko gaa na www.
jw.
org / ig.
Ọ gwụkwala ma è dere aha Baịbụl ọzọ, amaokwu Baịbụl ndị e dere n’ akwụkwọ a si na Baịbụl e ji asụsụ Igbo a na-ede n’ oge a dee, ya bụ, Baịbụl Nsọ—Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke Akwụkwọ Nsọ.
MAGAZIN A bụ́ na-enye Jehova Chineke, bụ́ Onye na-achị eluigwe na ụwa, otuto.
Ozi ọma dị na ya na-akasi ndị mmadụ obi.
Ozi ọma ahụ bụ na Alaeze Chineke, nke bụ́ ọchịchị dị n’ eluigwe, ga-eme ka ajọ omume niile kwụsị n’ oge na-adịghị anya, meekwa ka ụwa ghọọ paradaịs.
Ọ na-agwa ndị mmadụ ka ha nwee okwukwe na Jizọs Kraịst, bụ́ onye nwụrụ ka anyị wee nweta ndụ ebighị ebi, onye bụ́ kwa Eze na-achị ugbu a n’ Alaeze Chineke.
Ndịàmà Jehova na-ebipụta magazin a kemgbe afọ 1879.
Ọ naghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ihe niile ọ na-ekwu si na Baịbụl.
Isiokwu Ndị Dị na Magazin A Okwu Mmalite OLEE IHE I CHERE?
Akụkọ gbasara ndị na-agba ịnyịnya anọ ndị ahụ na otú ha si na-agba so n’ otu n’ ime akụkọ ndị magburu onwe ya a kọrọ n’ akwụkwọ Mkpughe.
Ọ na-atụ ụfọdụ ndị ụjọ, na-atọkwanụ ndị ọzọ ụtọ.
Gụọ ihe Baịbụl kwuru banyere amụma ndị ahụ.
Ọ sịrị: Obi ụtọ na-adịrị onye na-agụpụta na ndị na-anụ okwu amụma nke a.”.
a kwuru na otú ndị ịnyịnya anọ ahụ si na-agba nwere ike ịbara gị uru, meekwa gị obi ụtọ.
E nwere nnukwu ịnyịnya anọ e kwuru okwu ha n’ akwụkwọ Mkpughe.
Ha na-awụ oké ọsọ, ụkwụ ha na-adakwa oké ụda ka ha na-agba.
Ị gụọ otú Baịbụl si kọwaa nnukwu ịnyịnya anọ ahụ na ndị na-agba ha, ọ ga-adị gị ka ì ji anya gị na-ahụ ha ka ha na-agbafe.
Ịnyịnya nke mbụ na-acha ọcha.
Onye na-agba ya bụ onye dị ebube e chiri eze ọhụrụ.
Ịnyịnya nke na-eso ya na-acha uhie uhie, e nyekwara onye na-agba ya ikike iwepụ udo n’ ụwa.
Ịnyịnya nke atọ sochiri ya na-eji ezigbo oji ka ọchịchịrị.
Onye na-agba ya ji ihe e ji atụ ihe n’ aka.
A nụkwara ozi ọjọọ nke na-ekwu na nri ga-adị ụkọ.
Ahụ́ ịnyịnya nke anọ chanwụrụ achanwụ.
Onye na-agba ya bụ ọnwụ.
Ọ ga-eji ọrịa na ihe ndị ọzọ dị njọ na-egbu ndị mmadụ.
Ili sochiri ya, ọ na-elokwa ọtụtụ mmadụ.
-8 “Ezigbo ụjọ tụrụ m mgbe mbụ m gụrụ gbasara ndị na-agba ịnyịnya anọ ahụ.
Obi m gwara m na Ụbọchị Ikpe eruwela, nakwa na agaghị azọpụta m ebe ọ bụ na ejikerebeghị m.” Crystal “Obi tọrọ m ezigbo ụtọ mgbe m gụrụ gbasara ndị na-agba ịnyịnya anọ ahụ ụcha ha dị iche iche.
Mgbe m ghọtara ihe ọhụụ ahụ pụtara, m chọpụtara na ihe e kwuru banyere ha bụ eziokwu.” Ed.
Mgbe ị gụrụ gbasara ndị na-agba ịnyịnya anọ ahụ, ọ̀ dị gị otú ahụ ọ dị Crystal, ka ọ̀ bụ otú ahụ ọ dị Ed?
N’ agbanyeghị otú ọ dị gị, akụkọ a so n’ otu n’ ime akụkọ ndị magburu onwe ya a kọrọ n’ akwụkwọ ikpeazụ nke Baịbụl, bụ́ Mkpughe.
Ị̀ ma na ịghọta ọhụụ a ga-abara gị uru?
Olee otú ọ ga-esi bara gị uru?
Chineke kwuru na ị ga-enwe ezigbo obi ụtọ ma ị gụọ akwụkwọ Mkpughe, mụọ ya nke ọma, ma na-eme ihe ndị e kwuru na ya.
-3 Anyị ahụla na ụjọ na-atụ ụfọdụ ndị ma ha gụọ gbasara ndị na-agba ịnyịnya anọ ahụ e kwuru gbasara ha n’ akwụkwọ Mkpughe, ma o kwesịghị ịtụ mmadụ ụjọ.
Nke bụ́ eziokwu bụ na ọtụtụ nde mmadụ achọpụtala na ọhụụ a emeela ka okwukwe ha sikwuo ike, meekwa ka ha nwee ezigbo olileanya.
O nwekwara ike imere gị otu ihe ahụ.
Biko, gụọ isiokwu na-esonụ ka ị hụ otú ọ ga-esi mee.
Gịnị Ka Ndị Na- agba Ịnyịnya Anọ Ahụ Nọchiri Anya Ha?
Ị gụọ ma ọ bụ nụ banyere ndị na-agba ịnyịnya anọ ahụ, o nwere ike ịtụ gị ụjọ ma ọ bụ yie gị ihe mmadụ na-agaghị aghọtali.
Ma o kwesịghị ịdị otú ahụ.
Maka gịnị?
Maka na ihe Baịbụl kwuru banyere ha na ihe ndị na-eme n’ oge anyị a na-enyere anyị aka ịghọta ihe nke ọ bụla n’ ime ha nọchiri anya ya.
Ọ bụ eziokwu na ha na-egosi na a ga-enwe nsogbu n’ ụwa, ma ha nwere ike ime ka obi tọọ gị na ndị ezinụlọ gị ụtọ.
Olee otú ọ ga-esi mee?
Ka anyị bugodị ụzọ mata ihe nke ọ bụla n’ ime ndị ahụ na-agba ịnyịnya ndị ahụ nọchiri anya ya.
ONYE NA- AGBA ỊNYỊNYA ỌCHA AHỤ Otú a ka Baịbụl si bido ịkọ gbasara ọhụụ ahụ: “M wee hụ, ma, lee!
ịnyịnya ọcha; onye nọ n’ elu ya ji ụta; e nyekwara ya okpueze, o wee gaa na-emeri, ka o wee nwezuo mmeri ya.” Ònye bụ onye ahụ na-agba ịnyịnya ọcha a?
Ihe ọzọ e mechara kwuo ná Mkpughe mere ka anyị mata onye ọ bụ.
E kwuru na onye na-agba ya bụ “Okwu Chineke.” -13) Ọ bụ Jizọs Kraịst ka a na-akpọ Okwu ahụ n’ ihi na ọ bụ ọnụ na-ekwuchitere Chineke.,) A na-akpọkwa Jizọs “Onye Kwesịrị Ntụkwasị Obi na Onye Eziokwu.” Ihe ọzọ a na-akpọ ya bụ “Eze nke ndị eze na Onyenwenụ kasị ndị nwenụ niile.”, 16) O doro anya na Jizọs nwere ike ibu agha n’ ihi na ọ bụ eze, ọ naghịkwa e ji ike ya eme ihe na-adịghị mma.
Ma, a ka nwere ihe ndị ọzọ anyị kwesịrị ịma.
Ònye nyere Jizọs ikike imeri ndị iro ya?) Daniel onye amụma hụrụ ọhụụ ebe e kwuru na e nyere “nwa nke mmadụ,” ya bụ, Mesaya “ọchịchị na ùgwù na alaeze.” Ọ bụ “Onye Ochie ahụ,” ya bụ, Jehova Chineke nyere ya ihe ndị ahụ., 14) N’ ihi ya, ọ bụ Chineke, Onye Pụrụ Ime Ihe Niile, nyere Jizọs ike ịchị ụwa na ibibi ndị ajọ omume.
Ọ dabara adaba na Ọkpara Chineke na-agba ịnyịnya ọcha n’ ihi na agha ọ na-ebu ziri ezi.
Baịbụl na-ejikarị ihe dị ọcha anọchi anya ezi omume.; 7: 9, 13, 14 Olee mgbe ndị ahụ na-agba ịnyịnya ndị ahụ malitere ịgba?
Baịbụl kwuru na Jizọs bụ́ onye mbụ ná ndị ahụ na-agba ịnyịnya ndị ahụ malitere ịgba nke ya mgbe e nyere ya okpueze.) Olee mgbe e chiri Jizọs Eze n’ eluigwe?
Ọ bụghị mgbe ọ laghachiri n’ eluigwe.
Baịbụl kwuru na o cheere ruo oge ụfọdụ.
Ndị, 13) Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya ihe ha ga-eji ama mgbe oge ahụ ọ na-echere ga-agwụ, nakwa mgbe ọ ga-amalite ịchị n’ eluigwe.
O kwuru na ya bido ịchị, ihe ga-agbanwe n’ ụwa.
Nsogbu ma ọ bụ ihe ọjọọ ga-arịwa ibe ya elu.
A ga-enwe agha, ụkọ nri na ajọ ọrịa na-efe efe., 7;, 11) Ozugbo Agha Ụwa nke Mbụ bidoro n’ afọ 1914, ọ bịara doo anya na ụmụ mmadụ abanyela n’ oge nsogbu ahụ Baịbụl kpọrọ ‘ oge ikpeazụ.
’ 2 -5 Ma, gịnị mere ihe ji na-aka njọ n’ ụwa kemgbe e chiri Jizọs eze n’ afọ 1914?
Ọ bụ n’ ihi na Jizọs malitere ịchị n’ eluigwe, ọ bụghị n’ ụwa.
Ozugbo ọ malitere ịchị, agha dara n’ eluigwe.
Maịkel, ya bụ, Jizọs, chụdara Setan na ndị mmụọ ọjọọ ya n’ ụwa.
-9,) Ebe a chụdara Setan n’ ụwa, ezigbo iwe ji ya n’ ihi na ọ ma na oge ọnwụ ya eruwela.
N’ oge na-adịghị anya, Chineke ga-ebibi Setan ka uche ya nwee ike ime n’ ụwa a.) Ugbu a, ka anyị hụ otú ndị na-agba ịnyịnya atọ ndị nke ọzọ si mee ka o doo anya na anyị bi “n’ oge ikpeazụ.” Anyị amatala na onye na-agba ịnyịnya nke mbụ nọchiri anya onye dị adị.
Ma, ndị na-agba ịnyịnya atọ ndị nke ọzọ nọchiri anya ihe ndị na-eme n’ ụwa niile.
Ihe ndị ahụ na-akpakwa ndị mmadụ aka ọjọọ.
ONYE NA- AGBA ỊNYỊNYA NKE NA- ACHA UHIE UHIE “Ịnyịnya ọzọ wee pụta, bụ́ ịnyịnya na-acha uhie uhie; e nyere onye nọ n’ elu ya ikike iwepụ udo n’ ụwa ka ha wee gburịta ibe ha; e nyekwara ya oké mma agha.” Onye na-agba ịnyịnya a nọchiri anya agha.
Ị̀ chọpụtara na e kwuru na o wepụrụ udo n’ ụwa, ọ bụghị ná mba ole na ole?
N’ afọ 1914, a malitere ịlụ agha ụwa nke mbụ.
Mgbe a lụchara ya, a lụkwara agha ụwa nke abụọ.
Agha a mebiri ihe n’ ụwa karịa nke mbụ.
Ụfọdụ nchọpụta e mere gosiri na agha ataala isi ihe karịrị otu narị nde mmadụ n’ ụwa kemgbe afọ 1914.
Ihe ọzọkwa bụ na ọtụtụ ndị taa nwere nkwarụ n’ ihi agha.
Olee ihe gosiri na agha ka e ji mara oge anyị a?
O yiri ka ụmụ mmadụ hà nwere ngwá agha ha ga-eji ekpochapụ mmadụ niile nọ n’ ụwa taa.
E nwetụbeghị ụdị ya mbụ.
Òtù dị iche iche a sịrị na ha na-eme udo n’ ụwa, dị ka Òtù Mba Ụwa, enwebeghị ike ịkwụsị onye ahụ na-agba ịnyịnya ahụ na-acha uhie uhie ịna-agba.
ONYE NA- AGBA ỊNYỊNYA OJII AHỤ “M wee hụ, ma, lee!
ịnyịnya ojii; onye nọ n’ elu ya ji ihe ọ̀ tụ̀ tụ̀ gbara mkpị n’ aka ya.
M wee nụ otu olu nke dị ka à ga-asị na o si n’ etiti ihe anọ ahụ dị ndụ.
Olu ahụ sịrị: ‘ A na-ere otu ihe ọ̀ tụ̀ tụ̀ kwọt nke ọka wit otu mkpụrụ ego dinarịọs, a na-erekwa ihe ọ̀ tụ̀ tụ̀ kwọt atọ nke ọka bali otu mkpụrụ ego dinarịọs; emebikwala mmanụ oliv na mmanya.
’”, 6 Onye na-agba ịnyịnya a nọchiri anya ụkọ nri.
Ihe e kwuru na Baịbụl ebe ahụ gosiri na nri ga-adị ezigbo ụkọ nke na a ga-eji otu dinarịọs zụta naanị otu kwọt ọka wit (ya bụ, ihe dị ka iko ọka wit anọ).
Otu dinarịọs bụ ụgwọ a na-akwụ onye ọrụ n’ ụbọchị n’ oge ndịozi Jizọs.) A na-ejikwa otu dinarịọs zụta ihe dị ka kwọt ọka bali atọ (ya bụ, ihe dị ka iko ọka bali iri na abụọ).
Ma ọka wit ka ọka bali mma.
Mmadụ ole n’ ezinụlọ ga-eri ya rijuo afọ?
A gwaziri ndị mmadụ ka ha ghara ịna-emefusi nri ndị a na-eri kwa ụbọchị n’ oge ahụ, dị ka mmanụ oliv na mmanya.
Kemgbe afọ 1914, è nweela ihe ndị anyị hụrụla gosiri na onye na-agba ịnyịnya ojii ahụ na-agbasi ike?
Ee.
Agụụ gụgburu ihe dị ka nde mmadụ iri asaa n’ agbata afọ 1901 na afọ 2000.
Otu akwụkwọ kwuru na n’ agbata afọ 2012 na afọ 2014, ihe dị ka “narị nde mmadụ asatọ na nde ise ejighị ahụ́ n’ ihi na ha erighị nri na-edozi ahụ́.” Akwụkwọ ọzọ kwukwara, sị: “A gụkọta mmadụ ole ọrịa o biri n’ ájá ọcha, ịba na ụkwara nta na-egbu kwa afọ, ndị agụụ na-agụgbu karịrị ha.” N’ agbanyeghị mbọ niile ndị mmadụ na-agba ka a na-enwe nri ga-ezuru ndị mmadụ, onye ahụ na-agba ịnyịnya ojii ahụ ka na-agbasi ya ike.
ONYE NA- AGBA ỊNYỊNYA NKE AHỤ́ YA CHANWỤRỤ ACHANWỤ “M wee hụ, ma, lee!
ịnyịnya nke ahụ́ ya chanwụrụ achanwụ; onye nọ n’ elu ya nwekwara aha bụ́ Ọnwụ.
Hedis sochikwara ya anya.
E nyekwara ha ikike ịchị otu ụzọ n’ ụzọ anọ nke ụwa, ka ha jiri ogologo mma agha na ụkọ nri na ajọ ọrịa na anụ ọhịa nke ụwa na-egbu ndị mmadụ.” Onye na-agba ịnyịnya nke anọ a nọchiri anya ọnwụ.
Ihe na-akpata ọnwụ a bụ ọrịa na ọtụtụ ihe ndị ọzọ.
Obere oge afọ 1914 gachara, oké ahụ́ ọkụ Spen gburu ọtụtụ nde mmadụ.
O nwere ike ịbụ na ọrịa a kpara ihe dị ka narị nde mmadụ ise, ya bụ, otu onye n’ ime mmadụ atọ ọ bụla bi n’ ụwa n’ oge ahụ, aka ọjọọ.
Ma ọ bụghị naanị oké ahụ́ ọkụ Spen kpara ndị mmadụ aka ọjọọ n’ oge ahụ.
Ndị ọkachamara na-ekwu na kịtịkpa gburu ọtụtụ narị nde mmadụ n’ agbata afọ 1901 na afọ 2000.
Kemgbe ahụ, ọrịa o biri n’ ájá ọcha, ụkwara nta, na ịba ka na-eme ka ọtụtụ nde mmadụ nwụchuo ọnwụ n’ agbanyeghị mbọ a na-agba ịchọpụta ọgwụ a ga-eji agwọ ọrịa ndị a.
Ma ọ̀ bụ agha ma ọ bụ ụkọ nri ma ọ bụkwanụ ọrịa gburu mmadụ, ọ bụ ọnwụ gburu ya.
Ili na-elokwa ha n’ ike n’ ike.
IHE GA- ADỊ MMA N’ ỌDỊNIHU Nsogbu niile na-echi ndị mmadụ ọnụ n’ ala ga-akwụsị n’ oge na-adịghị anya.
Ì chetara na Baịbụl kwuru na Jizọs malitere ‘ imeri ’ Setan na ndị iro ya ndị ọzọ n’ afọ 1914, chụdakwa Setan n’ ụwa.
Ma Jizọs enwezubeghị mmeri ya.; 12: 9,) Obere oge ugbu a, Jizọs ga-eji agha Amagedọn kwụsị nsogbu niile Setan kpatarala ụmụ mmadụ, ma bibie ndị niile na-akwado Setan.
-3) Ọ ga-akwụsị ndị na-agba ịnyịnya atọ ndị ọzọ ahụ ịna-agba.
Ọ ga-emezi ihe niile ha mebiri.
Olee otú ọ ga-esi eme ya?
Ka anyị leba anya n’ ihe Baịbụl kwuru banyere ya.
Kama ndị mmadụ ịna-alụ agha, udo ga-adị ebe niile.
Jehova ‘ ga-eme ka agha kwụsị ruo na nsọtụ ụwa.
Ọ na-agbaji ụta, na-egbujisịkwa ube.
’ Abụ) Ndị na-eme udo ‘ ga-enwe obi ụtọ dị ukwuu n’ ihi udo nke zuru ebe niile.
’ Abụ Agaghị enwekwa ụkọ nri n’ ihi na nri ga-eju ebe niile.
“Ọka ga-ejupụta n’ elu ụwa; ọ ga-ejubiga ókè n’ elu ugwu dị iche iche.” Abụ N’ oge na-adịghị anya, Jizọs ga-emezi ihe niile ndị ahụ na-agba ịnyịnya atọ ndị ọzọ ahụ mebiri Kama ndị mmadụ ịna-arịa ọrịa ma na-anwụ anwụ, ahụ́ ga-esi ha ike, ha adịrịkwa ndụ ruo mgbe ebighị ebi.
Chineke “ga-ehichapụkwa anya mmiri niile n’ anya ha, ọnwụ agaghị adị ọzọ, iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọ.” Mgbe Jizọs nọ n’ ụwa, ọ rụrụ ọtụtụ ọrụ ebube iji gosi ihe ndị ọ ga-emere ụmụ mmadụ mgbe ọ ga na-achị ụwa.
O mere ka obi ruo ndị mmadụ ala, nye ọtụtụ puku ndị agụụ ji nri, gwọọ ndị ọrịa, kpọlitekwa ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ.; 14: 19-21; 26: 52;, 44 Obi ga-adị Ndịàmà Jehova ụtọ igosi gị na Baịbụl nke gị ihe ị ga-eme ka ị dịrị ndụ mgbe ndị ahụ na-agba ịnyịnya ndị ahụ ga-akwụsị ịgba ha.
Ị̀ ga-achọ ka Ndịàmà Jehova bịa na nke gị?
Ihe Ọzọ Gosiri na Ihe Ndị A Kọrọ na Baịbụl Bụ Eziokwu È nwere ihe ndị mgbe ochie a chọpụtarala nke gosiri na ihe ndị a kọrọ na Baịbụl bụ eziokwu?
N’ afọ 2014, otu isiokwu gbara n’ akwụkwọ aha ya bụ Biblical Archaeology Review jụrụ, sị: “Mmadụ ole a kpọrọ aha ha n’ Agba Ochie ka a hụrụla aha ha n’ ihe ndị oge ochie e gwupụtara n’ ala?” Akwụkwọ a kwuru na “e nwere, ma ọ́ dịghị ihe ọzọ, mmadụ iri ise.” Otu nwoke aha ya na-adịghị n’ akwụkwọ ahụ bụ Tatenaị.
Ma, ònye bụ Tatenaị?
Ka anyị leba anya n’ ihe ole na ole Baịbụl kwuru banyere ya.
E nwere oge Jeruselem so n’ otu n’ ime obodo ndị Peshia na-achị.
Ọ dị n’ ebe ndị Peshia kpọrọ n’ Ofe Osimiri, nke dị n’ ebe ndịda Yufretis.
Mgbe ndị Peshia merichara ndị Babịlon, ha hapụrụ ndị Juu ndị Babịlọn dọọrọ n’ agha ka ha laa.
Ha nyere ha ikike iwughachi ụlọ nsọ Jehova na Jeruselem.
-4) Ma, mgbe ndị Juu malitere iwughachi ụlọ nsọ ahụ, ndị iro ha nyewara ha nsogbu.
Ha kwuru na ihe a ndị Juu na-eme bụ ịgba ọchịchị ndị Peshia mgba okpuru.
-16) N’ oge Darayọs nke Mbụ na-achị (afọ 522 ruo afọ 486 Tupu Oge Ndị Kraịst.), otu onye ọnụ na-eru n’ okwu na Peshia aha ya bụ Tatenaị, bịara ka ọ chọpụta ihe na-emenụ.
Baịbụl kpọrọ ya “gọvanọ ofe Osimiri Yufretis.” -7 E nwere ọtụtụ ihe ndị e dere na nkume n’ oge ochie a chọpụtara na aha a bụ́ Tatenaị dị na ha.
Nkume ndị ahụ nwere ike iso n’ arịa ezinụlọ ha nwere n’ oge ochie.
E nwere nke e dere nkwa mmadụ kwere ịkwụ ụgwọ o ji na ya.
E ji ihe ahụ mata na Tatenaị a na-ekwu okwu ya bụ nke ahụ Baịbụl kwuru okwu ya.
E dere ya n’ afọ 502 Tupu Oge Ndị Kraịst, ya bụ, n’ afọ nke iri abụọ Darayọs nke Mbụ na-achị.
A kpọrọ otu onye akaebe aha ya dị ná nkwa ahụ ohu “Tatanu bụ́ gọvanọ ofe Osimiri.” Tatanu a bụ Tatenaị ahụ a kpọrọ aha n’ akwụkwọ Ezra.
Gịnị bụ ọrụ nwoke a?
N’ afọ 535 Tupu Oge Ndị Kraịst, Saịrọs Onye Ukwu haziri obodo dị iche iche ọ na-achị n’ ógbè n’ ógbè.
A kpọrọ otu n’ ime ha Babịlọn na Ofe Osimiri.
E mechara kewaa ógbè ahụ ụzọ abụọ ma kpọọ otu n’ ime ha Ofe Osimiri.
Obodo ndị so n’ ógbè a bụ Sameria, Juda, Finishia, na Kole Siria.
Ọ ga-abụ na Tatenaị nọ na Damaskọs na-achị ha.
Ọ chịrị ha malite n’ afọ 520 ruo n’ afọ 502 Tupu Oge Ndị Kraịst.
Mgbe Tatenaị gachara Jeruselem ka o leba anya n’ ebubo ahụ e boro ndị Juu na ha na-agba ọchịchị ndị Peshia mgba okpuru, ọ gwara Darayọs na ha sịrị na ọ bụ Saịrọs nyere ha ikike iwughachi ụlọ nsọ Jehova.
Darayọs nyere iwu ka e mee nchọpụta n’ ụlọ a na-edebe ihe ndekọ n’ obí eze.
Ha chọpụtara na ihe ahụ ndị Juu kwuru bụ eziokwu., 7, 11-13; 6: 1-3) N’ ihi ya, Darayọs nyere Tatenaị iwu ka ọ ghara inye ndị Juu nsogbu, o mekwara ihe eze kwuru., 7, Nke bụ́ eziokwu bụ na e nweghị oké ihe “Tatenaị, bụ́ gọvanọ ofe Osimiri Yufretis,” mere nke mere a ga-eji hụ aha ya n’ ọtụtụ ihe ndị oge ochie.
Ma, ị̀ hụrụ na a kpọrọ aha ya na Baịbụl, kpọọkwa ya gọvanọ, bụ́ ihe ọ bụ n’ oge ahụ?
Ihe a bụ ihe ọzọ gosiri na ihe ndị mgbe ochie e gwupụtara n’ ala na-egosi na ihe ndị a kọrọ na Baịbụl bụ eziokwu.
E Nweghị Ihe Na- atọ M Ụtọ Ka Ịkụ Bezbọl NDỤ M BIRI NA MBỤ E toro m na Pueto Limọn.
Ọ bụ ọdụ ụgbọ mmiri dị n’ ebe ọwụwa anyanwụ Kosta Rika.
Abụ m nke asaa n’ ime ụmụ asatọ nne na nna m mụrụ.
Papa m nwụrụ mgbe m dị afọ asatọ.
Ọ bụzi naanị mama m zụrụ anyị niile.
A naghị m e ji ịkụ bezbọl egwu egwu.
M bidoro ịkụ ya mgbe m dị obere.
Mgbe m dị ihe dị ka afọ iri na asatọ, esonyeere m otu òtù na-amụ otú e si akụ bezbọl.
Mgbe m dị ihe dị ka afọ iri abụọ na otu, otu n’ ime ndị isi anyị gwara m na m ga-aga Nikaragụa soro ndị aka ochie kụwa bezbọl.
Ma, m jụrụ ịga n’ ihi na mama m ejighị ahụ́ n’ oge ahụ, ọ bụkwa m na-elekọta ya.
Mgbe obere oge gachara, onyeisi ọzọ gwara m ka m bịa soro òtù egwuregwu bezbọl ndị na-eto eto e nwere n’ obodo anyị bụ́ Kosta Rika.
Na nke ugbu a, ekwetara m.
Akụụrụ m òtù egwuregwu obodo anyị bezbọl malite n’ afọ 1949 ruo afọ 1952.
M kụrụ bezbọl na Kuba, Meksiko nakwa na Nikaragụa.
M na-akụ bezbọl nke ọma.
O nwedịrị mgbe m kụrụ bezbọl ugboro iri na asaa na-akwụsịghị akwụsị, enweghịkwa bọl danahụrụ m.
Obi na-atọgbu m atọgbu ma ndị mmadụ na-etu m aha ma m na-akụ bezbọl.
M bikwara ndụ na-adịghị mma, ma ọ na-ewute m na m biri ụdị ndụ ahụ.
Ọ bụ eziokwu na enwere m ike ịsị na enwere m naanị otu enyi nwaanyị, ma, e nwere ụmụ nwaanyị ndị ọzọ mụ na ha na-akpa.
M na-aṅụkwa oké mmanya.
Otu ụbọchị, aṅụchara m mmanya nke na mgbe m tetara n’ ụtụtụ echi ya, enweghịzi m ike icheta otú m si lọta.
Agbakwara m chaa chaa na lọtrị.
Mgbe m nọ na-ebi ụdị ndụ a, mama m ghọrọ Onyeàmà Jehova.
Ọ gbara mbọ ime ka m soro ya bụrụ Onyeàmà Jehova, ma mbọ ya niile kụrụ afọ n’ ala n’ ihi na n’ oge ahụ, enweghị ihe ọzọ na-echụ m ụra ma ọ bụghị ịkụ bezbọl.
Ọ na-abụ m na-akụ bezbọl oge nri eruo, mụ akụkwara na-aga n’ agbanyeghị na agụụ ji m.
Obi m niile na-anọ n’ ịkụ bezbọl.
E nweghị ihe na-atọ m ụtọ ka ịkụ bezbọl.
Ma, mgbe m dị afọ iri abụọ na itoolu, emerụrụ m ezigbo ahụ́ ebe m na-achọ ịghọ bọl.
Mgbe m gbakere, akwụsịrị m ịkụ bezbọl.
Ma, m bidoro ịna-akụziri otu òtù na-amụ ịkụ bezbọl nọ nso n’ ebe m bi, otú e si akụ bezbọl.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M N’ afọ 1957, Ndịàmà Jehova gwara m ka m bịa mgbakọ ha ga-enwe n’ ámá egwuregwu m nọtụrụla kụọ bezbọl, agakwara m.
Ná mgbakọ ahụ, m chọpụtara na ndị bịara ya anaghị eme aghara.
Ha na-akwanyere onwe ha ùgwù.
Ha anaghịkwa eme ka ndị bịara ile egwuregwu bezbọl.
Ihe m hụrụ ná mgbakọ ahụ mere ka mụ na Ndịàmà Jehova malite ịmụ Baịbụl, mụ agawakwa ọmụmụ ihe ha.
Ọtụtụ ihe m mụtara na Baịbụl tọrọ m ezigbo ụtọ.
Dị ka ihe atụ, Jizọs kwuru na n’ oge ikpeazụ, ndị na-eso ụzọ ya ga-ekwusa ozi ọma Alaeze Chineke n’ ụwa niile.) Ihe ọzọ m mụtara bụ na anaghị akwụ ezigbo Ndị Kraịst ụgwọ maka ozi ọma ha na-ezi.
Jizọs kwuru, sị: “Unu natara n’ efu, na-enyenụ n’ efu.” Ka m na-amụ Baịbụl, eji m ihe Baịbụl kwuru tụnyere ihe ndị m hụrụ Ndịàmà Jehova na-eme.
Otú ha si agba mbọ ekwusa ozi ọma Alaeze Chineke n’ ụwa niile tọrọ m ezigbo ụtọ.
M chọpụtakwara na ha na-enyere ndị ọzọ aka otú ahụ Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-eme.
N’ ihi ya, mgbe m gụrụ ma hụ na Jizọs na-akpọ anyị ka anyị ‘ bịa bụrụ ndị na-eso ụzọ ya, ’ m kpebiri na m ga-abụ Onyeàmà Jehova.
Ma, o siiri m ike ime ihe a m kpebiri.
Dị ka ihe atụ, e nwere nọmba m na-agba kwa izu na lọtrị a na-agba n’ obodo anyị.
M gbara nọmba a ruo ọtụtụ afọ.
Ma, m mụtara na Baịbụl na Chineke kpọrọ ndị na-efe “chi Ihu Ọma” nakwa ndị anyaukwu asị.; Ndị) Ọ bụ ya mere m ji kwụsị ịgba lọtrị.
Na Sọnde mbụ m kwụsịrị ịgba ya, ndị gbara nọmba ahụ m na-eji agba, ritere ego.
Ndị mmadụ chịrị m ọchị n’ ihi na agbaghị m lọtrị n’ izu ahụ.
Ha nyewakwara m nsogbu ka m gbaa lọtrị ọzọ, ma ekweghị m.
Si mgbe ahụ gawa, enwebeghị mgbe ọzọ m gbara lọtrị.
E nwere ọnwụnwa ọzọ bịaara m n’ ụbọchị e mere m baptizim ná mgbakọ Ndịàmà Jehova.
Ọnwụnwa a ga-egosi ma m̀ yirila “mmadụ ọhụrụ ahụ.” Ndị) Mgbe m laghachiri na họtel ebe m bi, ahụrụ m enyi m nwaanyị ahụ ebe ọ nọ n’ ọnụ ụzọ na-eche m.
Ọ sịrị m: “Sammy, bịanụ ka anyị mee onwe anyị obi ụtọ.” Ma, m sịrị ya mba ozugbo.
M gwara ya na m na-emezi ihe Baịbụl kwuru.
1 Ndị) Mgbe m gwachara ya, ya asị m hapụgodinụ Baịbụl, ma bịa ka anyị mee onwe anyị obi ụtọ otú anyị si emebu.
O bidoro ikwu ihe ndị gosiri na o nweghị ihe o ji ihe Baịbụl kwuru banyere ịkwa iko kpọrọ.
Ma, m hapụrụ ya banye n’ ime ụlọ gbachie ụzọ.
Taa, obi dị m ụtọ na kemgbe ahụ m ghọrọ Onyeàmà Jehova n’ afọ 1958, alaghachibeghị m n’ àgwà ọjọọ ndị ahụ m na-akpabu.
URU NDỊ M RITERELA Ọ na-adị m ka m dee akwụkwọ ma kọọ uru ndị m riterela n’ ihi ime ihe Baịbụl kwuru.
Ụfọdụ uru ndị ahụ bụ na enwere m ezigbo ndị enyi ugbu a, nwee ezigbo obi ụtọ, jirikwa ndụ m na-eme ihe bara uru.
Ịkụ bezbọl ka na-atọ m ụtọ, ma ọ bụghịzi ya ka m mkpa ná ndụ.
Mgbe m na-akụ bezbọl, aghọrọ m onye a ma ama, nweekwa ezigbo ego, ma ha adịteghị aka.
Ma, adị m ná mma mụ na Chineke na ụmụnna m ga-adịgide ruo mgbe ebighị ebi.
Baịbụl kwuru, sị: “Ụwa na-agabiga, ọchịchọ ya na-agabigakwa, ma onye na-eme uche Chineke ga-anọgide ruo mgbe ebighị ebi.” 1) Ugbu a, ahụrụ m Jehova na ndị ya n’ anya karịa ihe ọ bụla ọzọ.
“Ị Bụ Nwaanyị Mara Mma” WEREGODỊ ya na ị na-ahụ Sera ka o guzo n’ ime ụlọ ha na-elegharị anya.
Ọ mara mma nwaanyị.
Ka ị na-ele ya, ihu ya ọ̀ dị ka onye ihe na-ewute?
Ọ bụrụ otú ahụ, e nwere ezigbo ihe nwere ike ịkpata ya.
O nwere ọtụtụ ihe ọ na-agaghị echefu echefu merela n’ ụlọ a.
Ọ dịla anya ya na Ebreham di ya ọ hụrụ n’ anya biwere na ya.
Ha gbara mbọ mee ka obi na-eru ibe ha ala n’ ụlọ ha.
Ebreham na Sera bi na Ọọ.
Ọtụtụ ndị bi na Ọọ bara ọgaranya.
E nwekwara ọtụtụ ndị na-azụ ahịa na ndị ọrụ aka na ya.
O doro anya na Ebreham na Sera nwere ọtụtụ ihe n’ ụlọ ha.
Ma, ụlọ ha abụghị naanị ebe ha na-akwakọba ihe ndị ha nwere, kama, ọ bụ ebe ha na-anọ enwe obi ụtọ ma na-akasikwa ibe ha obi mgbe ha nwere nsogbu.
Ha anọọla n’ ụlọ a kpeere Jehova, bụ́ Chineke ha ha hụrụ n’ anya, ekpere ugboro ugboro.
E nwere ọtụtụ ihe mere Sera ejighị ụlọ ha a egwu egwu.
Ma Sera ejikerela ugbu a ịhapụ ihe niile a na-eme ya obi ụtọ kwaga ebe ọ na-amaghị.
N’ agbanyeghị na ọ dị ihe dị ka afọ iri isii, ọ na-achọ ịgawa ebe ndị ọ na-amaghị.
Ọ ga-ebi n’ ebe ndị dị ize ndụ, ihe ga-esikwara ya ike.
Ọ maghịkwa ma ọ̀ ga-emecha laghachi n’ ụlọ ha.
Gịnị kpataara ya ụdị mgbanwe a?
Oleekwa ihe anyị nwere ike ịmụta n’ okwukwe Sera?
‘ SI N’ ALA GỊ KWAPỤ ’ Ọ ga-abụ na Sera toro na Ọọ.
Ma ebe ahụ bụzi mkpọmkpọ ebe.
Ma n’ oge Sera dịrị ndụ, ndị ahịa na-eji ụgbọ mmiri ebubata ngwá ahịa ha n’ obodo ahụ.
Ha na-esi n’ ebe dị iche iche buru ngwá ahịa bịa.
Ha na-esi n’ Osimiri Yufretis ebubata ngwá ahịa ndị ahụ na Ọọ.
Ndị mmadụ na-ekwo ekwo n’ okporo ụzọ ya dị rịgọ rịgọ ma dị warara.
Ụgbọ mmiri bu ngwá ahịa na-eju eju n’ ọdụ ụgbọ mmiri ya.
Ahịa ha na-ejukwa eju ná ngwá ahịa.
Weregodị ya na ị nọ mgbe Sera na-eto n’ obodo a na-ekwo ekwo.
O yiri ka ọ̀ ma aha ọtụtụ ndị bi na ya.
Ọ ga-abụkwa na ọtụtụ ndị ma ya n’ ihi na ọ mara ezigbo mma.
O nwekwara ọtụtụ ndị ikwu na ibe n’ obodo a.
A ma Sera ama na Baịbụl ka onye nwere ezigbo okwukwe na Chineke, ọ bụghị na chi ọnwa ndị Ọọ na-efe.
E nwere nnukwu ogidi a kpụụrụ chi a.
Ebe ọ bụla mmadụ nọ na Ọọ, ọ ga na-ahụ ya.
Ma Sera na-efe ezi Chineke bụ́ Jehova.
Baịbụl agwaghị anyị otú o si malite inwe okwukwe na Chineke.
Nna ya fetụrụ arụsị.
Sera mechara lụọ Ebreham.
Ebreham ji afọ iri tọ ya.) E mechara kpọwa Ebreham “nna nke ndị niile nwere okwukwe.” Ndị) Ebreham na nwunye ya na-akwanyere ibe ha ùgwù, na-ekwurịtakwa okwu nke ọma.
Ha na-ejikwa otu obi emekọ ihe ma ha nwee nsogbu.
Ma otu ihe kacha mkpa bụ na ha hụrụ Chineke ha n’ anya.
Sera hụrụ di ya n’ anya nke ukwuu, ha abụọ bi n’ obodo Ọọ ebe ndị ikwu ha bi.
Ma, mgbe obere oge gara, ha nwere nsogbu.
Baịbụl gwara anyị na Sera “bụ nwaanyị aga, ọ mụtaghị nwa.”) Ọ dịghịrị Sera mfe n’ ihi na n’ oge ahụ, a na-ewere onye na-amụtaghị nwa ka onye ihe ọjọọ mere.
Ma, o meghị ka Sera hapụ Chineke ya, ọ hapụghịkwa di ya.
Ha weere Lọt, nwa nwanne ha nwụrụ anwụ, ka nwa ha.
Ha weere ndụ ha otú ha si hụ ya ruokwa ụbọchị ihe niile gbanwere.
N’ ụbọchị ahụ, Ebreham ji obi ụtọ gbara gawa ka ọ gwa Sera ihe Chineke gwara ya.
Ọ dị ya ka ọ̀ nọ ná nrọ.
Chineke ha zitere mmụọ ozi ya, ya abịa zie ya ozi.
Were ya ka ị̀ na-ahụ Sera ka o legidere di ya anya ma jụọ ya, sị: “Gịnị ka ọ gwara gị?
Gwanụ m, biko.” Ọ ga-abụ na Ebreham bugodị ụzọ nọdụ ala, ma chee otú ọ ga-esi agwa ya ihe ahụ.
Ọ gwaziri ya na Jehova kwuru, sị: “Si n’ ala gị, n’ etiti ndị ikwu gị, kwapụ gaa n’ ala m ga-egosi gị.” Ọrụ, 3) Mgbe obi tọchara ha ụtọ maka ozi ahụ, ha echebarazie ihe a gwara ha echiche.
Ọ pụtara na ha ga-ahapụ ebe ahụ ha bi ahụ́ ruru ha ala ma malite ịna-akwagharị akwagharị.
Olee ihe Sera ga-eme ugbu a?
Ebreham nọ na-ele ya ka ọ mara ihe ọ ga-eme.
Ọ̀ ga-eji obi ya niile kweta iso ya?
O nwere ike anyị agaghị aghọtacha ihe ya na Sera na-alụ.
Anyị nwere ike iche sị, ‘ Chineke agwatụbeghị m mee ụdị ihe a.
Ọ gwatụbeghịkwa di m ma ọ bụ nwunye m mee ya.
’ Ma, ọ̀ bụ na e nweghị mgbe a na-achọ ka anyị mee ụdị mkpebi a?
Anyị bi n’ ụwa ebe ọtụtụ ndị na-achụ ego ọnwụ ọnwụ.
A na-achọ ka anyị buru ụzọ kpata ego ma nwee ọtụtụ ihe ga-eme ka ahụ́ ruo anyị ala.
Ma, Baịbụl chọrọ ka anyị mee ihe dị iche.
Ọ chọrọ ka anyị bute ife Chineke ụzọ.) Ka anyị na-eche banyere ihe Sera mere, onye ọ bụla n’ ime anyị nwere ike ịjụ onwe ya, sị: ‘ Olee ihe m ga-ebute ụzọ ná ndụ m?
’ HA ‘ SI N’ ALA AHỤ KWAPỤ ’ Ka Sera na-akwakọta ihe ya, o siiri ya ike ịma nke ọ ga-ahapụ na nke ọ ga-ebu apụ.
O nwere ike ịhapụ ihe ọ bụla ịnyịnya ibu na-agaghị ebuli na ihe ndị na-enweghị uru ọ ga-abara ha.
O doro anya na e nwere ihe ụfọdụ ha ga-achọ ire ma ọ bụ nye ndị mmadụ.
Ha ga-ahapụkwa ahịa ha na-aga azụ ihe ndị dị ka nri, anụ, mkpụrụ osisi, uwe na ihe ndị ọzọ dị ha mkpa.
Okwukwe Sera mere ka o kweta iso di ya hapụ ebe a ha bi ahụ́ ruru ya ala Ọ ga-abụ na ihe kacha siere Sera ike bụ ịhapụ ụlọ ha.
Ihe ndị e gwupụtarala n’ ala n’ obodo Ọọ gosiri na ụlọ ndị dị na ya na-ama ezigbo mma, nweekwa ihe niile mmadụ chọrọ n’ ụlọ.
Ọ bụrụ na ụlọ Sera hà dị otú ahụ, ọ pụtara na ihe ọ ga-ahapụ abụghị obere ihe.
Ụfọdụ ụlọ ndị ahụ nwere ihe karịrị ọnụ ụlọ iri na abụọ, ebe e si agbata mmiri ọṅụṅụ, nakwa ebe mmiri na-adịghị ọcha na-esi agbapụ.
A na-akụdị ụlọ ndị a ga-asị na ha enwezughị ihe ndị a ezigbo gbamgbam, mgbidi ha na-esikwa ike, ha na-enwekwa ibo ndị siri ike a na-agbachi agbachi.
Ma, ebe ha na-aga ibi ugbu a bụ ụlọ ntu, o nweghịkwa ihe ndị a.
N’ ihi ya, ndị ohi nwere ike ịbịa zuo ha ohi.
Ọdụm, agụ owuru, anụ ọhịa bea, na nkịta ọhịa nwekwara ike ịna-enye ha nsogbu ebe ọ bụ na ha juru eju n’ obodo ndị ha na-aga ibi.
Sera na-agakwa ịhapụ ndị ikwu ya.
Chineke gwara ha ka ha ‘ si n’ ala ha, n’ etiti ndị ikwu ha, kwapụ.
’ Ọ ga-abụ na ihe a siiri Sera ezigbo ike.
Sera bụ nwaanyị obiọma.
Ọ ga-abụkwa na o nwere ụmụnne, ụmụ ụmụnne, ụmụnne papa ya na mama ya, bụ́ ndị ọ hụrụ n’ anya ọ ga-ahapụ.
O nwere ike ọ gaghị ahụkwa ha ọzọ.
N’ agbanyeghị ihe ndị a, Sera jisiri ike na-akwado maka ọpụpụ ha.
N’ agbanyeghị ihe a niile na-esiri Sera ike ịhapụ, ọ kwakọtachara ihe ya na-eche ụbọchị ha kwuru ha ga-apụ.
Nna ha aha ya bụ Tira ga-esokwa ha n’ agbanyeghị na ọ dị ihe dị ka narị afọ abụọ.) O doro anya na ilekọta nna ha a merela agadi agaghị adịchara Sera mfe.
Lọt ga-esokwa ha ka ha ‘ si n’ ala ndị Kaldia na-akwapụ ’ otú ahụ Chineke gwara ha mee.
Ọrụ Ha bu ụzọ gaa Heran.
Obodo Heran dị ihe dị ka narị kilomita itoolu na iri isii n’ ebe ugwu.
Ha si n’ akụkụ Yufretis na-aga.
Ha biri na Heran obere oge.
Ọ ga-abụ na Tira rịawara ọrịa mgbe ha ruru ebe a nke na o nweghịzi ike iso ha na-aga.
Ha nọrọ na Heran ruo mgbe Tira nwụrụ, mgbe ọ gbara narị afọ abụọ na ise.
Tupu ha akwalie ọzọ, Jehova gwara Ebreham okwu ọzọ.
Ọ gwara ya ka o si ebe ahụ gaa n’ ala ọ ga-egosi ya.
Ma, na nke ugbu a, Chineke kwere ya nkwa mere ya obi ụtọ.
Ọ gwara ya, sị: “M ga-emekwa ka ị ghọọ mba ukwu.” -4) Ma, mgbe ha hapụrụ Heran, Ebreham dị afọ iri asaa na ise, Sera adịrịkwa afọ iri isii na ise, ma ha enweghị nwa ọ bụla.
Oleezi otú Ebreham ga-esi aghọ mba ukwu?
Ọ̀ ga-alụnụ nwaanyị ọzọ?
N’ oge ahụ, ndị mmadụ na-alụ karịa otu nwaanyị.
Sera nwekwara ike ịna-eche ma Ebreham ọ̀ ga-alụ nwaanyị ọzọ.
N’ agbanyeghị ihe ha na-eche, ha hapụrụ Heran.
Olee ndị so ha pụọ na nke ugbu a?
Baịbụl gwara anyị na Ebreham na ezinụlọ ya buuru akụ̀ niile ha kpatara, kpọrọkwa “mkpụrụ obi ha nwetara na Heran” pụọ.) Olee ndị bụ mkpụrụ obi ndị a?
Ọ ga-abụ ndị na-ejere ha ozi.
Ọ ga-abụkwa na Ebreham na Sera kọọrọ ndị niile chọrọ ige ha ntị gbasara Chineke ha.
Ihe ụfọdụ ndị Juu oge ochie kwuru gbasara amaokwu a gosiri na ndị ahụ sonyeere Ebreham na Sera bụ ndị sooro ha fewe chi ha bụ́ Jehova.
Ya bụrụ otú ahụ, ọ pụtara na okwukwe siri ike Sera nwere mere ka ọ gwa ha gbasara Chineke ya na olileanya ya otú mere ka ha kweta iso ya fewe ya.
Anyị kwesịrị ichebara ihe a o mere echiche ebe ọ bụ na ndị mmadụ enwechaghị okwukwe na olileanya n’ oge anyị a.
E nwee ihe dị mma ị mụtara na Baịbụl, ị̀ na-akọrọ ya ndị ọzọ?
‘ HA GBADARA IJIPT ’ Mgbe ha gafechara Osimiri Yufretis, ha gawara n’ ebe ndịda, n’ ala ahụ Jehova kwere ha ná nkwa.
O yiri ka ọ̀ bụ na Naịsan 14, n’ afọ 1943 Tupu Oge Ndị Kraịst ka ha gafere Osimiri Yufretis., 41) Were ya na ị na-ahụ ka Sera na-elegharị anya n’ ala ahụ, otú ala ahụ si maa mma na otú ọ dị amasị ya.
Jehova gwakwara Ebreham okwu ọzọ n’ akụkụ osisi ukwu dị na More, nke dị nso na Shikem.
Ọ gwara ya, sị: “Ọ bụ mkpụrụ gị ka m ga-enye ala a.” Mgbe Ebreham nụrụ “mkpụrụ” gị, o nwere ihe ọ ga-echetara ya.
Ọ ga-abụ na o mere ka o cheta ihe Jehova kwuru n’ ogige Iden.
O kwuru na otu ụbọchị, a ga-enwe mkpụrụ nke ga-ebibi Setan.
Jehova agwala Ebreham na ọ ga-aghọ mba ukwu, nakwa na a ga-esi n’ aka mba a gọzie ndị niile nọ n’ ụwa.; 12: 2, 3, 6, 7 Ma, ọ pụtaghị na Ebreham na ezinụlọ ya agaghị enwe nsogbu ọ bụla.
Mgbe ha nọ n’ ala Kenan, ụnwụ dara ebe ahụ, Ebreham akpọrọzie ezinụlọ ya gawa ebe ndịda Ijipt.
Ka ha na-aga, Ebreham chọpụtara otu ihe obodo ndị dị ebe ahụ na-emekarị nke nwere ike ịkpatara ya nsogbu.
N’ ihi ya, ọ gwara Sera, sị: “Biko, amaara m nke ọma na ị bụ nwaanyị mara mma.
Ya mere, ọ ga-erukwa na ndị Ijipt ga-ahụ gị wee sị, ‘ Onye a bụ nwunye ya.
’ Ha ga-egbukwa m, ma ha ga-ahapụ gị ndụ.
Biko, kwuo na ị bụ nwanne m nwaanyị, ka ihe wee gaziere m n’ ihi gị, mkpụrụ obi m ga-adịkwa ndụ n’ ihi gị.” -13) Gịnị mere Ebreham ji sị nwunye ya kwuo na ọ bụ nwanne ya?
Ụfọdụ ndị na-agba Baịbụl ụkwụ kwuru na Ebreham ghara ụgha, nakwa na ọ bụ onye ụjọ.
Ma, ihe ndị a ha kwuru abụghị eziokwu.
Nke bụ́ eziokwu bụ na Sera bụ nwanne Ebreham.
E nwekwara ezigbo ihe mere Ebreham ji sị ya kwuo ihe ahụ o kwuru.
Ebreham na Sera ma na Jehova kwuru na a ga-esi n’ aka Ebreham nweta nwa pụrụ iche ga-aghọ mba ukwu.
Ihe a Jehova kwuru dị ha mkpa karịa ihe ọ bụla ọzọ.
Ọ bụ ya mere o ji dị mkpa ka a ghara inwe ihe ọ bụla ga-eme Ebreham.
Ihe ọzọ bụ na ihe ndị mgbe ochie e gwupụtara n’ ala gosiri na ọ na-abụkarị ndị ọnụ na-eru n’ okwu n’ Ijipt hụ di na nwunye, ha egbuo di ahụ ma kpọrọ nwunye ya.
Ọ bụ ya mere ihe ahụ Ebreham mere ji dị mma, Sera nwunye ya akwadokwa ya.
O gbughị oge ihe ahụ Ebreham na-atụ ụjọ ya emee.
Ụfọdụ ndị Fero mere ndị isi hụrụ na Sera mara mma dị egwu n’ agbanyeghị afọ ndụ ya mgbe ahụ.
Mgbe ha hụrụ ya, ha gara gwa Fero, ya agwa ha kpọta ya.
Ọ ga-abụrịrị na obi kooro Ebreham na Sera n’ elu mgbe ahụ.
Ma, o yiri ka e meghị Sera ka onye e ji eji, kama, ha kwanyeere ya ùgwù.
O nwekwara ike ịbụ na Fero chọwara iji akụnụba ya mee ka ihe ya masịwa Sera.
E mechazie, ya na Ebreham, Sera sịrị na ọ bụ nwanne ya, akpaa otú ọ ga-esi lụwa ya.
-16 Were ya ka ị̀ na-ahụ Sera ka ọ nọ n’ obí eze, si na windo na-ele otú Ijipt si maa mma.
Olee otú i chere obi ga-adị ya ugbu a ọ hụrụ onwe ya ọzọ n’ ezigbo ụlọ, a na-enyekwa ya ezigbo nri?
Sera ò kwere ka ihe ndị a megharịa ya anya, ebe ọ bụ na o nwere ike ọ nọtụbeghị n’ ụdị ebe dị ka ụlọ Fero mbụ?
Chegodị otú obi gaara esi tọọ Setan ụtọ ma á sị na Sera hapụrụ Ebreham, lụwazie Fero.
Ma Sera emeghị ụdị ihe ahụ.
Ọ hapụghị di ya na Chineke, ọ gbaghịkwa n’ èzí.
Ọ ga-amagbu onwe ya ma á sị na onye ọ bụla lụrụla di ma ọ bụ nwunye ga na-eme ka Sera n’ ụwa a ịkwa iko na-egbu ọtụtụ ndị ka mmanya.
Ì nwere ike ịna-eme ka Sera, ma ghara ime ihe ga-ewute ndị enyi gị na ndị ezinụlọ unu?
N’ agbanyeghị ihe ndị na-adọrọ adọrọ Sera hụrụ n’ obí Fero, ọ hapụghị di ya Jehova mere ihe ka Fero ghara ịkpa ezigbo nwaanyị a aka.
O tiri Fero na ezinụlọ ya ihe otiti.
Mgbe Fero matara na Sera bụ nwunye Ebreham, ọ kpọghachiiri ya di ya ma gwa ha ka ha si n’ Ijipt pụọ.
-20) Obi tọrọ Ebreham ezigbo ụtọ mgbe a kpọghachiiri ya nwunye ọma ya.
Ị ga-echeta na ọ gwara ya, sị: “Amaara m nke ọma na ị bụ nwaanyị mara mma.” Ma, o nwere ihe ọzọ kacha mee ka Ebreham hụ Sera n’ anya.
Ọ bụ àgwà ọma ya.
Àgwà ọma ya karịrị mma ọ mara n’ elu ahụ́.
Jehova ejighịkwa ndị nwere àgwà ọma ka Sera egwu egwu.
1 -5) Onye ọ bụla n’ ime anyị kwesịrị ịna-akpa àgwà ọma ka Sera.
Anyị ga na-eme ka Sera ma ọ bụrụ na anyị ana-ebute ihe gbasara ofufe Chineke ụzọ, na-akọrọ ndị ọzọ ihe anyị na-amụta gbasara Chineke, ma na-eme ihe ọ chọrọ ma ọnwụnwa bịara anyị.
Gịnị Ka Baịbụl Kwuru?
È nwere mgbe a ga-enwe ikpe ziri ezi n’ ụwa?
Gịnị ka ị ga-aza?
Ee Mba Ihe Baịbụl kwuru “Amaara m nke ọma na Jehova ga-eme ka onye nọ n’ ahụhụ nweta ihe ruuru ya, ka ndị ogbenye nweta ikpe ziri ezi.” Abụ) Alaeze Chineke ga-eme ka e nwee ikpe ziri ezi n’ ụwa.
Olee ihe ọzọ anyị ga-amụta na Baịbụl?
Chineke na-ahụ mmegbu a na-emegbu ndị mmadụ n’ ụwa a, ọ ga-akwụsịkwa ya.
Mgbe Chineke ga-eme ka e nwee ikpe ziri ezi n’ ụwa, udo ga-adị ebe niile, obi eruokwa ndị mmadụ ala.
-18 È nwere mba Chineke hụrụ n’ anya karịa ibe ya?
Ụfọdụ ndị na-ekwu na Chineke bụrụ mba ụfọdụ ọnụ, gọziekwanụ ụfọdụ, ndị ọzọ ana-ekwu na Chineke hụrụ mba niile n’ anya.
Gịnị ka i chere?
“Chineke adịghị ele mmadụ anya n’ ihu, kama ná mba ọ bụla, onye na-atụ egwu ya ma na-eme ezi omume bụ onye ọ na-anabata nke ọma.” Ọrụ, 35) N’ anya Chineke, mmadụ niile hà otu.
Baịbụl nwere “ozi ọma” maka “mba niile na ebo niile na asụsụ niile na ndị niile.” Gụọ Isiokwu Ndị Ọzọ n’ Ịntanet Gịnị Ka Akwụkwọ Mkpughe Na- ekwu?
(Gaa n’ ebe e dere IHE BAỊBỤL NA- AKỤZI pịa ebe e dere > AJỤJỤ NDỊ BAỊBỤL ZARA) Ụlọ Nche, Nke 4 2017 Gịnị Ka Baịbụl Kwuru Gbasara Ndụ na Ọnwụ?
A naghị ere akwụkwọ a ere.
O so n’ ihe e ji arụ ọrụ ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ ụwa dum.
E jikwa onyinye si ndị mmadụ n’ obi akwado ọrụ a.
Ị chọọ inye onyinye, biko gaa na www.
jw.
org / ig.
Ọ gwụkwala ma è dere aha Baịbụl ọzọ, amaokwu Baịbụl ndị e dere n’ akwụkwọ a si na Baịbụl e ji asụsụ Igbo a na-ede n’ oge a dee, ya bụ, Baịbụl Nsọ—Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke Akwụkwọ Nsọ.
MAGAZIN A bụ́ na-enye Jehova Chineke, bụ́ Onye na-achị eluigwe na ụwa, otuto.
Ozi ọma dị na ya na-akasi ndị mmadụ obi.
Ozi ọma ahụ bụ na Alaeze Chineke, nke bụ́ ọchịchị dị n’ eluigwe, ga-eme ka ajọ omume niile kwụsị n’ oge na-adịghị anya, meekwa ka ụwa ghọọ paradaịs.
Ọ na-agwa ndị mmadụ ka ha nwee okwukwe na Jizọs Kraịst, bụ́ onye nwụrụ ka anyị wee nweta ndụ ebighị ebi, onye bụ́ kwa Eze na-achị ugbu a n’ Alaeze Chineke.
Ndịàmà Jehova na-ebipụta magazin a kemgbe afọ 1879.
Ọ naghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ihe niile ọ na-ekwu si na Baịbụl.
Isiokwu Ndị Dị na Magazin A Okwu Mmalite OLEE IHE I CHERE?
Chineke ò kere anyị ka anyị na-anwụ anwụ?
Baịbụl kwuru, sị: [ ] ga-ehichapụkwa anya mmiri niile n’ anya ha, ọnwụ agaghị adị ọzọ.” a kọrọ ihe Baịbụl kwuru banyere ndụ na ọnwụ.
È Nwere Ebe Mmadụ Na- aga Ma Ọ Nwụọ?
NDỊ MMADỤ na-ekwu ihe dị iche iche banyere ndụ na ọnwụ.
Ụfọdụ na-ekwu na ọ bụrụ na ha anwụọ na ha ga-aghọ ihe ọzọ ma ọ bụ gaa ebe ọzọ biri.
Ndị ọzọ na-eche na ha ga-alọ ụwa ma ha nwụọ.
E nwekwara ndị na-ekwu na mmadụ nwụọ, nke ya agaala.
E nwere ike inwe ihe gịnwa kweere banyere ebe mmadụ na-aga ma ọ nwụọ.
O nwere ike ịbụ n’ ihi otú e si zụlite gị ma ọ bụ ebe a mụrụ gị mere i ji kwere ihe i kweere.
Ma, ebe ọ bụ na ndị mmadụ na-ekwu ihe dị iche iche banyere ebe mmadụ na-aga ma ọ nwụọ, è nwere ebe anyị ga-aga mata azịza ajụjụ a ka ò nwere onye ga-agwali anyị nke bụ́ eziokwu?
Kemgbe ọtụtụ afọ, ndị isi okpukpe na-akụziri ndị mmadụ na mkpụrụ obi anaghị anwụ anwụ.
Ndị nọ n’ ọtụtụ okpukpe a ma ama kweere na mkpụrụ obi anaghị anwụ anwụ.
Ha na-ekwu na mmadụ nwụọ, mkpụrụ obi ya ga-aghọ mmụọ gaa eluigwe ma ọ bụ gaa ebe ọzọ biri.
Ụfọdụ okpukpe ndị ahụ bụ ndị Hindu, ndị Juu, ndị Alakụba, ndị sị na ha bụ Ndị Kraịst, nakwa ndị ọzọ.
Ndị Buda na-ekwukwanụ na mmadụ na-alọ ụwa ọtụtụ ugboro.
Ha kwuru na mmadụ ga-alọgide ụwa ruo mgbe ọ ga-enwere onwe ya, ọ gaghịzi na-ata ahụhụ.
Ha na-akpọ ọnọdụ a Nirvana.
Ihe a ha na-akụzi emeela ka ọtụtụ ndị kwere na ọnwụ na-emepere mmadụ ụzọ ịga biwe ndụ ebe ọzọ.
N’ ihi ya, ọtụtụ ndị na-elezi ọnwụ anya ka ihe dị mkpa ná ndụ nke na ha na-ekwu na o yiri ka Chineke ò kere anyị ka anyị na-anwụ anwụ.
Ma, olee ihe Baịbụl kwuru banyere ya?
Biko, gụọ isiokwu na-esonụ ka ị hụ ihe Baịbụl kwuru.
Ihe o kwuru nwere ike iju gị anya.
Ihe Baịbụl Kwuru Banyere Ndụ na Ọnwụ Akwụkwọ Jenesis kọọrọ anyị ihe Chineke gwara nwoke mbụ o kere aha ya bụ Adam.
Ọ sịrị ya: “I nwere ike iri mkpụrụ nke osisi ọ bụla dị n’ ubi a rijuo afọ.
Ma erila mkpụrụ si n’ osisi ịma ihe ọma na ihe ọjọọ, n’ ihi na n’ ụbọchị i riri mkpụrụ si na ya, ị ga-anwụrịrị.”, 17) Ihe a Chineke gwara Adam gosiri na á sị na o gere Chineke ntị, ọ garaghị anwụ.
Kama, ọ gaara anọgide na-adị ndụ n’ ogige Iden.
Ọ dị mwute na kama Adam irubere Chineke isi ma dịrị ndụ ebighị ebi, o nupụụrụ ya isi.
Nwunye ya nyere ya mkpụrụ osisi ahụ a sịrị ha erila, ya erie.
-6) Nsogbu ihe a Adam mere kpatara ka na-akpa ụmụ mmadụ aka ọjọọ taa.
Pọl onyeozi kwuru banyere ya, sị: “Mmehie si n’ aka otu mmadụ bata n’ ụwa, ọnwụ esikwa ná mmehie bata, ọnwụ wee si otú ahụ gbasaa ruo mmadụ niile n’ ihi na ha niile mehiere.” Ndị) “Otu mmadụ” ahụ bụ Adam.
Ma, olee ihe mere ihe ahụ Adam mere ji bụrụ mmehie, oleekwa ihe mere o ji kpata ọnwụ?
Adam kpachaara anya nupụrụ Chineke isi ma ọ bụ mebie iwu ya.
Ihe a o mere bụ mmehie.
1) Dị ka Chineke gwara Adam, ụgwọ ọrụ nke mmehie bụ ọnwụ.
Ọ bụrụ na Adam na ụmụ ya ana-erubere Chineke isi, ha agaghị abụ ndị mmehie, ha agaghịkwa anwụ anwụ.
Chineke ekeghị ụmụ mmadụ ka ha na-anwụ anwụ, kama o kere ha ka ha dị ndụ ruo mgbe ebighị ebi.
O doro anya na ọnwụ ‘ agbasaala ruo mmadụ niile, ’ otú ahụ Baịbụl kwuru.
Ma, è nwere ihe na-esi anyị n’ ahụ́ pụọ gaa biri ebe ọzọ ma anyị nwụọ?
Ọtụtụ mmadụ na-ekwu na e nwere.
Ha na-ekwu na e nwere ihe dị anyị n’ ime a na-akpọ mkpụrụ obi, nakwa na ọ naghị anwụ anwụ.
Ma, ọ bụrụ otú ahụ, ọ pụtara na Chineke ghaara Adam ụgha.
Gịnị mere anyị ji kwuo otú ahụ?
Ọ bụ n’ ihi na ọ bụrụ na e nwere ihe na-esi anyị n’ ahụ́ pụọ gaa biri ebe ọzọ ma anyị nwụọ, ọ pụtara na ihe ahụ Chineke kwuru, ya bụ, na ụgwọ ọrụ mmehie bụ ọnwụ, abụghị eziokwu.
Ma, Baịbụl kwuru, sị: ‘ Ọ gaghị ekwe omume na Chineke ga-agha ụgha.
’ Ndị) Nke bụ́ eziokwu bụ na ọ bụ Setan bụ onye na-agha ụgha n’ ihi na ọ gwara Iv, sị: “Unu agaghị anwụ ma ọlị.” Ugbu a, ajụjụ bụ, ọ bụrụ na ozizi ahụ bụ́ na mkpụrụ obi anaghị anwụ anwụ abụghị eziokwu, gịnịzi na-eme mmadụ ma ọ nwụọ?
BAỊBỤL MERE KA ANYỊ MATA NKE BỤ́ EZIOKWU Akwụkwọ Jenesis gwara anyị otú Chineke si kee mmadụ.
Ọ sịrị: “Jehova bụ́ Chineke wee jiri ájá si n’ ala kpụọ mmadụ ma kunye ume ndụ n’ oghere imi ya, mmadụ ahụ wee ghọọ mkpụrụ obi dị ndụ.” E si n’ okwu Hibru bụ́ ne ’ phesh, sụgharịa okwu ahụ bụ “mkpụrụ obi dị ndụ.” Ihe okwu ahụ pụtara bụ “ihe dị ndụ nke na-eku ume.” Ihe a niile na-egosi na Baịbụl mere ka o doo anya na mgbe Chineke kere mmadụ, o kenyeghị ya mkpụrụ obi na-anaghị anwụ anwụ n’ ime.
Kama, mmadụ ọ bụla bụ “mkpụrụ obi dị ndụ.” Ọ bụ ya mere na ị chọọ elu, chọọ ala, e nweghị ebe ị ga-ahụ “mkpụrụ obi na-anaghị anwụ anwụ” na Baịbụl.
Ebe ọ bụ na Baịbụl kwuru na Chineke ekenyeghị ihe ụfọdụ ndị na-akpọ mkpụrụ obi na-anaghị anwụ anwụ n’ ime mmadụ, oleezi ihe mere ọtụtụ okpukpe ji akụzi na mkpụrụ obi anaghị anwụ anwụ?
Iji mata, ka anyị leba anya n’ ihe ndị Ijipt oge ochie kweere.
OTÚ OZIZI MKPỤRỤ OBI ANAGHỊ ANWỤ ANWỤ SI GBASAA E nwere onye Grik na-akọ akụkọ ihe mere eme aha ya bụ Herodotus.
Ọ dịrị ndụ n’ ihe dị ka puku afọ abụọ na narị afọ ise gara aga.
O kwuru na ndị Ijipt bụ “ndị mbụ kwuru na mkpụrụ obi anaghị anwụ anwụ.” Ndị Babịlọn oge ochie bụ ndị ọzọ kweere na mkpụrụ obi anaghị anwụ anwụ.
Tupu Alegzanda Onye Ukwu emerie Izrel na Mba Ndị Gbara Ya Gburugburu n’ afọ 332 Tupu Oge Ndị Kraịst, ndị ọkà mmụta Grik nọ na-akụziri ndị mmadụ na mkpụrụ obi anaghị anwụ anwụ.
Ihe a mere ka ozizi a gbasaa n’ obodo niile ndị Grik na-achị.
E nweghị ebe ị ga-aga na Baịbụl hụ “mkpụrụ obi na-anaghị anwụ anwụ” N’ oge ndịozi Jizọs, òtù ndị Juu abụọ a ma ama aha ha bụ ndị Esin na ndị Farisii kụziri na mmadụ nwụọ, mkpụrụ obi ya na-apụ gaa ebe ọzọ biri.
Akwụkwọ a na-akpọ The Jewish Encyclopedia kwuru, sị: “Ọ bụ ndị Grik kụziiri ndị Juu na mkpụrụ obi anaghị anwụ anwụ.
Onye kacha kụzie ya bụ onye Grik a ma ama aha ya bụ Plato.” Otu onye Juu na-akọ akụkọ ihe mere eme n’ oge ndịozi Jizọs aha ya bụ Josephus kwuru na ozizi a esighị na Akwụkwọ Nsọ, kama na o si na “nkwenkwe ndị Grik.” Josephus weere nkwenkwe a ka akụkọ ifo.
Ka ozizi ndị Grik a bụ́ na mkpụrụ obi anaghị anwụ anwụ nọ na-agbasa, ndị sị na ha bụ Ndị Kraịst bịara kwere na ya, ma malite ịkụziri ya ndị mmadụ.
Otu onye na-akọ akụkọ ihe mere eme aha ya bụ Jona Lendering kwuru, sị: “Plato kụziiri ndị mmadụ na e nwere mgbe mkpụrụ obi anyị nọ n’ ebe mara mma, ma ugbu a, na ha nọzi n’ ụwa ọjọọ.
Ọ bụ ihe a mere ndị ahụ sị na ha bụ Ndị Kraịst ji kwere na mkpụrụ obi anaghị anwụ anwụ ma na-akụzi ya.” Ọ bụ otú a ka ha si malite ịkụzi ozizi ndị ọgọ mmụọ a, ya esoro n’ isi ihe ha na-akụziri ndị mmadụ.
“EZIOKWU AHỤ GA- EMEKWA KA UNU NWERE ONWE UNU” N’ oge ndịozi Jizọs, Pọl onyeozi kwuru, sị: “Okwu nke si n’ ike mmụọ nsọ kwuru hoo haa na n’ oge ikpeazụ, ụfọdụ ga-adapụ n’ okwukwe, na-aṅa ntị n’ okwu nduhie ndị si n’ aka mmụọ na ozizi ndị mmụọ ọjọọ.” 1) Ihe a o kwuru bụ ihe na-eme taa.
Ozizi mkpụrụ obi anaghị anwụ anwụ so ‘ n’ ozizi ndị mmụọ ọjọọ.
’ O sighị na Baịbụl, kama, o si n’ aka ndị ọgọ mmụọ na ndị ọkà mmụta oge ochie.
Ma, obi dị anyị ụtọ na Jizọs gwara anyị, sị: “Unu ga-amarakwa eziokwu ahụ, eziokwu ahụ ga-emekwa ka unu nwere onwe unu.”) Ọ bụrụ na anyị amụta eziokwu dị na Baịbụl, ọ ga-eme ka anyị nwere onwe anyị n’ ozizi ụgha na ihe ndị na-adịghị mma ọtụtụ okpukpe na-eme taa.
Ọ ga-emekwa ka anyị nwere onwe anyị ná nsogbu dị iche iche nkwenkwe ụgha na omenala ndị a na-eme banyere ndị nwụrụ anwụ na-akpatara ndị mmadụ.
— Gụọ igbe bụ́ “Olee Ebe Ndị Nwụrụ Anwụ Nọ?” Ọ bụghị uche Chineke ka ụmụ mmadụ na-ebi naanị afọ iri asaa ma ọ bụ afọ iri asatọ n’ ụwa a, gazie ebe ọzọ biri ruo mgbe ebighị ebi.
Ihe o bu n’ uche kee anyị bụ ka anyị biri n’ ụwa a ruo mgbe ebighị ebi ma na-erubere ya isi.
Ihe a gosiri na Chineke hụrụ ụmụ mmadụ n’ anya.
E nweghịkwa ihe ga-eme ka ọ ghara imezu ihe a bụ́ uche ya.) O si n’ ọnụ otu ọbụ abụ mee ka obi sie anyị ike.
Ọ sịrị: “Ndị ezi omume ga-enweta ụwa, ha ga-ebikwa n’ elu ya ruo mgbe ebighị ebi” — Abụ Mgbe Onye Ezinụlọ Gị Na- arịa Ọrịa Ga- egbu Ya E NWERE otu nwaanyị aha ya bụ Doreen.
Aha di ya bụ Wesley.
Wesley dị afọ iri ise na anọ.
O juru Doreen anya mgbe ndị dọkịta kwuru na nnukwu akpụ toro di ya n’ ụbụrụ.
Ha kwuru na ọ fọrọ ọnwa ole na ole ka ọ nwụọ.
Doreen kwuru, sị: “O siiri m ike ikweta ihe a ha kwuru.
O nyeghị m ọnụ okwu ruo ọtụtụ izu.
Ọ dị m ka ọ̀ bụ onye ọzọ ka ihe a na-eme.
Amaghị m na ụdị ihe a ga-eme anyị.” E nweela ọtụtụ ndị ọ dị otú a ọ dị Doreen mgbe ụdị ihe a mere ha.
Mmadụ nwere ike ịmalite ịrịa ọrịa ga-egbu ya mgbe ọ na-atụghị anya ya.
Ụdị ihe a mee, ọtụtụ ndị na-ewepụta onwe ha elekọta ndị nke ha a chọpụtara na ha na-arịa ọrịa ga-egbu ha.
Ma, ilekọta onye na-arịa ụdị ọrịa a abụghị obere ọrụ.
Olee ihe ndị ezinụlọ nke onye na-arịa ụdị ọrịa a nwere ike ime iji kasie ya obi ma lekọta ya nke ọma?
Olee ihe onye na-elekọta ya ga-eme ka ihe ndị nwere ike ịna-enye ya nsogbu n’ obi n’ oge ahụ ọ na-elekọta onye ahụ ghara ịna-akpa ya aka ọjọọ?
Ka oge onye ọrịa ahụ ga-anwụ na-eru nso, olee ihe ndị e nwere ike ịtụ anya ga-eme ya?
Tupu anyị azaa ajụjụ ndị a, ka anyị bugodị ụzọ leba anya n’ ihe mere na ilekọta onye na-arịa ọrịa ga-egbu ya abụghị obere ọrụ taa.
IHE MERE NA Ọ BỤGHỊ OBERE ỌRỤ TAA Ndị dọkịta emeela ka ndị mmadụ ghara ịna-anwụ ngwa ngwa otú ha sibu anwụ ma ha rịawa ọrịa.
Ihe dị ka otu narị afọ gara aga, ndị mmadụ na-anwụchu ọnwụ ma n’ obodo ndị mepere emepe ma ndị nke na-emepeghị emepe.
Ndị mmadụ na-anwụ ngwa ngwa n’ ihi ọrịa na-efe efe ma ọ bụ ihe mberede.
N’ oge ahụ, e nwechaghị ụlọ ọgwụ, a na-anọ n’ ụlọ elekọta ndị ọrịa, ha na-anọkwa n’ ụlọ anwụ.
Ọtụtụ ọgwụ ndị e nwere taa na ụzọ dị iche iche e si agwọ ọrịa na-enyere ndị dọkịta aka ime ka ọrịa ụfọdụ ghara igbu mmadụ ngwa ngwa.
Ọrịa ndị nwere ike igbu mmadụ ozugbo n’ oge ochie anaghịzi egbu mmadụ otú ahụ taa.
Ma, na e mere ka ọrịa ghara igbu mmadụ ngwa ngwa apụtaghị na ọ na-eme ka onye ahụ gbakee.
Ọrịa nwere ike ịkpa mmadụ aka ọjọọ nke na ọ gaghị elekọtali onwe ya.
Ilekọta ụdị onye a abụghị obere ọrụ.
Ma, ọtụtụ ndị na-anọzi n’ ụlọ ọgwụ anwụ karịa mgbe mbụ.
Ọtụtụ ndị taa amaghị ihe ndị na-eme mmadụ ma ọ chọwa ịnwụ.
Ọ bụ mmadụ ole na ole hụtụrụla mmadụ ka ọ na-anwụ.
Ịtụ ụjọ ihe ndị nwere ike ime, nwere ike ime ka mmadụ ghara ịmazi ihe ọ ga-eme ka o nyere onye ezinụlọ ya na-arịa ọrịa aka.
Olee ihe nwere ike inyere ya aka?
BIDONỤ N’ OGE KWURỊTA IHE UNU GA- EME Ihe ahụ mere Doreen gosiri na obi na-agbawa ọtụtụ ndị ma a gwa ha na onye nke ha na-arịa ọrịa ga-egbu ya.
N’ agbanyeghị otú ọ bụla obi dị gị, olee ihe ga-enyere gị aka ịma ihe ị ga-eme?
Otu nwoke fere Jehova n’ oge ochie rịọrọ ya, sị: “Kụziere anyị otú anyị ga-esi na-agụ ụbọchị anyị ka anyị wee nweta obi amamihe.” Abụ) Rịọsie Jehova Chineke arịrịọ ike ka ọ kụziere gị otú ‘ ị ga-esi na-agụ ụbọchị gị ’ ka gị na onye nke gị ahụ na-arịa ọrịa nwee ike ibi nke ọma tupu ya anwụọ.
Ihe a ga-achọ ka unu hazie ihe nke ọma.
Ọ bụrụ na onye nke gị ahụ ka na-ekwu okwu, dịkwa njikere ikwu ihe a ga-eme, ọ ga-adị mma ka unu jụọ ya onye ọ chọrọ ka o kwuchite ọnụ ya mgbe ọ na-agaghị ekwuli okwu.
E kwesịrị iso ya kwurịta ma ọ̀ ga-achọ ka ọ nọrọ n’ ụlọ ọgwụ ma ọ bụ ka a kwụnye ya ọksijin ma ọ bụkwanụ si n’ ụzọ ndị ọzọ mee ka ọ nọtụkwuo ndụ.
Ibu ụzọ kwurịta ihe ndị a ga-eme ka unu ghara ise okwu mgbe unu ga-ekpebi otú a ga-esi agwọ ya mgbe ọ na-enweghịzi ike ikwu okwu.
Ọ ga-emekwa ka obi ghara ịma unu ikpe ma unu kpebichaa ihe unu ga-eme.
Ọ bụrụ na unu ebido n’ oge kwurịta ihe unu ga-eme, ọ ga-eme ka unu lekwasị anya n’ ilekọta onye ahụ na-arịa ọrịa.
Baịbụl kwuru, sị: “Atụmatụ na-aghasasị ma ọ bụrụ na a gbaghị izu.” OTÚ E NWERE IKE ISI NYERE ONYE AHỤ AKA Ọrụ kacha mkpa onye na-elekọta onye ọrịa kwesịrị ịrụ bụ ịkasi ya obi.
E kwesịrị ime ka onye nọ n’ ọnụ ọnwụ mata na a hụrụ ya n’ anya nakwa na a gaghị ahapụ ya.
Olee otú e nwere ike isi eme ya?
Na- abụrụ ya abụ ma ọ bụkwanụ na-agụrụ ya akwụkwọ ndị ga-atọ ya ụtọ, nakwa ndị ga-eme ka obi sie ya ike.
Ahụ́ na-eru onye na-arịa ọrịa ala ma onye ezinụlọ ya jide ya aka ma meda obi na-agwa ya okwu.
Ọ bụrụ na ndị mmadụ abịa ileta ya, e kwesịrị ime ka ọ mata ndị ahụ bịaranụ.
Otu akwụkwọ kwuru, sị: “A bịa n’ ihe gbasara ịnụ ihe, ibitụ ihe aka, ịnụ ìsì, imetụ ihe aka na ịnụ ụtọ ihe, nke ikpeazụ mmadụ na-akwụsị ime tupu ya anwụọ bụ ịnụ ihe.
Onye ahụ nwere ike ịna-anụ ihe n’ agbanyeghị na o nwere ike ịdị ka ọ̀ nọ n’ ụra.
N’ ihi ya, anọla ebe ahụ ekwu ihe ọ bụla ị ma na ị gaghị ekwuli mgbe ọ mụ anya.” O kwe mee, kpeere ya ekpere.
Baịbụl kwuru na e nwere mgbe Pọl onyeozi na ndị ya na ya so nọ n’ ezigbo nsogbu nke na ha amaghị ma hà ga-adị ndụ.
Olee otú ha si chọọ ka ndị ọzọ nyere ha aka?
Pọl gwara ụmụnna ya, sị: “Unu pụkwara inye aka site n’ ịrịọsi arịrịọ ike n’ ihi anyị.” 2 Ndị -11) Ekpere anyị ji obi anyị niile kpeere onye nọ ná ezigbo nsogbu ma ọ bụ onye na-arịa ọrịa, na-abara ya ezigbo uru.
NA- ATỤNỤ ANYA IHE NWERE IKE IME E nweghị onye obi na-adị ụtọ na onye nke ya na-aga ịnwụ.
Ihe a gosiri na e keghị anyị ka anyị na-anwụ anwụ.
Chineke ekeghị anyị ka anyị lewa ọnwụ anya ka ihe kwesịrị ekwesị.) Ọ bụ ya mere Baịbụl ji kpọọ ọnwụ “onye iro.” 1 Ndị) N’ ihi ya, ọ bụghị ihe ọjọọ ma ọ bụrụ na ọ na-esiri mmadụ ike ikweta na onye ezinụlọ ya na-arịa ọrịa ga-anwụ.
Ma, ọ bụrụ na ndị ezinụlọ onye ahụ ana-atụ anya ihe nwere ike ime, ọ ga-eme ka obi sie ha ike, meekwa ka ha na-akasi onwe ha obi.
E dere ụfọdụ ihe nwere ike ime mmadụ tupu ya anwụọ n’ igbe isiokwu ya bụ, “Ihe Ndị Nwere Ike Ime Onye Ọrịa n’ Izu Ole na Ole Tupu Ya Anwụọ.” Ma, ọ bụghị onye ọ bụla ka ihe niile e kwuru ebe ahụ na-eme, ọ bụghịkwa iwu na ha niile ga-eme otú ahụ e si depụta ha.
Ma, ụfọdụ n’ ime ha na-eme ọtụtụ ndị ọrịa tupu ha anwụọ.
Ọ bụrụ na onye ezinụlọ anyị ahụ anwụọ, anyị nwere ike ịgwa enyi anyị chọrọ inyere anyị aka ka ọ bịa nye aka.
E kwesịrị ime ka ndị ezinụlọ onye ahụ nwụrụnụ ma ọ bụ ndị lekọtara ya mata na nsogbu ya ebiela, nakwa na o nweghị ebe ọ nọ na-ata ahụhụ.
Onye kere anyị gwara anyị na “ndị nwụrụ anwụ amaghị ihe ọ bụla ma ọlị.” ONYE KACHA ELEKỌTA ANYỊ Anyị ekwesịghị igbochi onye ọ bụla inyere anyị aka Anyị kwesịrị ịtụkwasị Chineke obi ma mgbe onye ezinụlọ anyị nọ n’ ọrịa ma mgbe anyị na-eru uju ọnwụ ya.
Chineke nwere ike ime ka ndị ọzọ nyere anyị aka ma ọ bụ gwa anyị okwu ga-akasi anyị obi.
Doreen ahụ e kwuru banyere ya ná mmalite isiokwu a kwuru, sị: “Amụtara m na ekwesịghị m igbochi onye ọ bụla inyere m aka.
Otú ọtụtụ ndị si gbatara mụ na di m ọsọ enyemaka juru anyị anya.
O doro anyị anya na ọ bụ Jehova mere ka ndị mmadụ bịa nyere anyị aka.
Anyị nwere ike ikwu na ọ bụ otú a ka Jehova ji agwa anyị, sị ‘ Anọ m ya, inyere unu aka.
’ Agaghị m echefu ihe a echefu.” N’ eziokwu, ọ bụ Jehova Chineke kacha elekọta anyị.
Ọ bụ ya kere anyị, ọ makwa nsogbu ndị anyị na ha na-alụ na otú ha si ewute anyị.
Ọ chọsiri ike inyere anyị aka ka anyị nwee ike idi ha.
Ọ ga-emelikwa ya.
O kwekwara anyị nkwa na n’ oge na-adịghị anya, na ya ga-akpọlite ọtụtụ ijeri ndị nwụrụ anwụ., 29;, 4) Mgbe ọ ga-eme ya, anyị niile ga-ekwu ihe a Pọl onyeozi kwuru.
Ọ sịrị: “Ọnwụ, olee mmeri gị?
Ọnwụ, olee ebe ihe i ji agba mmadụ dị?” 1 Ndị Elias Hutter na Ọmarịcha Baịbụl Ndị Ọ Sụgharịrị n’ Asụsụ Hibru Ị̀ GA- AGỤTALI asụsụ Hibru e ji dee Baịbụl?
O nwere ike ị gaghị agụtali ya.
O nwedịrị ike ị hụtụbeghị Baịbụl e dere n’ asụsụ Hibru mbụ.
Ma, e nwere ihe nwere ike inyere gị aka iji Baịbụl i nwere kpọrọkwuo ihe.
Olee ihe ọ bụ?
Ọ bụ ịgụ gbasara otu onye ọkà mmụta dịrị ndụ n’ ihe dị ka narị afọ ise gara aga nakwa Baịbụl Hibru abụọ o bipụtara.
Aha ya bụ Elias Hutter.
A mụrụ Elias Hutter n’ afọ 1553 n’ obere obodo a na-akpọ Görlitz.
Obodo a dị nso n’ ókè mba Jamanị, Poland na Chek Ripọblik.
Hutter mụrụ asụsụ Arabik, Hibru na Aramaịk na Mahadum Lutheran dị na Jena.
Mgbe ọ dị naanị afọ iri abụọ na anọ, ọ ghọrọ prọfesọ n’ asụsụ Hibru n’ obodo Leipzig.
Elias Hutter chọrọ ịgbanwe otú agụmakwụkwọ si na-aga n’ oge ya.
N’ ihi ya, o mechara mepee otu ụlọ akwụkwọ n’ obodo Nurembeg.
N’ ụlọ akwụkwọ a, a na-eji afọ anọ mụọ asụsụ Hibru, Grik, Latịn na Jamanị.
E nweghị ụlọ akwụkwọ ma ọ bụ mahadum ọzọ na-emeli ụdị ihe a n’ oge ahụ.
“IHE MERE BAỊBỤL Ọ SỤGHARỊRỊ JI MAA EZIGBO MMA” Ihe a bụ isimbido peeji nke Baịbụl ahụ Hutter sụgharịrị n’ asụsụ Hibru n’ afọ 1587 N’ afọ 1587, Hutter bipụtara ihe ọtụtụ ndị na-akpọ Agba Ochie ọ sụgharịrị n’ asụsụ Hibru.
Aha ọ kpọrọ Baịbụl a bụ Derekh ha-Kodesh.
Ihe ọ pụtara bụ “Ụzọ nke Ịdị Nsọ.” E si n’ nweta ya.
Otú mkpụrụ akwụkwọ e ji dee ya si maa mma mere ka ndị mmadụ kwuo na “ihe niile gbasara Baịbụl a mara ezigbo mma.” Ma, ihe kacha mee ka ọ maa mma bụ n’ ihi otú o si e nyere ụmụ akwụkwọ aka ịmụta asụsụ Hibru.
Ka i nwee ike ịghọta ihe mere Baịbụl a ji maa mma, legodị ihe abụọ mere o ji esiri onye na-amachaghị asụsụ Hibru ike ịgụ Baịbụl e dere n’ asụsụ Hibru.
Nke mbụ bụ na e ji mkpụrụ akwụkwọ dị iche ọtụtụ ndị na-amaghị dee ya.
Nke abụọ bụ na okwu a gbakwunyere n’ ihu ma ọ bụ n’ azụ okwu dị iche iche mere ka ọ na-esi ike ịmata nke bụ okwu bụ́ isi.
Dị ka ihe atụ, tụlee okwu Hibru a sụpere (otú e si dee ya na Hibru bụ נפשׁ), nke pụtara “mkpụrụ obi.” N’, a gbakwunyere okwu Hibru a sụpere (otú e si dee ya na Hibru bụ ה) n’ ihu okwu Hibru ahụ a sụpere ya aghọọ okwu bụ́ han · ne ’ phesh, (otú e si dee ya na Hibru bụ הנפשׁ), ya bụ, “mkpụrụ obi.” Onye na-amachaghị agụ asụsụ Hibru a e ji dee Baịbụl nwere ike iche na okwu bụ́ (הנפשׁ) dị iche na (נפשׁ).
Iji nyere ụmụ akwụkwọ ya aka ịna-amata okwu bụ́ isi na okwu ndị a gbakwunyere agbakwunye, Hutter bidoro ibipụta okwu Hibru n’ ụzọ pụrụ iche.
O dere okwu Hibru ndị bụ́ isi ná mkpụrụ akwụkwọ okpotokpo, deekwanụ okwu mgbakwunye na-adị n’ ihu ma ọ bụ n’ azụ okwu ndị ahụ bụ́ isi ná mkpụrụ akwụkwọ na-agbaghị okpotokpo.
EZE EJEE AKWỤKWỌ Eze Adị riri nri ụtụtụ ya bụ ụtara akpụ na ofe onugbụ a daghị n’ ọkụ ọsọ ọsọ.
Ọ bụ nri niile fọdụru na nri abalị ụnyaahụ.
O mesịa chịpụga afere niile ya na nne ya jiri ri nri, wee pụa jewe Ama bụ obodo dị maịlụ atọ site n’ obodo nke ha.
Nke a bụ mbụ Eze na-eje akwụkwọ.
N’ ụtụtụ ahụ, Eze tetara mgbe oke ọkụkọ rahụrụ a mpio dị n’ isi ụlọ nke ha kwara akwa mbụ.
Nne ya mụnyere lamp e ji aja ụrọ mee ka Eze ji anya ụra bilite n’ ute ndina ya wee pịakọọ ya.
O jee were atụ ya mgbe ọ na-apụ ije ịza ezi.
N’ ofufo chi, nchawa ihe ọnụ ụtụtụ, obodo Ọhịa niile dị jụụ, mana tupu o mesịa ihe ọ na-eme, o nwere ike ịhụtụ ndị dị iche iche na-esi n’ otu mkpuke fee nke ọzọ.
Ndị ọrụ ugbo na-amalite ije n’ ugbo ha dị iche iche, ụmụ agbọghọ bucha ite n’ isi ha echu mmiri, ebe ndị nne nwaanyị ji nkụ a wara awa amalite isi nri ha.
Eze na nwanne ya nwaanyị, Ụlụ buru ite mmiri ha soro ndị enyi ha gawa n’ ụzọ mmiri.
Ndị ọzọ zutere ha na-ajụrịta onwe ha “Ị bọọla chi?” Mgbe ha gwuchara mmiri, saa ahụ, Eze na Ụlụ gbajuru ite ha mmiri, wee si na mkpọda ndagwurugwu mmiri ahụ rigota wee lawa n’ ụlọ ha.
Mgbe ha na-aga n’ ụzọ, ha zutere nna ha, Okonkwọ Adị, ka o konyere ọgụ n’ ubu ya.
Ọ na-eje n’ ugbo ya dị ebe karịrị maịlụ ise igwute ji.
Ọ sị Eze, ya gaziere gị n’ ụlọ akwụkwọ.
Mgbe Eze na Ụlụ laruru ụlọ, ha chọpụtara na nne ha emechawala ihe niile, ma na-akwakọba nkata ya ọ ga-eji ga ahịa.
O kpebiela na ebe ọ bụ na ya na Eze ga-aga obodo Ama dị anya, na ya ga-eweretụ ụfọdụ n’ ime ji di ya kọtara ree.
Ya mere, o kwakọbara ji, ogbe ọka na mkpụrụ akwụ n’ otu nkata, akị na mkpụrụ anara, egwusi, onugbu na mgbọrọdị n’ obere nkata nke Eze nwere ike ibuli.
O bu n’ obi iji ego ọ ga-ereta na ha zụta nnu, anụ, osikakpa na akpụ maka ezi na ụlọ ya.
Site n’ okpuru ihe nna ya ji ehiri isi, Eze wepụtara afe akwụkwọ ọhụrụ ya, sheeti ọcha na nịka na-acha ụpa ụpa.
Nne ya kechiri ha n’ akwa dị ọcha ma tinye ha na nkata.
Mgbe ha jikere ịmalite njem ha, Nne Eze boro ya nkata akwụkwọ nri ahụ nke ọ ga-ebu gaa ahịa.
Nne ya buru nkata nke ogologo, ha abụọ wee jebe Ama.
Eze na nne ya gafere Ọhịa nke dị na mgbada ugwu ebe ala dị mkpọgo na mkpọda.
A rụkasịrị ụlọ n’ ebe ukwu osisi dịgasị.
Ha diketara ibe ha nso ma chee ihu ebe ndị nwe ha chọrọ.
Ụzọ gbagwojuru anya gasasịrị ebe niile.
Ndị ọbịa na-abịa n’ Ọhịa dị ole na ole ma ọ dịbeghị onye kpasara maka nke a.
Osisi tojuru ebe niile.
Ọtụtụ n’ ime ha bụ osisi a na-eri mkpụrụ ha eri, ole na ole n’ ime ha bụ maka iche ndo.
Eze na Nne ya gafere ama, ebe sara mbara aja uzuzu juru a kụgasịrị osisi ndị na-enye ndo, wara wara ụzọ gara n’ akụkụ osisi ndị a.
Ụzọ ahụ gakwara banye obodo ọzọ nke ọ bụ oke ọhịa na ebe a na-akọ nri kewara obodo ndị a.
Ha zutekwara ụmụ nwaanyị ka ha na-eje ahịa.
Onye ọ bụla rutere na-ekele Eze na nne ya.
Dị ka ha na-aga, ụmụ nwaanyị ndị a na-akọrị akụkọ na-achịkwa ọchị.
Olu ha na-edekwa n’ ime obodo mgbe ha malitere bụwa abụ.
Nke a mere ka ihe akụkụ ha bụ dịịrị ha mfe ma mee ka ha chefuo na ihe ha ka ga-aga wee rue ahia tere aka.
E wezuga mmadụ ole na ole ma onwe ha, ụmụ aka ụmụ nwaanyi niile gbachitere onwe ha nkịtị.
Eze, onye okike chị ya bụ ịnọrọ onwe ya nwayọọ, anaghị agwalinwu onye ọbịa okwu.
O mechiri ọnụ ya karichaa mgbe ọ chọpụtara na ọ bụ naani ya bụ nwata nwoke nọ n’ òtú ahụ.
O nweghị ike ịgwa ụmụ aka ụmụ nwaanyị okwu.
N’ obodo Ọhịa, ụmụ aka nwoke na-ahụta onwe ha ka ndị dị elu karịa ụmụ aka ụmụ nwaanyị, ya mere Eze jiri atụrụ ha nkọ.
N’ ezie arọ nke ibu ya na ogologo ije nke ha gara amalitela ịbịa ya n’ ahụ.
Olu ya agbagọọla ebe ọ naghị agasikwa ije ike.
O nweghị ihe ga-ewepụ uche ya n’ arọ nke ihe o bu na-anyị ya na ebe nke fọdụrụ ha ka ga-aga.
Mana Eze, bụ nwata afọ asaa, nwere ume nwata afọ iri.
Ọ bụ ezie na a gaghị eji ume ya tụnyere nke ụmụ agbọghọ ndị ahụ na ndị obere ụmụ nwaanyị bụ ndị jerela ụdị ije ahụ ọtụtụ oge ma ọ gbakasịghị ahụ ọ bụla, n’ ihi na nna ya akụzierela ya idi ihe bịara ya na-enweghi mkpesa na ime ka nwaanyị ọ bụla mara na ọ nọ n’ ihe mgbu.
Ya mere Eze, ewezuga ịtụ egwu na ụmụ nwaanyị ahụ okachasị ndị obere agbọghọ ahụ ga-achị ya ọchị ma o kpesawa na-agbalisi ike igosi na ya bụ nwoke tozuru etozu na-ebido akwụkwọ ụbọchị ahụ.
Nne Eze chọpụtara oge adịghị anya na ike agwụwala nwa ya.
Mgbe ha na-arigo ugwu nke bụ ebe ikpeazụ ha ga-agacha, njem ha agwụ ọ tụụrụ ya aka ebe ha ga-akwụsị, ọ sị ya, “ọ bụrụ na anyị gafee ukwu osisi mango ahụ, rue ebe ahụ, ‘ e nwere ọdọ nkwụ, anyị ga-enwe ike ịhụ Ama.
Ọ dịla nso ugbu a, ya mere; jisi ike” ụmụ nwaanyị ndị na-abịa n’ azụ ha jụrụ ihe na-eme.
Nne Eze sị “akpụ nwa m nwoke” “ejebeghị Ama mbụ.
Ọ dị m ka ike agwụwala ya” Nwaanyị ahụ kwuru si, “ọ kwanụ ka o si adị mgbe mmadụ na-eje ebe o jebeghị mbụ otu maịlụ na-adị ya ka abụọ, abụọ adị ka anọ wee dịrị gaba.
Jisie ike nwa m.
Anyị erubela ebe ahụ”.
Ha rutere n’ ọdọ nkwụ ahụ nke dị n’ elu ugwu, na mgbada ya bụ Ama, bụ ebe mara mma ile anya.
Anwụ ụtụtụ wụkwasịrị nchake ya n’ elu akwụkwọ osisi, ma n’ elu akịrịka e jiri kpụọ ụlọ nakwa n’ ahụ aja ụpa e jiri do ụlọ.
Ukwu nkwụ, ukwu nkwụ jupụtachara n’ etiti ụlọ na ụlọ nke na-egosi na eke kere ụwa mere obodo a mma.
Otu o sila dị, Eze ahụghị ihe ọ bụla mara mma n’ obodo Ama.
N’ ezie ihe ọ hụrụ mere ya ikwu okwu nke mbụ.
Ọ sị, Nne, Ama dịkwa nnọọ ka obodo anyị, nne ya zaghachiri ya sị “N’ ezie nwa m, naanị na o buru ibu karịa.
Ị gaghị enwe ike ịhụcha ụlọ ya niile site n’ ebe a.
Ụfọdụ n’ ime ha zochara n’ okpuru nnukwu osisi ndị ahụ” Eze chetara ihe butere ya Ama-ụlọ akwụkwọ-o wee jụọ nne ya ebe ọ dị.
Ọ zara ya sị, “Ọ dị n’ okporo ụzọ ebe ahụ.” Ọ tụkwaara ya aka sị, “Ebe ahụ sara mbara dị n’ ihu, ebe mmadu ole na ole nọ, bụ ebe ahịa dị”.
Ha jiri nwayọọ gbadaa ugwu ahụ si n’ akụkụ ụlọ akwụkwọ ahụ gafee wee jewe n’ ahịa ahụ.
N’ ahịa, ha buturu ibu ha, wee gbatịa onwe ha.
Nne ya sị ya, “Ngwa, gaa, yiri akwa gị ka m kpọrọ gị gaa ụlọ akwụkwọ” “Agụụ ọ na-agụ gị ka ị gachara njem a.
Eze zara ya sị, “mba.” Nke a bụ, n’ ihi na ọńụ o nwere maka ụlọ akwụkwọ ọhụụ hiri nne nke mere na afọ juru ya dị ka o riri nri.
Nne ya tọghere akwa ahụ dị ọcha o ji kechie afe akwụkwọ Eze, were akwa dị n’ ime ya nye ya.
Mgbe o yiri ya n’ ahụ, o karịtụrụ ya.
Nna ya gotara ha n’ ebe a kwara ha kobe.
Nna ya ma na ọ zụta nke ya na Eze ha na ọgaghị ete aka Eze etofere ya.
Ụmụ nwaanyị ndị ọzọ na-ańụrịrị Eze n’ uwe ọhụrụ ya.
Nne ya gwara ha sị “Ọ na-eje akwụkwọ” O kwukwa na mwute sị, “ọ bụ mkpebi nna ya, ọ bụghi nke m”.
Nwaanyị nke ọzọ tiri mkpu sị “ijekwa akwụkwọ?” “Ara ọ na-awị gị?
Ihe nna ya kpebiri!
Ma I meghị ihe ọ bụla ịkwụsị ya!” N’ oge ahụ, o nweghị nwoke ọ bụla n’ obodo Ohịa jere akwụkwọ.
Ndị obodo niile, ha niile bụ ndị ọrụ ugbo.
O nweghị uru ịgụ akwụkwọ baara ha.
Ọ dighị akụziri nwata nwoke ịkọ ji, ịrụ ụlọ, igbutu osisi, ma ọ bụ ịgba egwu ọdịnaala.
ỤLỌ AKWỤKWỌ DỊ N’ AMA Nne Eze sogidere ya rue ọnụụzọ ụlọ akwụkwọ ma legide ya ka ọ na-aga egwu egwu ịba n’ ime ụlọ akwụkwọ.
Egwu na-atụ nne ya dị ka ọ na-atụ ya.
O guzoro n’ okpuru ukwu osisi mango were na-elegharị anya.
Ogige ụlọ akwụkwọ ahụ ejighi nnukwu ihe bukarịa ama egwuregwu di n’ obodo nke ya.
E ji osisi akwachaghị akwacha gba ya ogige gburugburu.
N’ etiti ogige ahụ ka ụlọ akwụkwọ n’ onwe ya dị, nke na-ebukarịghị ụlọ nna ya.
E ji aja ụpa doo ụlọ ahụ nke nwekwara ide e dopụtara bụ ya ji elu ụlọ akịrịka ahụ na-acha ụpa ụpa n’ ihi etum ma na-achọkwa, ịda ada n’ ebe dị iche iche.
Eze hụrụ ụlọ ọzọ n’ aka nri ya bụ ụlọ be onye nkuzi.
E ji nzu na-acha gbaa tee ya nke na-achakepụkwa n’ anyanwụ ụtụtụ.
Dị ka ụlọ akwụkwọ ahụ, e ji igu nkwụ a kpara ka ute kpuo elu ya.
Ụlọ nke ọzọ di n’ aka ekpe, bụ ụlọ ezumike ebe ndị na-agbasa ozi ọma na-elekọta ụlọ akwụkwọ na-edina ma ọ bụrụ na ha bịa n’ Ama.
E nwere osisi unere na-etogasị n’ ala ahụ.
Ebe ndị a kapụtara maka ịzọ okooko (fụlawa) ka dịkwa otu ahụ n’ ihi na mmiri ezobeghị ka e wee rụọ ọrụ na ha.
Eze aghọtaghị ihe niile ọ hụrụ mana o ji ndidi na-eche ihe ga-eme.
Ọ hụrụ igwe ụmụ aka nwoke na-abịa mana naanị otu nwata nwaanyị sonyeere ha.
Otu nwoke si n’ ụlọ ahụ e tere nzu ọcha pụta, wee gaa n’ otu akụkụ ụlọakwụkwọ, si n’ elu ụlọ fara okporo igwe há ka otu ntụ aka wee tụtụrụ kwa otu okporo igwe ugbo oloko nke nwere ihe mgbakọ n’ otu isi ya.
O jidere ya n’ ihe mgbakọ dị ya wee were igwe ahụ na-akụ ya.
Nke a bụ mgbịrịgba ụlọ akwụkwọ.
Dị ka ọ na-akụ ya, ụmụ nwoke ndị na-abịabu n’ ụlọ akwụkwọ ahụ bụ ndị Ama soro mgbịrịgba ahụ na-agụ egwu ka a na-akụ ya.
Na- asị “ụmụ nwoke, ụmụ nwaanyị bịa akwụkwọ!
“ụmụ nwoke, ụmụ nwaanyị bịa akwụkwọ!!” Ha soro ya na-agụ egwu rue mgbe ọ kwụsịrị ịkụ ya.
O mesịa kụọ aka ya, feere ha aka ka ha bịa.
Mgbe ha gbakọrọ ya gburugburu, ọ gwa ha sị “soronụ m baa n’ ime ụlọ akwụkwọ.
Ha wee soro ya ka o chigharịrị.
N’ ime klaasị, ha soro ya sekpuru ala mgbe ha hụrụ ya ka o sekpu ala.
Ọ gwara ha mechie anya ka ha kpee ekpere, ha niile rubere isi, ọ bụ naanị otu nwata nwoke meghere anya ya.
Onye ahụ bụ Eze.
Ọ ghọtaghị ihe ọ ga-eji mechie anya ya ka a na-ekpe ekpere.
Ọ hụbeghị onye ọ bụla metụtara ya ka o mechiri anya ya mgbe ha na-ekpe ekpere ma ọ bụ mgbe ha na-achụrụ mmụọ na-elekọta obodo ha anya aja.
Ụmụ aka ahụ kere onwe ha ụzọ abụọ mgbe e kpechara ekpere.
Otu òtù fere mmiri n’ ala ime ụlọ akwụkwọ ebe òtù nke ọzọ zara ya.
Nke a amasịghị Eze.
Ịza ime ụlọ bụ ọrụ dịịrị ụmụ aka nwaanyị, ma o rubere isi, n’ ihi na nna ya kuziiri ya irube isi nye onye ọ bụla tọrọ ya, ọzọ nwoke a ruru ogo ịbụ nna ya.
Mgbe a zachara ihe, nwoke ahụ bara n’ ụlọ e ji nzu ọcha tee, bute ukwu ute.
Ọ gbasara ha n’ ala ma gwa ụmụ aka ka ha nọdụ na ya.
Mgbe ha niile nọdụchara ala, ọ malitere gụwa otu egwu obodo.
O teghị aka ha malitere soro ya kwesiwe ya ike.
Mgbe ha kwechara ukwe ahụ, ụmụ aka niile mesapụrụ ahụ.
Ihe nwoke ahụ masịrị ha, mgbe Eze nọ na-eche onye nwoke ahụ bụ, o kwuru okwu sị “ọ ga-amasi unu ịma aha m?” Ha niile zara ee n’ otu “Abụ m Maazị Ọkafọ” Abụ m “Onye nkuzi ụlọ akwụkwọ a”.
Abụ m enyi unu”.
O chetụrụ obere ka nke a dabasịa, o wee jụọ, Gịnị bụ aha m?
Ha niile zara n’ egwu “Maazị Ọkafọ”.
Ọ gwara ha sị “Egwu atụla unu.” Unu niile na-emehaala nke ọma agaghị m apịa unu ihe.
Kwuo ya ọzọ, tisie ya ike ọzọ.
“Maazị Ọkafọ” Dị ka ọ gwara ha mee “Maazị Ọkafọ” mana unu agaghị akpọ m Maazị Ọkafọ mgbe unu na-agwa ndị mmadụ maka m.
Ị ga-akpọrịrị m “Onye nkuzi”.
Ha niile tie, “Onye nkuzi “ọzọ” “Ọnye nkuzi” “Unu ma ihe kpatara m ji asị unu kwugharịa ihe unu kwuru?” otu nwata nwoke sị na ya ma.
Ọ bụ n’ ihi na e kwuo ihe ugboro ugboro ọ bụla onye ntị chiri ga-anụ, Ọ ji otu ilu ndị be ha na-atụ were za ya.
Ọ jụọ ha sị “Gịnị kpatara na unu agaghị akpọ m aha mgbe unu na-agwa m okwu?
Eze chere na ya kwesịrị iso n’ onye mbụ onye nkuzi ga na-ekwu maka ya.
Otu nwata nwoke agbaala ya otu ọkpụ site n’ ịza ajụjụ nke mbụ ugbu a ọ chọrọ ịgbapụ ya na nke a.
Ọ bụ maka na anyị niile ahaghị, ’.
Ị tọrọ anyị niile, nna m gwakwara m na ị ma ihe nke ukwuu.
Maazị Ọkafọ wee gwa ha si “ugbua unu niile n’ otu n’ otu ga-agwa m aha unu”.
Dị ka ha na-ekwu n’ otu n’ otu, ọ na-ede ya n’ akwụkwọ “ugbu a achọrọ m ka unu gee ntị.
Ọ bụrụ na ịnụ aha gị, ị ga-aza “Anọ m ebe a, nna m ukwu”.
Nke a o doro unu anya?
’ Ha niile tie ee.
Ụlọ akwụkwọ ahụ bụ ụlọ akwụkwọ ọhụụ.
Mgbe ndị na-agbasa oziọma bụ ndị nwe ụlọakwụkwọ ahụ kpọrọ ndị okenye obodo Ama na obodo ndị ọzọ dị ha gburugburu tinyere Ọhịa ka ha kparịta ụka otu e nwere ike isi bidoro ha ụlọ akwụkwọ.
Ha ekweghị bịa ọgbakọ ahụ.
Ha achọghị ụlọ akwụkwọ, ọ ga-eme n’ ọdịnihu na aka na-akọ nri ga-abụ ihe lara n’ iyi.
Kedụ uru mmadụ ịma agụ na-ede bara nye ọrụugbo?
’ Bụ ihe ha jụrụ.
Obodo Ọhịa n’ onwe ya nwere ọtụtụ ebe a na-akọ nri.
Mana ọ bụ ala adịghị eme nri, nke mere ndị ebe ahụ ji alụsi ọrụ ike ịhụ na o nwere ihe ha wetara chaa.
Ha enweghị ụlọ ọrụ ebe a na-emepụta ihe ọ bụla, ọ bụ ezie na ụmụ nwaanyị ha na-azụga obere ahịa, ya mere na ala bụụrụ ha ihe niile.
Ndụ ha niile, ekpemekpe ha, omenala ha, ihe niile ha ji adị ndụ dabeere na ya.
Mana ọtụtụ ndị be ha, ndị hapụrụ obodo ha jee obodo mepere emepe ahụtala ụdị ibi ndụ ọzọ.
N’ ihi na ha enweghị ike ịgụ na ide, ọ hịara ha ahụ inweta ezigbo ọrụ.
A na-ewe ha naanị n’ ọrụ ịkọ ugbo, ndị ogwu aja na ndị òbú ibu.
Ịgụ akwụkwọ ha abụrula ihe gafere agafe.
Ichighakwa n’ ụlọ akwụkwo agafeela mana o feela n’ ebe ụmụ ha nọ?
Ha dere akwụkwọ zigara ndị na-agbasa oziọma bi nso Ama na-arịọ ha ka ha rụọrọ ha ụlọ akwụkwọ maka ụmụ ha.
Ha kwuru na ha achọpụtala uru ịgụ akwụkwọ bara na otu ha siri chọsie ụlọ akwụkwọ ike maka ụmụ ha nọ n’ ụlọ.
N’ ihi akwụkwọ ozi ndị a, ndị a na-agbasa oziọma wee rụọ ụlọ akwụkwọ n’ Ama.
Mana ndị okenye nọ n’ obodo achọghị ya, ha nwara oko ha ịhụ na ha kwụsịrị ndị ezi na ụlọ ha ije ya.
Maazị Ọkafọ, onye mbụ a kpọrọ ilekọta ụlọ akwụkwọ ahụ bụ onye Akụ, bụ obodo dị maịlụ iri na ise site n’ Ama.
Ọ bụ nwoke gbara agba, dị afọ iri atọ ma bụrụ onye hụrụ ụmụ aka n’ anya.
Ọ dịghị ka ụfọdụ ụmụ nwoke ndị ime obodo nwere ọtụtụ ndị nwunye.
Ọ bụ naanị otu nwaanyị ka ọ na-alụ, n’ ihi na ọ bụ ezigbo onye ụka.
O nwere obere ụmụaka atọ, Maazị Ọkafọ abụghị onye nkuzi a zụrụ azụ, o nweghị ụkpụrụ usoro nkuzi ọ na-agbaso mana ụmụ akwụkwọ ya na-eme nke ọma n’ ule niile n’ ihi na usoro nke ọ na-agbaso na-ewepụta ihe ka mma n’ ime ụmụ akwụkwọ ya.
Ụgwọ ọnwa a na-akwụ Maazị Ọkafọ pere mpe mana n’ ihi na ọ naghị akwụ ụgwọ ụlọ ebe o bi, ọ bụkwa nwunye ya na-asachasị ihe niile a na-asacha asacha n’ ụlọ.
O siiri ya ike iji ego ya elekọta ezi na ụlọ dị mmadụ ise.
Mana o nwere nnukwu ala ebe ọ kọrọ ji na akwụkwọ nri, ebe ụmụ akwụkwọ na-enyere ya aka mgbe ụfọdụ arụ ọrụ.
EZE AKỌỌ IHE NIILE MERE YA N’ ỤlỌAKWỤKWỌ Ụmụ aka iri abụọ bịara n’ ụlọ akwụkwọ ọhụrụ ahụ n’ ụbọchị mbụ mana naanị otu nwata nwaanyị a na-akpọ Chinwe dị ya.
Ndị mụrụ ya anọọla n’ Ọnịcha bụ nnukwu obodo mepere emepe.
Ha ahụla ụmụ nwaanyị na-akụzi ihe n’ ụlọ akwụkwọ, na-arụkwu ọrụ nọọsụ n’ ụlọ ọgwụ ma ọ bụ dị ka akawo na-edekọ ihe n’ ụlọ ahịa gasị.
Ụmụ aka ụmụ nwaanyị ndịa nwere ike inweta ọrụ ndịa n’ ihi na ha gụrụ akwụkwọ wee mụta ka e si agụ na-ede.
Ebe ọ bụ na Chinwe bụ naanị otu nwa ha nwere, ha kpebiri ịzụ ya ka o wee dị ka otu n’ ime ụmụ nwaanyị ndị ahụ ha hụrụ n’ Ọnịicha.
Tupu akwụkwọ agbasaa n’ ụbọchị ahụ, Maazị Ọkafọ gwara ụmụ akwụkwọ “Ọ bụrụ na unu laruo gwanụ ndị mụrụ unu ma ọ bụ ndị unu na ha bi ka ha zụtara unu sleeti na pensụl.
Gwa ha na unu ga-asa ahụ tupu unu abịa akwụkwọ ụtụtụ ọ bụla na unu ga na-abịa akwụkwọ n’ oge.
Ọ bụrụ na ụlọ unu dị anya n’ ụlọ akwụkwọ, gwa ndị be unu ka ha na-akpọte unu n’ oge.
Unu ghọtara ihe m kwuru?
Ha niile zara, “E e”.
Ọ gwara ha sị “unu esila otu a, aza ihe”.
Ezigbo ụmụ akwụkwọ na-aza ndị okenye “Oo nna m ukwu.” Ọ bụrụ na okenye ahụ bụ nwaanyị, ị ga-aza ya “Oo nne m ukwu”.
Nke a o doro unu anya?
Ha zara ya, “Oo nna m ukwu”.
Maazị Ọkafo wee kwuo sị: “ugbua, oge ụla eruola” mana tupu nkea, sekpurunu ala ma mechikwanụ anya.
Mgbe ha mechara ihe o gwara ha, o duru ha n’ ekpere: O Chineke, duru anyị laa n’ udo.
Ekwela ka anyị daa ma ọ bụ kpọbie ụkwụ anyị na nkume.
Ekwela ka anyị daa n’ ọrịa.
Nyere anyị aka ịdị na-abia akwụkwọ kwa ụbọchị, ka anyị na-amụta ihe onye nkuzi na-akụziri anyị, ịbụ ezigbo ụmụ aka wee baara nne na nna anyị uru.
Nyere ndị be anyị aka ịchọpụta na akwụkwọ bụ ezigbo ihe.
Nyere onye nkuzi na nne na nna anyị aka.
Ihe ndị a ka anyị na-arịọ site na Jizọs Kraịst Onyenweanyị Amen.
Ha niile zaa “Amen” ka o kpesịrị.
Eze chọtara nne ya n’ ahịa.
O rubeghị elekere mbụ nke ehihie mana o rechaala ihe niile o bu bịa ahịa ma zụtachaa ihe niile ha chọrọ n’ ụlo.
Ha na ụmụ nwaanyị ndị ọzọ yịkọrọ wee laba.
N’ ihi na ha niile bụ ụmụ nwaanyị na n’ ihi na ha anaghị akwụsị ịkọ akụkọ maka ahịa ha, Eze enweghị ọhere ịkọro nne ya ihe mere n’ ụlọ akwukwọ.
Ọ bụ enweghị ezigbo agwa bụ ịmanye ndị okenye aka n’ ọnụ mgbe ha na-ekwu okwu.
Ọ bụ mgbe nna ya si n’ ugbo lata na mgbede ahụ ka Eze nwere ike ịkọ akụkọ ya.
Mgbe ọ hụrụ nna ya ka ọ na-alọta, ọ gbara ọsọ gaa zute ya n’ ụzọ.
“Ama m na i jere akwụkwọ taa”, nna ya kwuru Dị ka o bu nkata ji juru n’ isi ya na-aba n’ ụlọ Eze zara “Ee nna m” na-agbalị ka o gosipụta ihe ọ mụtara n’ ụbọchị mbụ ya n’ ụlọ akwụkwọ.
Nke a nyere nna ya ọṅụ.
Ị ga-abịa ka ị gwakwa m ihe ndị ọzọ maka ụlọ akwụkwọ ahụ.
Mgbe ha nọdụrụ ala, Eze jụrụ ya ma ọ ma aha onye nkuzi ha “mba, nwa m kedụ aha ya?
‘ Maazị Ọkafọ ’, Eze ji nganga kwu nke a, mana o kwuru na anyị agaghị akpọ ya aha ya na anyị ga na-akpọ ya onye nkuzi.
Eziokwu!
nna ya maara ụma kwu ya na mgbagwoju anya “maka gịnị” N’ ihi na anyị na ya ahaghị.
Nke ọzọ, nke a na-egosi nsọpụrụ, Ọ bụ eziokwu, kedụ ihe ọzọ Maazị Ọkafọ gwara unu taa?
O kwuru na ị ga-azụtara m sleti na pensụl.
Eze zara Dị ka ọ na-agụkọ ha na mkpịsịaka ya ka ọ ghara inwe nke ọ bụla ọ ga-echefu.
Nke abụọ, anyị ekwesịghị ịdị na-abịa leeti n’ ụlọ akwụkwọ.
Nke ato, anyị ga-asarịrị ahụ anyị kwa ụtụtụ tupu anyị ejee akwụkwọ.
Nke anọ, anyị ga na-edebe akwa anyị ọcha.
Ọ tụrụ Eze n’ anya na, nna ya jere n’ akpati ọ naghị ekwe akpọghe, meghe ya weputa sleeti na pensụl.
Ọ gwaghị Eze, mana n’ ime akpati ahụ e nwekwara akwụkwọ abụọ e ji ede ihe, mkpịsị odee, pensụl na inki.
Ọ bụ ezie na Okonkwọ amaghị agụ ma ọ bụ ede mana o kpebiri na nwa ya ga-agụ akwụkwọ, ebe ọ bụ na o biela Obodo, bụ isiobodo ha, ọ chọpụtala uru akwụkwọ bara.
O kpebiela n’ obi ya na Eze ga-agụrịrị akwụkwọ.
Nke a mere o jiri soro ndị ahụ na-agba mbọ ịhụ na a lụrụ ụlọ akwụkwọ n’ Ama.
Ugbu a nrọ ya abịawala na mmezu, n’ ihi na nwa nke afọ ya, Eze ejewela akwụkwọ.
Nna a, ị maara na otu n’ ime ụmụakwụkwọ bịara n’ ụlọ akwụkwọ taa bụ nwata nwaanyị aha ya bụ Chinwe.
“Ugbu a gee ntị, nna ya hiri aka n’ anya wee gwa ya sị “N’ ule ọ bụla unu ga-ele, ị ga-eme nke ọma karịa ụmụ nwoke niile n’ ule.
Ị ga-abụrịrị onye nke mbụ mgbe ọ bụla.
Ọ bụrụ na izuzube otu nwoke ewee gafee gị, ekwela, nwa m ekwekwala ka nwata nwaanyị ahụ, bụ Chinwe gafee gị”.
Ụtụtụ ọ bụla tutu, o jewe akwụkwọ ọ ga-aza ngwuru nna ya ma gaa na mmiri chute mmiri.
Mgbe o si n’ ụlọ akwụkwọ lọta, ọ na-eri nri ehihie, mụọ otu e si ede mkpụrụ abidii, gaa chutekwa mmiri, sonyere ụmụ aka nwoke, ịgba mgba, izo nzuzo, ịgba ụta na egwuregwu ndị ọzọ masịrị ha.
Mgbe ụfọdụ ọ na-akụziri ụmụaka nwoke ndịa egwụregwụ ndị ha gwuru n’ ụlọ akwụkwọ.
Ihe ndịa na-atọ ha niile ụtọ.
Eze bụ nwata nwoke na-aghọta ihe ọsịịsọ, o nwere mmụọ icheta ihe.
Ọ naghị echefu ọsịịsọ ihe ọ bụla onye nkuzi ya kuziiri ya.
N’ ọnwa nke asaa n’ afọ, ụmụ akwụkwọ na Maazị Okafọ nọọrala ọnwa ịsịị, o kere ụmụ nwoke iri abụọ ahụ ụzọ klaasị abụọ, otu ụzọ ka ọ kpọrọ klaasị ọtaakara 1 A ebe nke ọzọ bụ klaasị ọtaakara 1 B.
Ndị na-aghọta ihe ọsịịsọ ka Eze ndị erubeghị afọ asatọ ka o tinyere na klaasị 1 A.
Ha dị itoolu tinyere nwata nwaanyị ahụ bụ Chinwe.
Ọ bụ naanị Maazị Ọkafọ na-akụziri klaasị abụọ ndị ahụ.
Ndị klaasị nke 1 A, ọ na-akụziri ha ihe nke ha ga-eme n’ afọ na-abịa.
Ọ naghị egbu oge ọ bụla n’ ihi otu ihe, ọ chọrọ ka mgbe ụmụ aka ahụ ga-eje n’ ụlọ akwụkwọ nke dị n’ obodo mepere emepe ka ha tutara ya ugo site n’ ime nke ọma karịa ụmụ aka nwoke niile si n’ ụlọ akwụkwọ ndị ọzọ.
Nke abụọ o kwenyere na ngwa ngwa ụmụ aka mụtara ịgụ na ide, na ndị obodo ga-achopụta uru akwụkwọ bara ọsịịsọ.
AGỤ AHỤ NA- ERI MMADỤ Ka mmiri mbụ zoro n’ ọnwa nke ise n’ afọ, a kụriri ala ma dozie ebe a ga-akụ fụlawa.
Ndị Ama nyere Maazị Ọkafọ ala nke ọ kpọrọ ndị ọrụ wee jee sụchasịa, sue ya ọkụ ma kọwa ya.
Mgbe mmiri zosibere ike, ụmụ aka zọrọ fụlawa n’ elu obo aja e doziri maka ya.
Maazị Ọkafọ kọrọ ji n’ ubi ya.
Dị ka ihe ọ kọrọ n’ ubi ya na-eto, ụmụ akwụkwọ ahụ nyeere ya aka rụchaa ahịhịa n’ ubị ya.
N’ oge igwuri egwu nke ụtụtụ, ụmụ nwoke ole na ole na-arụ ọrụ n’ ebe ahụ; mgbe ụfọdụ kwa ma a gbasaa akwụkwọ.
Mgbe ụfọdụ ọ bụrụ na ha bịa akwụkwọ, ha na-ebutere ya ukwu nkụ.
Ọ na-amasị ha ịrụrụ ya ọrụ n’ ihi na ọ na-emeso ha nke ọma.
Ọ bụ nwoke enweghị nsogbu nke na-akụziri ha ihe nke ọma.
Ọ bụghị naanị na ọ na-eme ha ka ha na-ege ntị n’ ihe ahụ ọ na-akụziri ha-kama ọ na-agwakwa ha uru ọ bara bụ ibi ndụ n’ ụkpụrụ omenala ndị be ha.
Ọ na-eje n’ ụlọ ha dị iche iche ịhụ na ha na-agụ akwụkwọ n’ ụlọ, ma na-arụkwa ọrụ kwesịrị ka ha rụọ n’ ụlọ ma marakwa ma ndị murụ ha na ndị ha na ha bi a na-elekọtakwa ha anya nke ọma.
O teghị aka a maara Maazị Ọkafọ n’ okirikiri ebe niile ụmụ aka na-agụ n’ ụlọ akwụkwọ ahụ si apụta.
Ihe ya na-amasị ụfọdụ ndị okenye n’ ihi otu o si eje be ụmụ akwụkwọ ya na obi ume ala ya.
Ha niile ji nke a na-asọpụrụ ya.
Na ngwụcha afọ, Eze gbara onye nke mbụ na klaasị.
Obi dị ya ụtọ nke ukwu nke mere ya iji ọsọ gbalaa be ha nke dị maịlụ abụọ ịkọrọ ndị mụrụ ya akụkọ ọma ahụ.
Ụbochị ahụ, e ji otu ọkụkọ sie nri abalị iji ñurị oñụ otu Eze siri mee nke ọma.
N’ afo na-eso ya, e bufere Eze na klaasị ọtaakara nke abụọ.
Afọ ahụ gaara Eze nke ọma rue mgbe e wechara ihe ubi n’ ọnwa Nọvemba.
N’ otu mgbede, agụ gburu otu nwata nwoke n’ ogbe dị nke ha nso.
Ụmụ nwoke nọ n’ ebe ahụ jikotara onwe ha Dị ka otu ndị nta gaa chọọ agụ ahụ ụbọchị atọ mana ha enweghị ike ịhụ ya.
Emesịa agụ ahụ burukwa otu obere nwata nwaanyị na-echu mmiri.
Site n’ ụbọchị ahụ gawa, o nweghị onye ọ bụla na-ahapụ Ọhịa.
Eze anaghịzị eje akwụkwọ, ụmụ nwaanyị na-echu mmiri naanị mgbe ha na ụmụ nwoke ji ngwa agha, mma na ụta.
O nweghịkwa onye na-eje ọrụ n’ ugbo, mana mgbe ụbọchị anọ gasịrị ụfọdụ ezi na ụlọ enweghịzị ihe oriri.
N’ obodo Ẹze ha, nri ha nwere bụ n’ ugbo ka ọ na-adị ọ bụghị n’ ụlọ.
Ya mere ụfọdụ umụ nwoke jiri jewe n’ ugbo ha.
Okonkwọ Adị jiri ọnụ ụtụtụ pụọ tinyere ụmụ nwoke ise ndị ọzọ ka ha jee weta nri n’ ugbo ha nke Dị karịrị nso.
Ụzọ e si eje n’ ugbo ahụ di warawara nke ukwu nke mere na ha na-aga n’ otu ahịrị, otu nwoke bu nkata na ọgụ ha niile.
Ndị ọzọ niile jicha mma e somara esoma na ụta.
Ọ bụ Okonkwọ du ha aga.
Na mbụ ọ hụghị ihe ọ bụla na-egosi agụ ahụ ọ bụla ọwa ya.
Ya mere, ha niile na-ekwuritara onwe ha okwu.
Mgbe ha rigooro obere ugwu, Okonkwọ chigharịrị n’ ebe ụzọ ahụ gbagọrọ n’ ike.
Na mberede, agụ ahụ si n’ elu nnukwu nkume dị n’ ebe ahụ, makwasị Okonkwọ n’ elu.
Mbọ akaekpe ya mịbara Okonkwọ n’ ubu, arọ agụ ahụ wee tituo Okonkwọ, ha abụọ ju ala.
Agụ ahụ dakwasị ya n’ elu.
Ọ bụ ezie na ihe a mere Okonkwọ na mberede ma ọ bụ nwoke siri ike.
Ha abụọ wee tụrụgharịwa, kpọrewe mgbada obere ugwu ahụ.
Okonkwọ na-eti mkpu ka ha abụọ na-alụ mana ndị ha na ya so jiri ọsọ gbapụ n’ ụdị na ha gara ịkpọ ndị mmadụ ka ha bịa nyere ya aka.
Tutu ha lọghachi, o jirila mkpụmkpụ mma ya sugbuo anụ ọhịa ahụ, mana ahụ afọghị ya maka na agụ ahụ ji mbọ ya merụchaa ya ahụ.
Okonkwọ nwụrụ ka ụbọchị abụọ gachara.
Iru uju na akwa dị egwu dị n’ Ọhịa n’ ihi na ọ bụ nwoke mmadụ niile na-asọpụrụ ma na-enwekwa mmasị n’ ebe ọ nọ.
E liri ya Dị ka dike n’ ihi na ọ nwụrụ ka dike ebe ọ zọpụtara obodo niile na nnukwu ihe ọjọọ dakwasara ha.
Tupu Okonkwọ anwụọ, ọ gwara nwunye ya ka ọ hụ na Eze gara n’ ihu ịgụ akwụkwọ ya, o pekata mpe rue mgbe ọ maara agụ na-edekwa.
Ọ bụ ezie na nwunye ya anabatachaghị atụmatụ a, mana ọ nwara ike ya ịhụ na o mere ihe di ya gwara ya ka ọ na-achọ ịnwụ.
Ngwa ngwa ọ nwụrụ, ndị be ha nọgidesiri ike ikwu na olili ya ga-adị ka nke onye a maara aha ya.
Ewezuga ọkwụkwa nkịtị a na-akwa mmadụ ma ọ nwụọ, ogbe iri ndị ọzọ, ndị ritere uru n’ ike a ọ kpara bụ ndị ha na ndị ọhịa si n’ otu agbụrụ bịakwara ịkwanyere ya ugwu ikpeazụ.
Ha ga-akpọtakwa ndị egwu a maara aha ha n’ otu aka ahụ, ndị niile bịara ga-eriju afọ nke ọma.
Okonkwọ nọburii n’ ọtụtụ òtù ndị be ha.
Òtù niile ndị a nwere mmemme ha na-eme mgbe onye otu ha nwụrụ, ma mmemme ọ bụla na-ewe ọtụtụ ihe.
Ha na-eme ya iji kewapụ onye nwụrụ anwụ n’ ebe ndị otu ya dị ndụ nọ.
Mgbe ụfọdụ mmemme ndị a na-anọ ọtụtụ afọ, nke ga-abụ mgbe ọ bụla ndị nwe onye ahụ nwụrụ anwụ nwere ihe a ga-eji mee ya.
N’ ọnọdụ nke Adị, ndị be ha ekweghị ka agbasapụ mmemme ahụ agbasapụ nke gaara eme ka ego nne Eze ga-emefu dịtụ mfe kama ha kpebiri na a ga-emekọ ha niile ọnụ.
Ọ bụ maka gịnị?
Iwe, nganga agadị nwoke dị gịrịgịrị ka mkpụrụ azịza, jụrụ nne Eze.
Ọ maka gịnị?
Ọ kwụghachiri nke a n’ olu ike, Nwa nne anyị nwoke ọ bụ ogbenye nke na mmemme akwamoozu ya ga-abụ ihe a ga-eme ọtụtụ afọ?
Ọ bụ na o nweghị ọtụtụ ji n’ ọba?
ọ bụ na o nweghị ọtụtụ ewu?
Gịnị ga-eme anyị ga-eji chere?
Ha chọrọ ka ha mefuchaa ego na ji niile Adị nwere nke e nwere ike iji kwụrụ Eze ụgwọ akwụkwọ bụ ihe nne ya chere.
Ya mere ọ sị, di m kwuru na nwa ya ga-ejerịrị akwụkwọ.
Ọ bụrụ na e mee ihe niile gbasara akwamoozu a n’ uju, o nweghịzị ihe ga-afọ iji kwụ ụgwọ akwụkwọ Eze na nke iji nye ụmụaka nri.
Ma Agụ gwara nne Eze sị; “Isi adịghị gị mma” Agụ bụ nwa okorobịa nwere nnukwu afọ nke na-enupụta n’ ihu ma ọ na-aga.
Ọ bụghị mmadụ siri ike; ọ na-ekwu ka ichoku, mgbe niile ọ na-eji okwu ọjọọ agwa ndị mmadụ okwu “kemgbe gị na nwanne anyị nwoke si n’ Obodo lata, ọ bụ gị na-ekwu ihe na-eme n’ ụlọ ya, ugbua ọ bụ na ọ nwụọla, ị na-eche na ị ga-achịkwa...” Iwe ekweghị ka o kwuchaa, sị o doro m anya na di gị enweghị mgbe ọ gwara gị ka I ziga Eze akwụkwọ.
Ọ bụ ụzọ nghọgbu isi wee dokwaara onwe gị ego kwesịrị ka e jiri kwaa ozu.
Gịnị ka o ga-eji gwa gị ihe dị otu ahụ ebe anyị niile na-eme nke ọma na-anụghị ísì ụlọ akwụkwọ.
Okonkwọ o nwere mgbe o jere akwụkwọ a kụziere ya otu ọ ga-esi rụ ọrụ rụta ihe ọ ga-eji bi ndụ?
Mba.
kedụ ụlọ akwụkwọ kuziri ya otu e si akọ ugbọ?
Kedụ ụlọ akwụkwọ kuziri ya otu e si arụ ụlọ, alụ nwaanyị, elekọta ụmụ aka anya, otu o siri lie nna ya n’ usoro omenala anyị?
Kedụ ụlọ akwụkwọ kuziiri ya inye ndụ ya wee zọpụta ụmụ anyị?
Kedụ ihe Eze na-achọ eje n’ ụlọ akwụkwọ?
Ọ bụ na ọ kaghị mkpa na a kwara nna ya nke ọma, bụ otu n’ ime mmemme akwamoozu ndị dike anyị nwere n’ obodo anyị?
“Mba ’; nne Eze kwuru n’ obi ilu sị ọ bụrụ na Adị, onye maara na ọ ga-anwụ, chere na mmemme akwamoozu ya dị mkpa karịa, o kaara ịgwa m.
Unu kwesịrị ịma na m na-eme ihe ga-amasi di m na ụmụ ya, nke bụkwa ụmụ unu n’ otu aka ahụ.
Ọ bụrụ na ị chọpụtara na ha bụkwa ụmụ anyị otu ahụ, gịnị mere na ị gaghị ekpuchi ọnụ gị, gị nwaanyị nzuzu?” Agụ kwuru nke a n’ iwe, ebe afọ ya na-ekwoli elu na-ekwoda ka ọ na-ekwu okwu.
Mgbe anyị chọrọ ndụmọdụ gị, anyị ga-arịo gị ya.
Mana ọ bụrụ na ị chọọ ime ihe masịrị gị, ọ bụ n’ ụlọ nna gị ka ị ga-anọ eme ya, ọ bụghị n’ obodo nke ị bụghị otu onye n’ ime ha.
Ọ bụrụ na ị chọrọ na ọ ga-eje akwụkwọ nke ahụ gbasara gị.
Iwe kwuru nke a ka ọ na-adọ agba ya kpọrọ nkụ aka.
“Mana ọ bụrụ na nwa ahụ too dị umengwu, bụrụ ajọ nwa, ị ga-ata ahụhụ si na ya pụta.
Nwaanyị bere akwa; ọ bụ ugbua ka ọnwụ di ya bidoro imetụta ya.
Ugbu a ka ọ hụtara mkpa nwoke nwere okwu aka ya dị, bụ nwoke iguzoro n’ etiti ikwu na ibe na-achọ ihe ha ga-eme.
O teghị aka e nwechara mkparịtaụka ezi na ụlọ a, agadi Iwe zipụrụ ụmụ okoro iri n’ ọba Adi.
Ha jere ugboro ise, n’ otu nje, ha na-ebute ụkpa ji ise tụrụ elu.
Mgbe ha butechara nke ise, ji niile dị n’ ọba gwụrụ.
N’ ime ji niile Okonkwọ nwere na Ewu iri na abụọ machara abụba ka ha jiri kwadobe mmemme nke anụbeghị ụdị ya mbụ na be ha.
AKWAMOOZU A kara ụbọchi a ga-eme mmemme akwamoozu nna Eze.
E zipuru ndị ozi ịga gwa ndị mmadụ na ndị òtụ dị iche iche n’ obodo ndị ọzọ.
A jụrụ ase mmanya site n’ aka ndị niile na-ete mmanya (ụmụ diochi) mgbe chi ụbọchị ahụ na-efota, ekwe malite dawa gwawa ndị mmadụ, na ‘ Okonkwọ Adị anwụọla ’, ‘ Adị bụ dike anwụọla ’.
Bịa kwanyere ya ugwu ikpeazụ.
“Bịa kwanyere ya ugwu zuru oke.” Tupu ehihie erue, ndị mmadụ sitere n’ ebe dị iche iche na-enubata n’ Ọhia, buruchaa ihe ha na-eke agba egwu na ngwa egwu ha.
Ụmụ nwoke kechara nnukwu akwa n’ okpu áta ha.
N’ ubu aka ekpe ha ka ha nyanyere akpa e ji akpụkpọ ewu wee mee.
Ụfọdụ n’ ime ha ji n’ aka ha opi ọdụ enyi ma ọ bụ osisi ebe ndị okenye n ‘ ime ha ji mkpọ́ toro ogologo.
Na mbụ ha na-abata abụọ abụọ e mechaa ha bịawa n’ iri iri, n’ ikpeazu, n’ òtú iri abụọ na iri atọ.
Onye ọ bụla bịara na-ebu ụzọ gaa hụ ndị ihe mere na nwunye ya ịsị́ ha ndo.
Tupu ọkara ụbọchị, ndị mmadụ ejupụtala Ọhia.
Ụda ikwe nri a na-asụ n’ azụ ụlọ na-adapụta n’ ihu ebe ahụ ụmụ nwaanyị na-agbagharị bụrụchaa afere na nnukwu ite ọna ofe ma ọ bụ akpụrakpụ nri ji na akpụ ma ọ bụ nri ọka e sere ese.
Ụfọdụ bụ nri ndụ a ka ga-esi esi.
Ndị ọzọ na-ebubata nri n’ ite ofe dị nnukwu ọkụ na anụ a mịrị amị nke ha kwadoro na be ha dị iche iche ha chọrọ inye Dị ka ihe ha ji akwado ihe a na-eme.
Ọsịsọọ na-atasịsị ha n’ ahụ Dị ka ha na-agbagharị ịhụ na a kwadoro ihe niile.
Ndị ọbịa n’ onwe ha nọ n’ ụlọ dị iche iche ebe ha nọ na-eyikọrọ ihe ndị ha ga-eji gosịpụta ihe ha mụrụ n’ ehihie ahụ.
Mgbe e richara oriri, mmemme akwamoozu biiri ọkụ.
A gbara ọnụ egbe mkpọnaala asaa iji gosi mmalite ya.
N’ ụfọdụ ụlọ ahụ, otu ndị na-achụ nta nọ na-akụ ịgba ha.
Ụda osisi, ogene, ekpiri na ụda egbe sonyekọrọ ụda ịgba ahụ a na-akụ.
Ụmụ nwoke na ụmụ nwaanyị nọcha n’ akụkụ ama obodo Ọhịa.
Dị ka ha nọ na-eche, ụda ihe egwu dị iche iche na olu ndị na-abụ abụ na-adakọrịta na-abịa nso tutu rue mgbe òtù ndị na-achụ nta bụ ndị nke mbụ jiri bata n’ ama ahụ.
Ha bụ otu ndị na-achụ nta n’ Ọhịa.
Otu a bụ ndị mbụ bu ụzọ bịa n’ ihi na ọ bụ ndị Ọhịa nwe ama ahụ nke ọzọ Okonkwọ Adị bụ otu onye n’ ime ha.
Ndị otu a ji akwa dị iche iche kee ekike.
Onye ọ bụla na-achọkwa ka a hụta ya ka onye dị egwu karịa ibe ya.
Ụfọdụ tere akụkụ ahụ ha ụfọdụ ihe dị iche tekwa ihe ọzọ n’ akụkụ nke ọzọ.
Ndị ọzọ ji ihe iche iche tụkasịa ahụ ha niile.
Ha nile yi akwa elu e ji agwọ ngwọ mee, okpu e ji okpokoro isi anụ mee na akpụkpọ anụ e ji eke ya.
Ha niile bucha ube, mma na egbe cham Mgbe adịghị anya, òtú ndị ọzọ malitere batawa n’ ama.
Dị ka otu ọ bụla na-abịa, ụda ịgba na-agawanye n’ ihu tutu rue mgbe e nwere ike ịnụ ha site n’ ebe dị anya.
Ndị nta ahụ na-egosịpụta otu ha sị agba anụ site n’ ime ka ha hụrụ anụ bi n’ ọhịa, otu ha ga-esi zoo na-eche ya rue mgbe ha gburu ya.
Mgbe ndị nta ahụ bịachara, otu egwu ndị ọzọ Dị ka egwu etiliọgwụ bịara.
Ha na-awuli elu ma were ikpere wụda n’ ala na-emerụghị ahụ.
Ha na-edina n’ ala ma na-atụgharị na-enweghị ihe na-enyere ha aka.
Ha na-awụgharị n’ ụzọ dị iche iche ma na-atụkwa ọkpa egwu hịara ahụ.
Otu ọ bụla na-achọ ka ha gbakarịa ibe ha.
Dị ka ngedegwu e ji osisi nke e kegidere n’ ogwe unere abụọ na-ada, ha na-etu onwe ha aha otutu ma na-echetara òtú ọ bụla asompi na ihe ngosi dị iche iche ndị bu ha ụzọ megasịrị ọfụma.
N’ ụbọchị nke na-eso ya, ụmụ aka malitere na-agagharị n’ obodo.
Ọ bụ otu nwaanyi na-abụ abụ na-edugharị ha ọ na-abụ, ha na-azaghachi ya.
N’ ụlọ ọ bụla, nwaanyị ahụ du ha ga-agwa ha ka ha gbaa egwu.
A na-enye ụmụ aka ahụ onyinye ego na ọkụkọ.
N’ ehihie, a na-akwụsị n’ ihi oke anwụ na-acha.
Ngwa ngwa ọ kụchara elekere atọ nke ehihie ụmụ aka ụmụ nwaanyị Ọhịa na-etecha ahụ ha dum ihe, dozikwa isi ha n’ ụzọ magburu onwe ya, gbaa egwu n’ etiti ama.
Ụmụ nwaanyị Ọhịa na-esokwa ha n’ azụ, otu abụọ ndị a ga-agba egwu n’ ụdị ha na-agbabeghị mbụ bụ ụdi ha gana-echeta mgbe niile.
Dị ka ha na-agba egwu, onye ọbụ abụ ji abụ akọ akụkọ ndụ Okonkwọ Adị, Dị ka onye hụru ndị be ha n’ anya nke ukwu nke na o nyere ndụ ya n’ ihi ha.
Dị ka akụkọ na-aga, ụmụ nwaanyị ndị ahụ na-agbasi egwu ike.
Mgbe o ruru n’ ebe agụ ahụ nọ wee bagide ya, ọtụtụ n’ ime ndị na-agba egwu na ndị na-elele ha na-adapụ n’ akwa.
Ha dapụrụ n’ akwa arịrị ka ha chetara otu Okonkwọ dị ka e bubatara ya na ozu agụ ahụ dọgburu ya, mgbe ha chetakwara oke ihe mgbu ọ gabigara, obi gbawaa ha.
N’ ụbọchị ahụ mmemme ahụ kwụsịrị n’ oge.
N’ ụbọchị ndị ọzọ na-eso, mmemme akwamoozu ka na-aga n’ ihu.
Òtú ụmụ agbọghọ ọhụru gbara egwu n’ oge ehihie.
N’ izu ahụ niile, ihe oriri gbara kasa, ndị mmadu na-eri na-agba egwu otu ike ha ha.
Ihe niile e mere na mmemme a tọrọ Eze ụtọ.
Ndị mmadụ na-emeso ya ka eze.
Mgbe niile a na-enye ya ihe ọ ga-eri.
Mgbe ọ hụrụ na ọ gaghị ericha ihe niile e nyere ya, o were ụfọdụ na-enyetụkwa ụmụ aka ndị ọzọ bụ ndị na-esogharị ya.
Ọ dị Eze ka mmemme a bụrụ ihe ga-adị ebighi ebi, mana o mechara kwụsị.
N’ ụbọchị nke asaa, bụ ụbọchị ikpeazụ nke mmemme ahụ, ụdị mmanwụ dị iche iche pụtara.
E nwere ndị obere na ndị buru ibu, ndị gịrịgịrị na ndị gbara agba, ndị ogologo na ndị mkpụmkpụ, ndị mara mma, ndị jọrọ njọ, ndị ji nwayọọ eje na ndị na-eme ọsịịsọ, ndị na-adighị emesi ike kama ha ji egwu ha na-agụ, na-agbakwa eme ndị mmadụ ọbi ọma.
E nwere ndị ọjọọ na-emebisi ihe ndị a na-amanye ụdọ n’ ukwu iji dọghachi ha mgbe ha chọro imebi ihe; ndị na-eme aghara, ndị na-ebute ihe mgbagwoju anya nye ndị na-elele ha.
O nwere ndị na-akpa ọchị site n’ akụkọ ha.
E nwekwara ndị na-eme anwansị Dị ka ịrụdo osisi aka, osisi ahụ akpọnwụọ, iwufe ụlọ, ibu nkata anwụ na-agba agba ma ọ bụ ibu ọkụ n’ isi ha.
Ndị mmadụ gbaara anya ha nkiri n’ ụbọchị ikpeazụ a.
Ọ bụkwa ụbọchị e siri ji na ewu Okonkwọ Adị fọdụrụ.
N’ ime ya ndị mmadụ erichanwughị ha niile.
E nyere Okonkwọ Adị ugwu a na-enye dike.
Mana nwunye ya na ụmụ ya ga-ata ahụhụ n’ ihi nke a.
EGO ADỊGHỊ MAKA ỤGWỌ AKWỤKWỌ Eze agafeela na Standadị I e wepụtara ọhụru na ngwụcha afọ.
Ugbua, ọ di afọ itoolu, ọ na-ebu na-esi ike mana ọ naghị etowanye ogo.
O topụtala dị gịrịgịrị, dị nkọ ma dịkwa uchu n’ ịghọta ihe.
Ugbua e nweela ụmụ nwoke dị iri anọ n’ ụlọ akwụkwọ Maazị Ọkafọ.
A rụgharịala ụlọ akwụkwọ ahụ ka o buo ibu ịbata ọnụọgụgu ụmụ akwụkwọ.
Maazị Ọkafọ bụ onye na-enweburi mmasị n’ egwuregwu bọọlụ mgbe ọ nọ n’ ụlọ akwụkwọ.
Ọ bụkwa naanị ya bu otu egwuregwu ọ hụrụ n’ anya.
N’ obere ohere o nwetara, o webatara nke a n’ ụlọ akwụkwọ ahụ nke na-eweghị ụmụ nwoke oge ịmụta ya.
Eze na-emekwa nke ọma n’ egwuregwu a.
Ịgba ọsọ na ịwụli elu nyeere ya ezigbo aka.
Ọ dịghị anya ha latachara ezumike Isita, nne Eze dara n’ ọrịa.
Ihe mgbu o nwetara n’ ọnwụ di ya na ngharịpụ o nwetara site n’ otu ụmụ nne di ya siri laa akụ di ya n’ iyi tinyere mgbakasị ahụ ọ na-enwe n’ ime ọnwa ole na ole ndịa mere ka ọ daa n’ ọrịa.
Mgbe nne Eze nọ n’ ọrịa ka Eze chọpụtara uru nna ya bara Dị ka onyeisi ezi na ụlọ.
Ugbua ọ na-achọ ka ọ rụọ ọrụ Dị ka nna bi n’ ụlọ.
Ọtụtụ abalị, ọ na-anọdebe nne ya ahụ adịghị ike Dị ka nna ya na-eme mgbe ọ bụla ahụ adịghị nne ya.
Mana ọ bụ nwata, ọ bụ ezie na ọ na-agbalisi ike ịmụ anya mana ụra anaghị ekwe ya wee rue na o dina ala rahụ ụra.
Eze sụchasịrị ala dị n’ ụsọ ụlọ ha.
Ọ kọrọ ya were akpụrụ ewu na ntụ fesa na ya.
Ihe niile ha mere n’ ugbo ha dị n’ ụlọ akwụkwọ ka ọ na-emekwa na nke ya dị n’ ụlọ.
Ọ bụ ụbọchị e tinyere ihe ndị ahụ ga-eme ka ala mee nri nke ọma n’ ụlọ akwụkwọ ka ọ na-etinyekwa na nke ụlọ ha; ọ na-akụnye mkpụrụ na ya, ụbochị ha kụnyere n’ ụlọ akwụkwọ.
E nwere ọtụtụ ewu n’ obodo Ọhịa.
Ịchụ ha ka ha ghara ịta ihe ọ kụrụ, nwa nne ya nwaanyị bụ Ụlụ nyeere ya aka gba ogige siri ike gburugburu ala ahụ.
N’ ugbo ya, Eze kụrụ tomato, mgbọrọdị, egwusi, yabaasị, ose na ọkwụrụ.
Ọ na-elekọta ha Dị ka a kuziiri ya n’ ụlọ akwụkwọ.
Eze akwụsịghị ebe ahụ.
Ha nwere ukwu oroma abụọ, a kụrụ ụbọchị a mụrụ Ụlụ, kụọ nke ọzọ ụbọchị a mụrụ Eze.
Ehihie ọ bụla ọ latara akwụkwọ, ọ na-aghọrọ oroma ole o nwere ike ibu n’ obere nkata buru ya jee Ama.
N’ ụtụtụ, ọ na-ebili n’ ezigbo oge rụọ ọrụ dịịrị ya ma burukwa oroma jee n’ ahịa dị n’ Ama.
N’ ebe ahụ, o na-eresị ya ndị mgbere tupu akwụkwọ ebido.
Mgbe ọ lọtara, ọ na-ewere ego o retara mgbe ụfọdụ nye nne ya, ma mgbe ụfọdụ, o nye nwanne ya nwaanyị maka nri ha.
Mgbe ahụ dịchara nne ya mma, ọ zụtara Eze obere akpa o ji etinye ego niile o retara n’ ihe o wetara n’ ugbo ya na oroma ọ na-ebu eje Ama.
Mgbe oge ruru ha ga-akwụ ụgwọ akwụkwọ nke taam nke atọ, o nweghị ego ga-ezuru ya.
Nne ya siri n’ ego ndị o dobere wee mezue ya.
Ọ gbara mbibi ego o jiri zụtara ya afe akwụkwọ n’ ihi na nke ochie adọkasịala.
Na- agbanyeghị n’ ihe o nwere ịrụ n’ ụbọchị hiri nne, Eze na-eweputa oge isonye n’ ihe a na-eme n’ obodo.
Na ngwụcha izu, ọ na-eteta n’ oge sonyere ndị ọgbọ ya n’ ịrụcha na ịzachasị ama ma ọ bụ ịmezi oche ogugu a rụrụ n’ okpuru osisi.
Ọ na-eso nne ya jee n’ ugbo akpụ ya buru ole o nwere ike ibu wee lọta.
O mesịa, ọ sụọ akwa ya.
N’ ehihie, Eze na-akụkwa egwu n’ obodo mgbe ọ bụla e nwere ndị ga-agba egwu ma ọ bụ mgbe mmanwụ na-agba ma ọ bụkwanụ mgbe e nwere akwamoozu.
N’ afọ ahụ, Chinwe Ndụ naara Eze ọnọdụ nke mbụ ya n’ ule nke e ji efegha klaasị.
Eze si n’ ụlọ akwụkwọ bere akwa lọta ma jụ iri ihe ọ bụla na mgbede ahụ.
Ọ bughị na ọ bụ onye nke abụọ na-ewutekarịsị ya kama na ọ bụ nwaanyị naara ya ọnọdụ ya.
Ka afọ rugharịrị, ihe sibeere ezi na ụlọ Eze ike.
Ukwu oroma ha abụọ nwụrụ na-amaghị ihe gburu ha.
Ihe niile kpọrọ nkụ, ugbo Eze jupụtara n’ ákúku na-anwụ anwụ.
Ebe ha si enweta ego bụ naani n’ ugbo akpụ nne ya, nke o bụ ọkara n’ ime ya ka akpụ ka dịzị.
Ego ha na-ereta n’ akụ ha tiri bụ nke ha ji emeju nke a.
Na mbụ ọ Dị ka ihe ọma na-achọ imere ha.
Ụlụ nwa nne Eze lụrụ di.
Di ya bụ onye Ama.
O nyere nne ya na ụmụ nne nna ya ndị nwoke ihe onyinye Dị ka ọ bụ omenala na nwoke na-achọ ịlụ nwaanyị ga-egosi ndị mụrụ nwa ọ na-achọ ịlụ na ya toruru ogo ilekwata nwaanyị ahụ nke ọma.
Ọ bụrụ na onye na-achọ ịlụ ya bụ onye ọrụ ugbo, ọ bụ ji na mmanya ka ọ ga-eweta, ọ bụrụ na ọ na-aru ọrụ n’ ebe ozo, ọ ga-eweta ego.
Di Ụlụ onye bụ́ onye amị (soja) wetaara ndị be Eze ego dị pọụnd iri anọ.
Iwe, nwa nne nna Eze jichiri ego ahụ sị na ya ga-edebere ya Eze rue mgbe Eze chọrọ ịlụ nwaanyị.
Nne ya siri ọnwụ sị na a ga-enyerịrị ya ego ahụ Dị ka ọ dị n’ omenala mana Iwe jụrụ ajụ, ndị Okenye kwado ya.
Ya mere, ihe na-aga n’ ihu na-esiwanyere Eze na nne ya ike.
O rere ihe ụfọdụ o nwere n’ ihi agụụ na ịkwụrụ Eze ụgwọ akwụkwọ mana ego o nwetara ezughịrị ha ọ bụladị iri nri.
Eze na-ewetakwa ole o nwere iji nye aka.
Ọ na-ekwe ọtutụ ọnya n’ ọhịa ma na-ekpe ekpere abalị ọ bụla ka ọnya ya mata anụ Dị ka oke ọhịa nke ọ ga-ere.
Ọnya ya na-egbute otu anụ ma ọ bụ nke ọzọ abalị ọ bụla.
O nwekwara ndị ọzọ na-emekwa otu ihe ahụ nke mere na anụ na-asụkọ n’ ahịa mee ka ọnụahịa ha dị ala.
Ọ dịghị anya, ọ dị ezinaụlọ Eze ka ihe isiike ha na-akarị ha, karịsịa na Eze ga-akwụsị ije akwụkwọ.
Nwanne ya nwaanyị gaara enyere ha aka mana a tụfere ya na dị ya gaa ugwu.
Nke a bụ oge a na-alụ agha abụọ nke mba ụwa.
Otu e si ebugharị ndị agha (soja) bụ ihe a na-eme na nzuzo karịsịa ọ burụ na ha na-eje n’ ihu agha.
Nke a mere na Eze na nne ya enweghị onye ọ bụla ha ga-agbakwuru.
MAAZỊ ỌKAFỌ ARỊỌ MAKA EZE Ọ dịghị anya Maazị Ọkafọ matara maka ihe isiike dị iche iche Eze na nne ya na-agabiga.
Ọ wutere ya hinne n’ ihi na ihe Eze na-amasị ya; Eze bụ otu n’ ime ụmụ nwoke ma akwụkwọ n’ ụlọ akwụkwọ ha.
O jere leta ha ma ghọta site n’ ọnụ nne Eze udị ihe isiike ha nọ n’ ime ya.
O kpebiri ịrịọ ndị Ọhịa ka ha nye aka ịkwụrụ Eze ụgwọ akwụkwọ.
Mgbe ọ kwadochara otu ọ ga-esi hụ ha na mgbede echi, ọ laa be ya.
Na mgbede echi ya, ọ bịara Ọhịa.
Ndị okenye zukọrọ na be Chike.
Chike bụ onye bụkarịsịrị okenye n’ Ọhịa.
Ha na-ewe ya Dị ka eze ha.
Ọ bubu nwoke toro ogologo, maa mma ma ugbu a, o hujiela werezie mkpọ na-aga, uwe mwụda ọcha o yi Dị ka ihe a na-ahụ n’ agba ochie baịbụlụ n’ ihi na ntutu ọcha juputara isi ya, ogologo afụọnụ ọcha kpuchie ihu ya.
Ndị nọ na nzukọ ahụ bụ Iwe na Agụ, ụmụ nne nna Eze, Bosa mkpụmkpụ nwoke nwere obosara obi na aka fụrụ afụ nke ọma.
Achike ọkamgba a ma ama; Ụka, dibịa afa; na Aso, nwoke dị ganịganị ma tookwaa ogologo, nke Dị ka ọ ga-agbaji abụọ.
Mgbe o kelechara ha ekele onye ọ bụla gbara nkịtị.
Maazị Ọkafọ wee sị “ọ bụ maka Eze Adị ka m jiri bịa ka m hụ unu.
Ama m na unu agaghị aghọtehie m ma ọ bụrụ na m sị na ọdịnihu ya kwesịrị ka o chukarịa unu ụra karịa mụ onwe m.
Nke mbụ bụ na ọ bụ otu n’ ime ụmu unu nke agamnihu ya bụ unu ga-eri uru ya; Chike ọkamgba kwuru sị “Nke a bụ eziokwu.” Chike gakwara n’ ihu sị, nke a bụ ihe m na-ekwu mgbe niile; A na-agụ Ọhịa ka otu n’ ime obodo nwere ọkamgba a ma ama.
Ọ bụrụ na anọghị m ebe a, o nwere onye ọ bụla ga-echeta Ọhịa?” Maazị Ọkafọ kwuru gawa sị abịara m ka m hụ unu n’ ihi na nwata nwoke ahụ nọ na nsogbu; Agụ ji agbara ndị nna nna ha ṅuọ iyi dị ka ọ chọpụtara na nne Eze na-ekpesara onye nkuzi ahụ ihe niile.
Ọ sị, “m ga-eti nwaanyị ahụ ịchaka ma ọ bụrụ na ọ na-eche na ọ ga-akọtọ aha anyị n’ efu!” Nwoke isiọcha ahụ bụ Chike bidoro sị ya” I kwesịghị ịmanye nwoke na-ekwu okwu aka n’ ọnụ, ọ bụ agwa ọjọọ, gawa n’ ihu biko onye nkuzi.” Maazị Ọkafọ kelere ya.
Nsogbu ya abụghị ihe ga-eme unu ihere.
Ọ bụ nwata nwoke maara akwụkwọ.
Ọ na-arụsi ọrụ ike, nwee nrubeisi ma na-asọpụrụ mmadụ.
Nsogbu ya bụ na o nweghị ego ọ ga-eji kwụ ụgwọ akwụkwọ ya.
Ana m eche na o nweela otu ihe o meere onye ọ bụla n’ ime unu na-agbanyeghị otu ihe ahụ si pe mpe.
O kewapụbeghị onwe ya n’ ụzọ ụnu si ebi ndu.
Ọ bụkwa otu onye n’ ime unu.
Ọ bụ nwa unu nwoke.
Ọ chọrọ enyemaaka ka o wee nwee ike kwụọ ụgwọ akwụkwọ ya.
Ọ gwụla.
Ha gbara nkịtị ogologo oge ka o kwuchara okwu, ya mere, Bosa sịrị: “o nweghị mgbe ọ bụ anyị na-ahụ maka akwụkwọ ọ na-agụ, ọ bụrụ na ego ọ ga-eji kwụ ụgwọ akwụkwọ adịghị, ya kwụsị akwụkwọ.
Kedụ ka anyị ga-esi bu ibu akwụkwọ ya ugbu a?” Maazi Ọkafọ chetaara ha na ọ bụ ọchịchọ nna ya na ọ ga-eje akwụkwọ.
Kedụ ka nna ya ga-esi were ọrụ dịịrị ya nye anyị.
Ọ bụrụ na ọ chọro ka e gbue ụmụ anyị niile, ị ga-akwado ya?
“Nna ya enweghị ihe ọ bụla ọ chọrọ.” Agụ kwuru na mwute sị “nwaanyị ahụ bụ nwunye ya konukọrọ ihe niile a.” Ọ bụ asị ’.
“Mba, ọ bụghị asị; Maazị Ọkafọ jiri nwayọo kwuo kwusịe nke a ike, Ọ gwara m tupu ọ nwụọ na ọ chọrọ ka Eze gaa n’ ihu n’ ịga akwụkwọ ya karịchaa ihe ọzọ ’.
Ha nụrụ ihe o kwuru ma ha ekwughị okwu ọ bụla.
Ya mere otu onye n’ ime ha sịrị, “ọ bụrụ na ịgụ akwụkwọ bụ ezi ihe, agaara m enye aka.
Mana ọ na-ekewapụ mmadụ n’ ụzọ ha si ebi ndụ.
Ọ naghị akụziri nwata nwoke otu e si akọ ji.
Mgbe ha rụrịtara ụka ọtụtụ oge, Chike gwara Maazị Ọkafọ ka o nyetụ ha ohere; agatala aka, n’ ihi na echeghị m na anyị ga-anọ ọdụ.
Maazị Ọkafọ hapụrụ ha, jee ịhụ Eze na nne ya wee gwa ha okwu ya na ndị okenye Ọhịa ji n’ aka.
Ka Eze na nne ya na-anụrụ ihe Maazị Ọkafọ na-ekwu, ndị okenye Ọhịa na agadi Chike nọ na-agbaghasị, na-eche ka Maazị Ọkafọ rue ebe ọ gaghị anụ ihe ha ga-ekwu tupu ha agawakwa n’ ihu na nzukọ.
Unu anụla arịrịọ gbara gharịị onye nkuzi bịara rịọ.
Ọ bụ ihe gbara gharịị n’ ihi na o sonyeghị n’ ụzọ anyị si eme ihe.
Otuosiladị, n’ oge nke m, ahụla m ọtụtụ nnukwu ihe mgbanwe ma o doro m anya na mgbanwe ọzọ nwere ike wetakwa obere ihe dị iche ma ọ bụkwanụ ewetaghị ndịiche ọ bụla.
Gịnị ka unu na-eche?
Bosa bụ onye ọzọ kwuru okwu.
Ọ sị, ekwenyeghị m na anyị ga-akwụrụ Eze ụgwọ akwụkwọ.
Ọ bụ ezigbo nwata nwoke, amaara m nke a, mana ọtụtụ n’ ime anyị enweghị ihe anyị ga-eme iji nyere ya aka.
N’ ịma atụ, mụ onwe m nwere ụmụaka iri na ndị nwunye atọ.
Ekwesịrị m inye ha niile nri na uwe.
Nke ọzọ, afọ a bụ afọ ọjọọ, ndị nwunye m enweghị uru ọ bụla ha nwetara n’ ihe ndị ha rere n’ ahịa Ama.
Okpomoọkụ na-emebisi ji dị n’ ọba m.
Kedụ ka m ga-esi tụkwasịkwa ibu ịkwụrụ nwata nwoke na-enweghị otu mụ na ya siri metụta ụgwọ akwụkwọ?
Ọ bụ ezie na anyị ajụghị ego ole ụgwọ akwụkwọ ya bụ, Aso nwoke ahụ dị nganga toro ogologo kwuru sị “o doro m anya na ego ole ọ bụla ọ dị na ọ bụrụ na anyị niile kee ya, ọ gaghị abụrụ anyị ibu arọ.
Ka anyị kpọọ Maazị Ọkafọ ma chọpụta ego ole ụgwọ akwụkwọ ahụ bụ.
Ọkamgba Achike kwuru sị “Ha bụ shịlịn iri atọ na abụọ maka ọtụ taam.
Maazị Ọkafọ gwara m?” Aso gaara n’ ihu kwuo, sị “ọ bụrụ na anyị asatọ nọ ebe a kee ya, ọ bụ naanị shellin anọ ka otu onye ga-akwụ otu taam.
Echeghị m na nke ahụ bụụrụ anyị nnukwu ibu.” O teela m bubere ibu ndị mmadụ.
Agụ kwuru Dị ka afọ ya na ayọgharị.
“Agaghị m emekwa ya ọzọ?” Gịnị kpatara gị na Iwe jiri mefusịa ihe Okonkwọ nwere n’ akwamoozu ya?
Ma Chike kwuru sị, ọ bụ unu abụọ mebiri ezinaụlọ ya.” “Onye gwara gị na anyị mere nkea?
Anọ m ebe ahụ mgbe nwunye ya gwara gi ka i hapụ ihe ụfodụ maka iji zụ nwa ya n’ akwụkwọ mana ị jụrụ ajụ.
N’ echi ya, Iwe buru ihe jee tọkọrọ ji niile dị n’ ọba ha gbukwaa ewu ha niile.” Ọ ka mma inye onye nke gị nwụrụ anwụ akwamoozu dara ụda karịsịa onye nwụrụ ka dike; Agụ kwuru nke a Dị ka ihe dị oke mkpa.
Chike jụrụ sị, ọ ka mma imefusi nri n’ onye nwụrụ anwụ ma hapụ ndị dị ndụ n’ agụụ.
Onye mere gị onye nkwupute ọnụ ha?
Agụ jụrụ ya.
Ọ bụ n’ ihi na ha enweghị onye ga-ekwuchitere ha ọnụ ka unu jiri chọọ ka agụụ gugbue ha?
Iwe kwuru, “mana onye nkuzi ekwughi na agụụ na-agụ ha.
O kwuru na ha enweghị ego iji kwụ ụgwọ akwụkwọ.
Nke a bu okwu a kpụ n’ ọnụ.” Ha gara n’ ihu n’ ịgbaghasị n’ olu ike na-ekwusikwa ya ike.
Ihe ka n’ ọnụọgụgụ kwuru na ha agaghị atụkọ ego maka ụgwọ akwụkwọ Eze n’ ihi na áfọ̀ jọrọ njọ maka na ha nwere ụmụ na ndị nwunye ha na-elekọta anya; nke ọzọ na ihe gbasara Eze abụghị ha ka ọ dịịrị.
Mgbe o doro anya ihe mkpebi ha bụ, agadi Chike kwuru okwu ọzọ.
“Ọ bụ ihe ebere na unu kpebiri ịjụ inyere nwata a bụ Eze aka.
Ọ bụrụ na ahụ ka siri m ike na m na-arụkwa ọrụ, a gaara m enyere ya aka.
Ahụla m ọtụtụ ihe mgbanwe n’ oge nke m ma ọtụtụ ka na-abịakwa.
Unu na-ajụ ya ugbu a n’ ihi na o nweghị nna, na n’ ihi na nne ya bụ ogbenye.
Unu maara ihe ọ ga-abụ echi?
Unu anaghị eso ụkpụrụ nna unu ha.
Ha agaghị ajụ nwa a Dị ka unu na-eme.
Ma site n’ amara Chineke ọ ga-adị ndụ werekwa iko unu ji manye ya manyekwa unu.
E zipụrụ otu onye ịga gwa Maazị Ọkafọ mkpebi ndị okenye.
Ọnụma juru Maazị Ọkafọ obi nke mere na o were iwe laa.
EZE NỌ NA NSOGBU N’ ezie, afọ ahụ bụ afọ ọjọọ n’ Ọhịa.
Ma n’ ebe Eze nọ, ọ kaara ya njọ.
Mgbe ndị okenye jụchara arịrịọ Maazị Ọkafọ rịọrọ, ọ dị Eze ka o nweghị ike ijekwa akwụkwọ ọzọ, ọ bụ ezie na tutu Maazị Ọkafọ ahapụ Ọhịa, ọ gwara ya na nne ya na ya ga-eme ihe niile o nwere ike ime iji nyere ha aka.
Ọjụjụ ha jụrụ mere Eze ka o cheta ihe mgbu ahụ dị n’ ihu nna ya mgbe ọ nọ n’ ọnụ ọnwụ na ajọ mmerụ ahụ nke agụ ahụ merụrụ ya.
Ihe ikpeazụ o kwuru bụ na Eze ga-aga n’ ihu ịgụ akwụkwọ ya o peketa mpe ya gurue ebe ọ ga-enwe ike ideli ihe.
O chetara ahụ rịarịa nne ya na mbọ ọ gbara ịhụ na nne ya gbakere ngwa ngwa.
O chetara ihe isiike niile mara ya aka n’ ihu na okwu nkwugide niile ya na nne ya gabigara n’ ihi na nna ya anọghị ndụ.
Ihe na-egbukarị ya mgbu ugbua bụ otu ụmụ nne nna ya siri mefusia ihe nna ya na mmemme akwamoozu mgbe nna ya nwụrụ, na otu ha siri were ego di Ụlụ nyere ya na nne ya.
Ihe ndịa na-eme ya ka ọ na-ebe akwa n’ abalị.
Otu ụtụtụ, Dị ka ọ no na-arụ ọrụ dịịrị ya n’ ezi na ụlọ, ọ malitere ichemi echiche ime.
Ọ gịnị mere?
Kedụ otu m ga-esi nweta ụgwọ akwụkwọ m?
Ihe gara aga agaala ma o nweghịkwa ihe a ga-eme ya; N’ ezie, a ga-enwerịrị ụzọ mgbapụ n’ ọdịnihu?
Dị ka ọ na-eche, olu abụọ malitere ikwu n’ ime ya.
Nke mbụ sịrị jee zuru ihe na nke ndị agbataobi unu, n’ ihi na ọ bụ ha mefusiri ihe nna gi.
Ọ bụ ha ji pound iri anọ ahụ i nwere oke n’ ime ya.
Ọ bụrụ na i zuru ụgwọ akwụkwọ gị na nke ha, o nweghị ihe ọjọọ ị na-eme ọ bụ naanị ihe bụ nke gị ka ị na-ewere.
Olu nke abuọ sịrị; mba, ọ bụ ihe ọjọọ izu ohi; Nke ọzọ, ọ bụrụ na ha jide gị, ha ga-ete gị ntụ, konye gị iberibe eju na ogbugba n’ olu ma dugharịa gị, ịgbara egwu gaa obodo niile, a na-akụrụ gị ịgba na aka.
Ị chọrọ ụdị ihe dị otu a?
Olu nke mbụ kwuru sị, ọ bụrụ na izughị ohi, ị ga-akwụsị ije akwụkwọ.
Ọ bụrụ ndị be unu meriri n’ ikpe azụ ’ Tulee ihere ị ga-agabiga ma ọ bụrụ na e jide gị; olu nke abụọ jị nwayọọ ma na-akwagide ya.
Tulee ihe ihere ọ ga-ewetara nwa nne gị nwaanyị na nne gị.
Ọ ga-egbu nne gị mana ị ga-ejerịrị akwụkwọ, bụ ihe olu nke mbụ gwakwara ya ngwa ngwa.
Ego ahụ dị n’ ụlọ Iwe mana o nweghị onye ọ bụla nọ ebe ahụ, gaa chọọ ya ugbụa.
Olu nke abụọ chigharịrị gwa olu nke mbụ; ‘ Enyezịla ya ndụmọdụ ọjọọ.
Mgbe niile ị na-achọ ka ndị mmadụ na-eme ihe ọjọọ.
Ọ bụrụ na ihe m kwuru dị njọ, gwa ya ụzọ ọ ga-esi nweta ego ụgwọ akwụkwọ ya.
Olu nke mbụ kwuru nke a n’ iwe.
‘ Egela ya ntị; olu nke abụọ dụrụ Eze ọdụ.
Ọ hụrụ ihe ọjọọ n’ anya.
Mgbe ị nọ na nsogbu, kpeere Chineke.
Ọ hụrụ ụmụ aka n’ anya, ọ ga-enyere gị aka.
Eze chetara ebe Maazị Ọkafọ gụụrụ ha otu oge ‘ Rịọ, unu ga-arịọta.
Ọ gbaba n’ ime ụlọ.
Ọ bụ ezie na nne ya na-akpọ ya ka o rie nri ụtụtụ, ma o sekpuuru ala, mechie anya ya, makọọ aka ya abụọ, ma kpesie ekpere ike ngwa ngwa n’ ụdị o kpebeghị mbụ.
Ọ sị, Chineke, “ana m ata ahụhụ hinne.
Enweghị m ego iji kwụ ụgwọ akwụkwọ.
Ndị be anyị nwere ego, mana ha achọghị inyere m aka.
Nne m bụ ọgbenye, o nweghị ike inyere m aka.
Ọ bụ naanị gị nwere ike inyere m aka.
Biko, Chineke, nyere m aka ka m wee nwee ike gụchaa akwụkwọ m Amen!” O guzoro ọtọ ma nwee obi añụrị.
Mana o nweghị ihe ọ bụla mere iji nyere Eze aka.
Ọ bụ mgbe ọ fọdụrụ mkpụrụ ụbọchị abụọ ka akwụkwọ bido ọzọ, ka nwoke ogologo afụọnụ ọcha ahụ bụ Chike kpọrọ Eze, kpọrọ ya baa n’ ime ụlọ ya ma mechie ụzọ.
Site n’ ite o liri n’ ime ala okpuru akwa ọ gbara ute, ka o wepụtara akwụkwọ ego shillin iri.
O kwuru sị “were nkea” Ọ bụ naanị ihe m nwere.
Si ebe ọzọ chọta ka i wee mezue ụgwọ akwụkwọ gị.
Chukwu gọzie gị nwa m ’.
Eze nwere obi aṅụrị.
Anya mmiri oñụ jupụtara ya anya, n’ ịtụ Chike n’ anya ọ makụọ ya ma susuo ya ọnụ n’ egedege ihu.
Eze gwara agadi nwoke ahụ na-achị ọchị mgbe o nwere ọnụ okwu sị, Nna m ukwu, Chineke ga-akwụghachi gị.
A gwakwala onye ọ bụla ọzọ naanị nne gi na onye nkuzi gị otu i siri nweta ego ahụ, mmadụ abụọ ndị ahụ agaghị eche na izutere ya ezute ’ Nne Eze ejeela ahịa Dị ka o si eme.
Mgbe ọ lọtara ahịa, Eze gwara ya ihe agadi Chike nyere ya, o biliri ozigbo gawa ikele ya.
Mgbe ọ lọghachiri, otu nwaanyị bịara ịriọrọ ha obere ite ọna ka o wee siere nwa ya nwoke ezigbo nri n’ ihi na o si Ọnịcha bịa ileta ha.
Ite ọna ahụ dị n’ ime ụlọ nke bụ ụlọ nna Eze.
O nwebeghị ihe e ji ite ahụ mee ihe Dị ka afọ abụọ gara aga.
Mgbe nne Eze gara ibute ite ahu, ọ nyịrị arọ karịa ka o kwesịrị.
Nke a mere na ọ dọbara ya n’ ala wee kwughee ya.
Kịrịkịrị ego fọrọ obere ka o ju ya.
O lelere ha ma chọpụta na ha bụ ezigbo ego.
Ọ wụsara ha niile n’ ala ma buru ite nkịtị pụta n’ ime ụlọ ahụ.
Mgbe nwaanyị ahụ lara, nne Eze laghachiri ma gụkọọ ego ahụ.
Ihe ego niile ahụ dị bụ shellin iri abuọ na otu.
Ọ kpọrọ Eze gosi ya ego ahụ.
Ugbua, a ga-akwụ ụgwọ akwụkwọ gị, nwa m.
Chineke anụla ekpere anyị n’ ihi na tinyere shillin iri nke agadi Chike nyere gị na ego a, ọ bụ naani otu shellin ka ọ fọdụrụ nke m nwere ike inye gị site n’ ego m retara n’ ahịa.
N’ abalị ahụ, Eze tinyere uwe akwụkwọ ya n’ okpuru ihe o ji ehiri isi ka o wee dị ka ihe e dere ede.
N’ ụtụtụ echi, o were ụgwọ akwụkwọ ya wee jewe Ama.
Ihe mbụ Maazị Ọkafọ mere n’ ụtụtụ ahụ bụ ịnabata ụmụ akwụkwọ bịara akwụkwọ, ndị niile mere nke ọma n’ ule ka o tinyere na klaasị ọzọ ma doziere ha otu ha ga-esi nọ.
Ugbua Eze anọdụla na Standadị II.
E zitela obere onye nkuzi n’ ụlọ akwụkwọ dị n’ Ama.
Maazị Okafọ kọwaara ụmụ akwụkwọ onye ọ bụ ma tinye ya ilekọta klaasị ndị ọtaakara, ya onwe ya nweziri naanị ndị Standadị I na II ọ ga na-akụziri.
Ọsịsọọ na-esu Eze na nne ya site n’ ịrụsi ọrụ ike, ma tupu taam nke abụọ erue, ha enwetala ego a ga-eji kwụrụ ya ụgwọ akwụkwọ.
Mana nkea gachaa, Eze ejighị n’ aka ebe ego ụgwọ akwụkwọ nke taam na-abịa ga-esi bịa.
Ndị Obodo Ama, Ọhịa na obodo ndị ọzọ dị ha gburugburu na-abịakwute Maazị Ọkafọ ka o deere ha leta maka ndị nke ha nọ mpaghara obodo dị iche iche.
Ọ na-edere ha opekata mpe leta iri na ise n’ otu izuuka.
ọ bụ na mmmalite taam ka otu ihe gbatara Maazị Okafọ n’ uche.
Ọtụtụ ndị mmadụ na-edegara ndị be ha nọ n’ amị na-agwa ha ka ha lọta ụlọ ngwa ngwa.
Maazị Ọkafọ enweghị ike idechara ha niile leta ahụ, ya mere ọ gwara Eze ka ọ na-abịa akwụkwọ ụbọchị satọdee ka ọ na-edere onye ọ bụla chọrọ leta leta.
Na mbụ, ndị mmadụ na-achị ọchị mgbe Maazị Ọkafọ gwara ha na ọ bụ obere Eze ga-edere ha leta ahụ.
Mana Maazị Ọkafọ bụ nwoke maara ihe.
Ọ chọrọ igosi ha na Eze ga-enwe ike idere ha ihe ọ bụla ha kwuru.
Ya mere o ji mee ka Eze na-ede leta ndị ahụ n’ ụlọ akwụkwọ.
Mgbe o dechara leta ọ bụla, onye nwe ya na-ewere ya gaa n’ ụlọ Maazị Ọkafọ.
N’ ebe ahụ ka Maazị Ọkafọ ga-agụ ihe ahụ Eze dere.
Ndị ahụ ga-ahụ na o dere ihe ha kwuru n’ otu n’ otu-ahirịokwu ọ bụla, ma mkpu e tigasịrị, atụmatụokwu na ilu dị iche iche.
Mgbe adịghị anya, o doro ha anya na ọ na-ede ọfụma, ebe ụfọdụ sị na ọ na-edekwa ka Maazị Ọkafọ n’ onwe ya si ede.
Mgbe izuụka nke mbụ gachara, Maazị Ọkafọ si Obodo weta akwụkwọ e ji ede leta, stampụ na nfelop.
Ọ gwara ndị mmadụ na ha ga na-akwụ penny isii maka leta ọ bụla edere ka o wee nọchite anya ihe e ji de leta na ọrụ dị n’ ide leta ọ bụla.
Maazị Ọkafọ na-eke uru si n’ ime ya apụta n’ etiti ya na Eze.
Ọ naghị enye Eze ego ndị ahụ kama ọ na-agwa ya ka ọ na-edetu leta ole o dere n’ izu ụka ọ bụla.
Mgbe oge ịkwụ ụgwọ akwukwọ gị ruru; anyị ga-ewere peni abụọ a na-enweta n’ otu leta wee mata ole a ga-enweta nke ga-enye aka maka ụgwọ akwụkwọ gị.
Eze kwere ya, ‘ oo nnam ukwu n’ obi aṅụrị.
Mgbe ndị mmadụ bidoro gbasawa akụkọ na a na-edere ha leta ha otu ha chọrọ, ọtụtụ ndị mmadụ na-abịa ka ha hụ nwata nwoke ahụ dị egwu ma nwalekwa ya.
N’ izu ụka iri na otu tupu akwụkwọ emechie n’ Ọgọst; Eze enwetala ihe karịrị otu pound.
Tupu mgbe ahụ, mmiri amalitela izo ọzọ, Eze kọrọ ugbo ya Dị ka ọ na-eme n’ afọ ndị ọzọ ụfọdụ ego ọ na-enweta n’ ugbo ya ka o ji emeju ego ụgwọ akwụkwọ ya ebe ọ na-enye nne ya nke fọdụrụ maka nri ha.
Otu a ka Eze siri hụ na ya nwere ike ịkwụ ụgwọ akwụkwọ taam ikpe azụ ya mgbe akwụkwọ malitere.
NWOKE BEKEE ABỊA OBODO AMA Otu ụtụtụ ụbọchị Mọnde, mgbe a lọtachara ezumike Ọgọst, Maazị Ọkafọ gwara ụmụ akwukwọ sị “onye nlekọta agụmaakwụkwọ bụ Maazị Thomson ga-abịa n’ ụlọ akwụkwọ dị n’ Ama.
Onye nlekọta agụmakwụkwo a bụ onye ọcha.
Ọ na-abịa ile ndị nọ na klaasị dị elu ule nke ha ga-eji ba n’ ụlọ akwụkwọ Sentral dị n’ Obodo.
Nke ahụ gachaa, ọ bụrụ na igusie akwụkwọ ike, i nwekwara ike ije n’ ụlọ akwụkwọ sekọndịrị.
N’ ebe ahụ ka ị ga-amụta ọtụtụ ihe.” E mechaa, ọ gwara ndị Standadị II okwu.
Ọ bụ unu bụ ndị ule a gbasara kpọmkwem, unu ga-agụsi akwụkwọ ike ka unu wee gafee n’ ihi na e nwere ụlọ akwukwọ iri ndị ọzọ ọ ga-eji otu ule ahụ letakwa.
Ọ bụ ụmụ akwụkwọ iri atọ mekarịchara nkeọma n’ ụlọ akwụkwọ ndị a ka a ga-ewere.
Ya mere unu ga-agụsi akwụkwọ ike ka unu wee mee ihe ga-atọ ya ụtọ ma mee ka oge na ike m na-etinye n’ ịkụziri unu ghara ịbụ ihe efu ma mekwa ka nne na nna unu mata na ego ha na-etinye n’ isi unu abụghị ihe lara n’ iyi.” N’ izu ahụ, ụmụ akwụkwọ ahụ gụsiri akwụkwọ ike.
Ha na-agụrụ akwụkwọ ruo n’ ime abalị n’ ihi na ọdịnihu ha dabeere n’ ule ahụ.
N’ ụbọchị Fraịdee, ha kpochasịrị ụlọ akwụkwọ n’ ihi na akwụkwọ agaghị adị na satọdee na ụbọchị ụka.
Na mgbede ụbochi ụka, onye nlekọta agụmakwụkwọ ahụ jiri ụgbọala ya bịa n’ Ama.
ọ rahụrụ n’ ụlọ ezumike nke a rụchara ọhụrụ.
N’ ụtụtụ, ụmụ akwụkwọ bịara akwụkwọ n’ oge.
Mgbịrịgba kụrụ, ha niile kwụrụ n’ ahịrị ebe Maazị Ọkafọ bịara lelee ha.
Ha fere aka gagharịa n’ obere ebe ha na-egwuri egwu wee baa n’ ụlọ akwụkwọ ha Dị ka ọ na-agụrụ ha, akaekpe, akanri, akaekpe akanri.
Ha kpere ekpere ma bụkwa abụ.
A kpọrọ ha aha ma kanyechaara ndị bịara.
Ihe ọmụmụ nke mbụ ụbọchị ahụ bụ ihe gbasara akwụkwọ nsọ malitere.
Mgbe ha mechara nke a ma na-eweghachi akwụkwọ nsọ ha ka onye nlekọta agụmagụakwụkwọ ahụ batara.
Umụ akwụkwọ niile kwụrụ ọtọ wee kelee ya ‘ Ndeewo, nna anyị ukwu ’.
Ihe Maazị Thomson hụrụ juru ya afọ mana ọ bụghị mmadụ na-egbu oge n’ ihe enweghị isi.
Ndeewo nụ, unu niile, nọdụ ala.
O chigharịa n’ ebe Maazị Ọkafọ nọ sị, Ama m na ị gwara ha ihe kpatara m jiri bịa.
Aga m amalite ozigbo n’ ihi na enwere m ụlọ akwukwọ abụọ ndị ọzọ m ga-eje taa ma ha abụọ techara aka n’ ebe ibe ha dị.
O chigharịrị na klaasị ma gwa ha okwu n’ asusu ụmụ aka ahụ ọ bụ ezie na ọ naghị ekwucha ihe ha na-aghọta mana o juru ụmụ aka ahụ anya na onye ọcha nwere ike ịsụ asụsụ ha.
Ya mere, o dere ajụjụ gbasara mgbakọ na mwepụ n’ ugboojii.
Ụmụnwoke ahụ dechara ihe ndị ahụ tutu oge ezuo.
Oge niile, onye ọ bụla n’ ime ha na-agụgharị ihe ọ na-ede na ihe o nwetara.
Maazị Ọkafọ kuziiri ha ka ha ghara isi n’ ebe a na-ele ule pụọ tupu oge ezue.
N’ oge a na-ele ule niile ahụ, ụmụ akwụkwọ si n’ ụlọ akwụkwọ dị n’ Ama mere ihe tọrọ Maazị Thomson ụtọ.
Ha niile dere Asụsụ Bekee ede na nke a jụrụ ha n’ ọnụ, ajụjụ ọzọ bụ n’ a kpọọ e dee, tinyere nke ikpe azụ bụ ịgụpụta ihe n’ asụsụ nke ha.
Mgbe e lechara ule ndịa, Maazị Thomson buru ụgbọala ya gaa n’ ụlọ akwụkwọ ndị ọzọ wee lọghachi n’ Ama.
E mechaa ya na Maazị Ọkafọ were igwe gaa n’ obodo dị iche iche ịhụ ndị okenye ha.
Mgbe ha na-aga Ọhịa Maazị Ọkafọ kọọrọ Maazị Thomson nsogbu Eze, o wee kwe nkwa ịgwa ndị okenye maka ya.
Ndị okenye ji obi añụrị nabata ya, n’ ihi na ọtụtụ n’ ime ha ahụbeghị onyeọcha mbụ.
N’ ihi nke a, Maazị Thomson bụụrụ ha ihe nlele.
Mgbe Maazị Ọkafọ gwara ha na o nwere ụlọ nweere ụkwụ anọ a na-akpọ ụgbọala, ha niile siri na ha ga-abịa ịhụ ya n’ ụtụtụ echi.
Maazị Thomson gwara ndị okenye okwu maka Eze.
Ọ gwa ha n’ asụsụ ha sị “unu nwere ike ịnụla na abịara m ilele ụmụ unu akwụkwọ maka ịba nnukwu ụlọ akwụkwọ dị n’ Obodo.
Ọ jụkwa ha sị ụmụ aka ole si n’ obodo a eje akwụkwọ?
Maazị Ọkafọ zaa sị ‘ Ọ bụ naanị otu onye, Eze Adị.” Nke a juru Maazị Thomson anya “Naanị otu onye” maka gịnị?
Ejeela m obodo ndị ọzọ dị gburugburu ebe a, na nke ọ bụla n’ ime ha, e nwere opekata mpe mmadụ anọ nọ n’ ụlọ akwụkwọ.
Gịni mere na unu na-alaghachi azụ?
Otu okenye zara sị nne na nna anyị ejeghị akwụkwọ mana ha biri n’ obi añụrị, ‘ oge ndị ahụ agaala;” ka Maazị Thomson kwuru n’ iwe.
Unu kwesịrị ịdị na-aga n’ ihu ka ndị agbataobi unu.
Ọ bụ ndị be unu ndị maara uru agụmakwụkwọ bara bụ ndị rịọrọ ka e webata ulọ akwụkwọ ma unu na-agwa m na unu nwere naanị otu nwata nwoke n’ ebe ahụ.” Mana mgbe ha niile jebere akwụkwọ, ihe ọ ga-apụta bụ na ọ bu mmadụ ole na ole ga-afọdụ ịrụ ọrụ n’ ugbo anyị, bụ ihe okenye ọzọ kwuru.
O nwere ike ịbụ mana unu amaghị na ihe e ji arụ ọrụ ka mma ka a na-akuzizi ugbu a.
E nwere igwe nke nwere ike ịkọ ugbo niile unu n’ otu oge taa.
Igwe ndị a nwere ike ịkọri ala, kụọ mkpụrụ ma ghọọ mkpụrụ ndị ahụ.
Ha kwuru na nke a abụghị eziokwu, gosipụtakwa ya n’ ihu ha.
Unu echeghị otu ahụ?
“ọ bụrụ na unu kwenyere ihe Maazị Ọkafọ gwara unu gbasara ụlọ m nwere ụkwụ anọ, unu ga-makwa na m na-ekwu eziokwu.” Agụ gwara ya sị, Anyị ekwenyeghị n’ ihe i kwuru.
Ihe anyị kwuru bụ na anyị ga-abịa hụ ya.
‘ Gịnị mere na I jighi ụlọ gị ahụ bịa n’ Ọhịa?
Iwe jụrụ ajụjụ nzuzu a.
Maazị Thomson zara sị, ọ bụ n’ ihi na e nweghị ụzọ ọ ga-esi ga.
Maazị Ọkafọ kwutere ihe ọzọ.
Egwu dịkwa n’ ihi na Eze ga-akwụsị akwụkwọ maka na nna ya nwụrụ anwụ.
Nne ya bụ ogbenye, ma ọ dighị onye ọ bụla chọrọ inyere ya aka.
Arịrịọ m ndị a, mana ha ekweghị.
Maazị Thomson kwuru sị, nke a bụ ihe jọgburu onwe ya.
Unu amaghị ihe na-efunahụ unu.
Chee ka m gwa unu, obodo unu na-agbanwe ma na-agbanwekwa n’ ike n’ ike.
Naanị ma unu sonyere na mgbanwe a ugbua, ụbọchi na-abịa mgbe unu ga-echeta okwu m na mwute n’ ihi nzuzu unu.
Ọ kwụsịtụ.
Enwere m ike ịkwụrụ ya ụgwọ akwụkwọ mana agaghị m eme ya n’ ihi na nke a bụ ọrụ dịịrị unu.
Ngwa ngwa Maazị Thomson na Maazị Ọkafọ lasịrị, onye oje ozi wetara agadi Chike leta ma sị ya na a ga-eweghachi ụsa leta ahụ echi na nke nwa D.
C.
Ndị okenye ahụ agbasabeghị mgbe e wetara leta ahụ.
Onyeozi ahụ amaghị agụ mana ọ gwara ha na a chọrọ ụsa ya ngwa ngwa.
Onye nwere ike ịgụ ya?
A kpọrọ Eze, mana o nweghị ike ịghọta ya n’ ihi na ọtụtụ okwu dị na ya, ha emebeghị ya n’ ụlọ akwụkwọ.
Ya mere ndị okenye kpebiri ichere ka ha gosi ya Maazị Thomson n’ ụtụtụ.
N’ ọnụ ụtụtụ echi ya ha nọ n’ ụlọ akwụkwọ dị n’ Ama.
Ọtụtụ ndị ọzọ sikwa n’ obodo ndị ọzọ bịara ebe ahụ ka ha hụ Maazị Thomson.
Maazị Ọkafọ nabatara ha.
Ọ gbasara ute ụmụ akwụkwọ n’ ime ụlọ akwụkwọ, ebe mmadụ niile nọdụrụ ala.
Ndị enweghị ike ịhụ ohere n’ ute ahụ nọdụrụ ala n’ obere aja ngwe ụlọakwụkwọ.
Ụmụ nwoke ndị Ọhịa enweghị ike ịba n’ ime.
Ha nọgidere na mpụta rue mgbe Maazị Ọkafọ siri n’ ime ụlọ akwụkwọ pụta.
Anyị natara leta a ụnyaahụ mgbe unu lara.
Eze enweghị ike ịgụ ya, anyị wee wetara gị ya.
Maazị Ọkafọ naara ha leta ahụ.
Ọ sị, n’ ezie, amaara m na ọ ga-esiri Eze ike ịgụ mana ọ bụrụ na ọ nọkwuo afọ atọ ma ọ bụ anọ ọzọ n’ ụlọ akwụkwọ a ọ ga-enwe ike ịgụ ya.
Dị ka ọ na-ekwu, o mepee akwụkwọ ahụ o ji n’ aka, gụọ.
O wee malite ịkọwa.
Nke a na-ekwu maka ego ụtụisi unu ga-akwụ ọ bụ okpukpu atọ ihe unu kwụrụ n’ afọ gara aga.
Ụfọdụ n’ ime ha tiri mkpu sị, Awuu!
‘ Ewo!
’ ka ndị ọzọ tikwara.
Nke a ga-egbu anyị ’ Mgbe ahụ Maazị Thomson bịara n’ ime ụlọ akwụkwọ.
Ha kelere ya, ma na-egbughị oge, otu nwoke biliri ma kwue sị, onye ọcha, ndị be anyị kwuru na anyị ga-eziga ụmụ anyị niile akwụkwọ mana ụlọ a pere mpe, unu nwere ike ime ya ka o bukarịa?
‘ Ee, ma ọ bụrụ na ndị obodo niile ga-ekwe iziga ụmụ ha niile akwụkwọ ma mekwaa ya emee.
Nwoke ọzọ kwuru sị, “Anyị ka na-eche ihe niile ị gwara anyị na be anyị ụnyaahụ.
Anyị ga-enye Maazị Ọkafọ ụsa anyị; n’ ihi na eze anyị anọghị n’ obodo anyị enweghị ike ikpebi ihe ọ bụla n’ azụ ya.
‘ Nke a bụ eziokwu ’ Onye nke atọ kwuru sị, ụnyaahụ mgbe unu lara, e wetaara anyị leta gwa anyị na anyị ga-akwụ okpukpo atọ n’ ụtụisi anyị kwụrụ afọ gara aga.
Ụdị ahụ kwa ka e ziteere anyị bụ ihe ndị ọzọ kwuru Dị ka ha na-egosi akwụkwọ e ziteere ha n’ obodo ha.
Nwoke nke atọ kwuru sị anyị ekpebiela ịrịọ ndụmọdụ unu.
Ndụmọdụ m bụ ka unu ziga ụmụ unu akwụkwọ.
Maazị Thomson kpachara anya kwue nke a.
Ọ gaghị ete aka ụmụ unu ga-amata mgbe onye ọ bụla chọrọ ka ọ ghọgbue unu, ha ga-asị, mba ’ n’ ihi na ha ga-aghọta ihe bụ uche ndị ziteere unu leta ahụ.
Otu nwoke chọrọ ka ọ mata ihe e ji ego ha na-akwụ kwa afọ eme.
Maazị Thomson kọwara na ego ndị ahụ bụ maka ịkwụ ndị uwe ojii ụgwọ, ịrụ ụzọ, akwa mmiri, post ọfiisi na ihe ndị ọzọ.
Onye ọzọ kwuru sị, mana anyị enweghị ihe ndịa n’ ebea, ọ bụ ezie na anyị akwụtala ọtụtụ ego n’ afọ ndị gara aga.
Ọ bụ ya kpatara m ji sị unu ziga ụmụ unu akwụkwọ n’ ihi na oge na-adịghị anya na ha ga-ahụ na unu nwetara ihe ndị a.
Ndị ahụ si Ọhịa nọ n’ ezi gbara nkịtị na-ege ihe niile a na-ekwu.
Ha na-atụle ụsa niile Maazị Thomson nyere site n’ ajụjụ ndị si n’ obodo ndị ọzọ jụrụ.
Mgbe nzukọ ahụ gbasara, Maazị Thomson nyara ụgbọala ya si n’ ọnọdụ ụgbọala ya puọ.
Ndị mmadụ na-ele ụgbọala a na mgbagwoju anya.
Ọ nyagharịrị ya ugbo abụọ n’ ama egwuregwu.
Nke ugbo atọ, o rue nso ebe ndị Ọhịa nọ ma sị ha, ugbu a unu ekwerela na ihe m gwara unu bụ eziokwu?
Ndị okenye nọ na-atule n’ ụzọ mgbe ha na-ala ma ha emere nke ọma ịjụ ịkwụrụ Eze ụgwọ akwụkwọ.
Mana tupu ha ruo Ọhịa, ha echefuola ihe niile gbasara Eze.
SENTRAL SKULU E wepụtara rịzọọltụ ule ahụ onye nlekọta agụmakwụkwọ bịara lee ụmụaka.
Atọ n’ ime mmadụ ise bu ụzọ bụ ụmụ akwụkwọ Maazị Ọkafọ, Eze so n’ otu n’ ime ndị mere nke ọma.
Ọ gwara nne ya, ma ọ bụ ezie na o nweghị onye ọzọ ha gwara, mgbe adịghị anya obodo niile anụla ya.
Onye ọ bụla na-ekele ya mana o nweghị onye ọ bụla chere echiche maka ịkwụrụ ya ụgwọ akwụkwọ.
Mgbe ha nọ n’ oge ezumike Maazị Ọkafọ bịara ịhụ Eze na nne ya mana Eze gara ileta ọnya o kweere oke ọhịa.
Mgbe onye nkuzi ahụ na-achọ ịhapu Ọhịa, ọ jụrụ nne Eze ma ọ ga-ekwe ka nwa ya jee biri n’ Ama.
Nne Eze jụrụ sị “Ya na onye?” Maazị Okafọ kwuru sị “Nke ahụ abụghị ihe na-eche m.
Eze na-abara gị ezigbo uru.
Ọ na-ekutere gị mmiri na-akpatara gị nkụ, ọ na-esiri gị nri ma ọ bụrụ na i jewe ahịa.
Ọ bụ ya na-asụchasị akwa, na-ejegasịri gị ozi, ọ na-eme gị onye abụọ.
Ọ bụrụ na ọ pụọ, ọ bụ naanị gị ga na-arụzị ọru niile.
O jiri nwayọọ zaa sị, o nweghị aja m na-agaghị achụ maka agụmakwụkwọ Eze.
Ihe a ị na-ekwu o si gị n’ obi pụta?
N’ ezie o si n’ obi m niile.
Eze dị m mkpa hinne.
Mana karịsịa, achọrọ m ka o jee akwụkwọ, n’ ihi na nke a bụ ihe nna ya kwadooro ya.
Ọ dị mma, ị ga-ekwe ka mụ na Eze biri na be m?
M ga-ahụ na Eze na-eje akwụkwọ.
M ga-ahụ na ọ gurụ akwụkwọ rue ebe ike m ha.
Nne Eze bere akwa, anya mmiri ọṅụ na obi ụtọ si n’ anya ya na-erudata na nti ya.
Ọ maghị ihe ọ ga-ekwu.
Mgbe Eze lọtara, nne ya gwara ya na ọ ga-aga ibiri na nke Maazị Ọkafọ bụ onye ga na-akwụrụ ya ụgwọ akwụkwọ.
Gị nwa kwanụ, nne ebee ka ị ga-eje?
Eze ji ezi mmetụta gwa nne ya nke a.
Echela maka m, nwa m, aga m anọ ebe a m ga na-ahụ gị mgbe ọ bụla m bịara ahịa.
Echegbula onwe gị maka m, aga m adị mma.
Mgbe adịghị anya, Eze gara biri na nke Maazị Ọkafọ.
Ndị be ya lara na be ha n’ ihi na nwunye ya dị ime.
Eze abụrụla odibo Maazị Ọkafọ.
Ọ bụ ya na-esi nri, asụ akwa na-arụchasị ahịhịa.
Nke a anaghị ewute ya n’ ihi na ọ na-eri nri otu o siri chọọ ma na-enwekwa ohere agụ akwụkwọ ya ebe Maazị Ọkafọ nọkwa na-agbaziri ya.
A na-ahapụkwa ya iwere akwụkwo Maazị Okafọ amụ akwụkwọ.
Nne Eze na-abịa ahụ ya ụbọchị ahịa ọ bụla.
Ụbọchị ọ bụla ọ ga-abịa, ọ na-ewetara Eze na Maazị Ọkafọ ihe onyinye akwụkwọ nri, mmanụ na ihe ndị ọzọ na-atọ ụtọ a na-eri eri nke ọ na-eme n’ onwe ya.
Obi na-atọ Maazị Ọkafọ ụtọ maka Eze.
Ọ dị afọ iri na otu ugbua ma na-agbasi mbọ ike n’ ọrụ na n’ akwụkwọ ya.
Maazị Okafọ ná- ahụ ya n’ ọrụ ma ọ bu n’ ebe ọ na-egwuri egwu, ọ na-adị ya ka ya bụrụ na Eze bụ nwa afọ ya.
Ụbọchi ọ ga-abụ echi ya ka ụlọ akwụkwọ Sentral dị n’ Obodo emepee, Maazị Ọkafọ zụtara Eze akwa akwụkwọ ọhụrụ, akwụkwọ na ọmarịcha akpa akwụkwọ.
Eze kelere ya n’ ihe ndị a ma kwe onwe ya nkwa na ya agaghị agharịpụ ndị niile na-enyere ya aka.
Na mgbede ahụ, mmadụ ise ahụ, bụ ndị mere nke ọma n’ ule bịara ịhụ Maazị Ọkafọ ka o wee nye ha ndụmọdụ ikpe azụ.
“Ọ bụrụ na unu jerue n’ ụlọ akwụkwọ ahụ, kwanyere onwe gị ụgwụ.
Ọ bụrụ na unu mee nke ọma, ọtụtụ ụmụ akwukwọ si n’ ụlọ akwụkwọ a ga-enwe ike nweta ohere n’ Obodo.
Ọ bụrụ na unu emeghị nke ọma, ị mara na unu na-emechiri ndị ọzọ ụzọ.
Unu adịla eche maka naanị onwe unu, unu ga na-echekwa maka ndị ọzọ.
“A lụkwala ọgụ, ka a ghara iji okwu ọjọọ mara unu.
Na- asọpụrụnụ ndị nkuzi nọ n’ ebe ahụ Dị ka unu sị asọpụụrụ m.
Na- erubere iwu niile isi.
Na- emesonu ndị nkuzi na ụmụ akwukwọ unu nke ọma.
Achọrọ m ka unu na-egosipụta onwe unu ka ụmụ akwụkwọ a zụrụ nke ọma”.
Nwata nwaanyị ahụ bụ Chinwe jụrụ sị, “biko nna anyị ukwu, anyị ga-ebi n’ ụlọ akwụkwọ ahụ ka anyị ga-esi ebe a eje akwụkwọ kwa ụbọchi?” Unu ga-esi ebe a na-eje akwụkwọ.
E nweghị ọtụtụ ụlọ ebe obibi e wee dobere ya ndị be ha dị anya.
‘ Mana nke anyị dị anya “n’ eziokwu maịlụ ise, ka otu nwata nwoke a na-akpọ Azi kwukwara.
Ama ga-adị ka o tere aka n’ ụlọ akwụkwọ Sentral dị n’ Obodo mana o teghị aka ọ bụla maka na o nwere ụmụ akwụkwọ ndị be ha dị ihe ha ka maịlụ iri rue iri na ise.
Ọ bụ maka ha ka e jiri rụọ ebe obibi.
Otu n’ ime ha a na-akpọ Belụ jụrụ ajụjụ sị, o nwere onye ga-abịa kọwara onye isi Sentral skulu ndị anyị bụ?
‘ Ee, m ga-eso unu jee?
Nke a mere ka obi tọọ ụmụ aka a ụtọ n’ ihi na ha na-eche otu ha ga-esi me n’ ụbọchị mbụ ha n’ ụlọ akwụkwọ ọhụrụ ha.
Ọ ka nwere otu ihe fọdụrụ.
Ọ bụrụ na unu jee n’ Obodo, unu ga-ahụ ọmarịcha ụlọ dị iche iche, ụgbọala na ihe ndị ọzọ bụ ihe ọhụụ na ihe ndị ga-agba unu gharịi.
A kwụrụkwala na-ele moo.
Ọ bụrụ na i mee ya, ị ga-adaba n’ ihe mberede dị iche iche.
N’ ezigbo ọnụ ụtụtụ echi, ha hapụrụ obodo Ama.
Oyi na-atụ, ya mere ha gasibere ije ike ka ahụ wee kpoo ha ọkụ.
Ụzọ ahụ sara mbara ma jupụta na etum n’ ihi na e teghị ya korota.
Onye ọ bụla n’ ime ha yiiri akwa akwụkwọ ya ma nyara akpa akwụkwọ ya tufee n’ azụ ya.
Ha ekwughị ọtụtụ okwu n’ uzọ; ọ bụ ezie na Maazị Ọkafọ bụ enyi ha mana ha na-enye ya nsọpụrụ na-atụkwa ya egwu ka onye nkuzi ha.
Ọ bụ naani mgbe ọ kpara ha ọchi, jụọ ajụjụ ma ọ bụ tụọ ihe aka ka ha na-ekwu okwu ma ọ bụ chịa ọchi.
N’ ikpe azụ, mgbe ha gachara ije ihe ha ka otu awa na ọkara, ha rutere Obodo nso.
Ụlọ niile ha hụrụ dị ka ha na-aba n’ ime Obodo ahụ enweghị nke tụrụ ha n’ anya naanị ụlọ ole na ole, ha adịghị iche n’ ihe ha na-ahụ n’ Ama.
E wepụ na ụfọdụ buru ibu.
Ole na ole n’ ime ha pụrụ iche gụnyere ụlọ ụka St.
Barthlomew nke nwere tọwa abụo toro ogologo, ụlọ elu ukwu ole na ole na ọfiisi Distrikiti e jicha okwute siri ike rụ ha ma chọkwaa ahụ ha mma pụrụ iche.
Ha gagidere tutu rue mgbe ha batara n’ ụlọ akwukwọ ahụ.
Ọ bụ nnukwu ụlọ e ji okwute were rụ nke nwere windo e hujiri ehuji ma o nweghị ihe e ji emechi ha, ọ bụ naanị ogidi nke e guzobere na mkputamkpu obo aja ndị ahụ pere mpe ka e ji kewasị ha.
Maazị Ọkafọ tụụrụ ha aka n’ ụlọ onyeisi ụlọ akwụkwọ, ụlọ ebe ndị nkuzi bi, ụlọ Onye nlekọta agụmakwụkwọ na ụlọ ndị ụkọchukwu.
Ọ bu okwute ka e jiri rụ ha niile mana e tere ha niile nzu na-acha iche iche.
ỌGỤ A LỤGASỊRỊ N’ ỤLỌ AKWỤKWỌ N’ ụlọ akwụkwọ ọhụụ a, ihe mbụ ha na-eme bu ikpe ekpere ma bụkwaa abu.
Emesịa onyeisi ụlọ akwụkwọ, bụ obere nwoke nwere olu na-ada ka egbe eluigwe kwuru okwu sị ndị niile bịara ọhụrụ cherenụ n’ ezi n’ akụkụ ụzọ mbata.
Ndị ochie niile jeenụ na klaasị unu nọdụ.
Maazị Ọkafọ na ụmụ akwụkwọ ya tinyere ndị ọzọ bịara ọhụụ na ndị nkuzi ha chere ihe ha ka nkeji miniti iri atọ tupu Onyeisi ụlọ akwụkwọ abịa ịhụ ha.
Mgbe ọ bịara, o nwere ibe akwụkwọ o ji-ọ sị Dị ka ọ na-arụ aka.
Ọ bụru na ị nụ aha gị, kwụrụ ebe a ’ Emesịa, ọ kpọọ aha mmadụ iri atọ na ise Dị ka ha siri meta nke ọma n’ ule ahụ, ‘ Eze Adị, Chinwe Ndụ,...
guzo n’ azụ Eze...
Azi Okoli guzo n’ azụ ya.
Dị ka unu na-apụta, na-akwụrụnụ n’ azụ onye ahụ ị na-eso...
Belụ Mba...” Ọ gara n’ ihu rue mgbe ọ kpọrọ aha mmadụ iri atọ na ise.
Ndị nkuzi abụọ guzo n’ azụ onyeisi ụlọ akwụkwọ ndị na-ahụ ka e siri kwụrụ n’ ahịrị ma na-agụpụta mmadụ iri mbụ ‘ Maazị Rapụ,” ka ọ kpọrọ, iji mee ka otu n’ ime ndị nkuzi ahụ lee anya, ‘ gị nwa kpọrọ mmadụ iri a jee na klaasị gi, ma gị Maazị Ogbonna kpọrọ ndị ọzọ fọdụrụ.
Maazị Rapụ bụ nwoke toro ogologo, bụrụ nwa okorobịa mara mma nke ahụ siri ike.
Ọ na-achịkarị ọchị.
Ụmụ aka ọhụụ ndịa na-ekpe ekpere ka obi ya dị ka ihu ya dị.
Maazị Rapụ gwara ụmụ aka ahụ sị “Sonu m”, ha wee soro ya gaa, baa na klaasị ebe ụmụ aka dị iri na ise nọdụgororịị ala.
‘ Ndị enyi ’, o kwuru na-agwa ndị bịara ọhụrụ, nnọnụ na Standadị IIIA.
Maazị Rapụ kpanyeere nwata akwụkwọ ọ bụla ụka dị ka ọ na-achọ ka ọ mata ihe gbasara ha.
Ọ bụ ihe tụrụ ya n’ anya mgbe ọ chọpụtara na ụmụ aka atọ bu ụzọ si n’ Ama, ma mgbe ọ ghọtara na ọ bụ Maazị Ọkafọ bụ onye nkuzi ha, ọ sị ka m sịkwa n’ ihi na ọ maara Dị ka ndị nkuzi ndị ọzọ kwa ụdị ụdụ Maazị Ọkafọ nwere.
Izu ụka nke mbụ enweghị ihe pụrụ iche mere na ya karịa na ụmụ aka ndị si n’ ime obodo ka a na-ahụ ka ndị si n’ ime ọhịa.
N’ ezie n’ ụbọchị mbụ, mgbe e dozichara otu a ga-esi nọ na klaasị, ụmụ aka ndị ahụ nọ n’ obodo mepere emepe na-anọpụrụ onwe ha iche n’ ebe ndị ọzọ nọ.
Ha na-emechi imi ha mgbe ụfọdụ iji gosi na ụmụ aka ndị ahụ na-esi esi ma n’ eziokwu, ọ bụ ụfọdụ n’ ime ha na-esi isi n’ ihi na ha anaghị asa ahụ mgbe ọ bụla maka na mmiri dị ụkọ n’ Obodo.
Nke a anaghị amasị Eze ma ọlị.
Eze na ndị otu ya si Ama na-agbalisi ike ịkpa agwa ka ụmụ aka ndị ahụ nọ n’ Ọbodo mepere emepe mana a na-akpọ ha aha ọjọọ ma na-achịkwa ha ọchị.
Otu mgbe, Eze na Pita bụ nwata dị nwayọọ si n’ Obodo mepere emepe na-agụkwa Standadị III ya na Eze bụrụgoro enyi nọ.
Igwe na Nwafọ ndị ha na ha nọkwa n’ otu klaasị mana ha maara ka e si akponye mmadụ n’ imi bịakwutere Eze na Pita.
Igwe wee jụọ Pita sị, ‘ Gịnị ka gị na onye ahụ na-amaghị ebe a nọ na-ekwu?
Pita zara ya sị, “Ana m achọ ka m nyere ya aka na nsogbu o nwere n’ ịghọta ihe e mere na mgbakọ na mwepụ.” ‘ Ọ bụ isi ọkpụkpụ n’ ịghọta ihe ’ ọ bụ naanị n’ ọrụ ugbo ka ọ dị mma.
Nke a bụ naanị ọrụ ndị be ha maara anya ya.
Nwafọ, onye ndị mụrụ ya nwere ego ma were ya na-azụtọ ya n’ ihi na ọ bụ otu nwa nwoke ha mụrụ, chịrị ọchị Pita zara ya sị, ikekwa mgbe ndị ọzọ na-achọ inyere ndị ọzọ aka, naanị ego nna gị ka ị na-eche na otu ị ga-esi mefu ha niile.
Mgbe ahụ Eze kwara ụkwara, ha leghaara ihe Pita kwuru anya ebe Igwe kwuru n’ ụdị mkparị sị, ọ bụ ihe dị imere ebere na ụmụ nwoke ndịa sị n’ ime obodo karịsịa ndị si n’ Ama enweghị ezigbo omume.
Anyị na-agbalisi ike ikuziri ha, mana ha anaghị ekwe amụta.
Kedụ ihe ọjọọ m mere?
Eze jụrụ na mwute n’ ihi mkparị a na-enye ụmụaka si n’ ụlọ akwụkwọ Ama.
Ọ bụ na etinyeghị m aka n’ ọnụ m ka ọ bụ na ewepụghị ihu n’ akụkụ mgbe m kwara ụkwara?
Nke ahụ ezughị.
I kwesịghị ịkwa ụkwara mgbe gị na ndị ọzọ nọ karịsịa ndị ka gị mma.
M gwa ka anyị pụọ, Nwafọ ka ọ ghara ibunye anyị nje juru ya ọnụ.
Eze na-ele ha anya ka ha na-apụ.
O jidere onwe ya na-agbalisi ike ịnọgide na ndụmọdụ Maazị Ọkafọ nyere ha, ka ha ghara ịlụ ọgụ n’ ụlọ akwụkwọ.
otu ihu ahụ, Belụ gbakwutere Eze ma gwa ya na Azi, otu n’ ime ndị sị Ama na otu nwata nwoke si obodo mepere emepe na alụ ọgụ n’ ihi na onye ahụ si n’ ebe mepere emepe kpọrọ nna ya ezi.
Eze na Pita gbara ọsọ gawa ebe ahụ, mana tupu ha erue ebe ahụ, otu nnukwu nwata nọ na Standadị VI egbosaala ha, wee na-ege ntị ihe butere ọgụ ha.
Azi bụ onye nke pekarịsịrị na ndị si Ama dị nwayọọ dịkwa ọcha.
Onye ya na ya na-akpọtụ bụ Nwafọ.
O bukarịrị Azi mana akwa ya bụ sọ etum n’ ihi ntụda a tụdara ya.
‘ Ụmụ aka ụmụ nwoke a sitere Ama bụ anụ ọhịa, Igwe kwuru n’ ịkwado enyi ya.
Chinwe gwara Eze na nkwuwa okwu na oluike sị, I kwesịrị ịhụ otu Azi siri tụọ ya n’ ala ugboro atọ.
Aga m azụtara ya ahuekere ma a gbasaa akwụkwọ taa!
Nwata nwoke ahụ nọ na Standadị VI na-agwa ha abụọ sị, unu alụkwala ọgụ ọzọ.
Ọ bụrụ na a kpasuo gị iwe, jee kpesara onye nkuzi klaasị gị, e kpebila otu o si masị gị.
A bịa na klaasị, ụmụ aka ndị si Ama na-aga ụmụ nwoke ndị ọzọ n’ ihe niile a na-akụzi, ihe ha na-amasị Maazị Rapụ nke ukwu, ọ na-emekwa ihe o nwere ike ime iji nyere ha aka ịgan ’ ihu n’ ihi na ndị ahụ si n’ ebe mepere emepe bụ ndị na-akponye mmadụ n’ imi bụrụkwa ndị na-aluta ọgụ.
Mgbe a na-eme ihe ọmụmụ mgbakọ na mwepụ n’ otu ụtụtụ Mọnde, Maazị Rapụ jụrụ Ọnụ, nwata nwoke ahụ bukarịsịrị na klaasị ka ọ gụgharịa mmụbanye ọnụọgụgụ.
Ma o nweghi ike.
A gwara Eze ka ọ gụọ ya n’ isi, mgbe ọ gụrụ ya nke ọma, a gwara ya ka ọ kụọ Ọnụ ezigbo ọkpọ n’ isi.
Mgbe a pụrụ igwuri egwu n’ ụbọchị ahụ, Ọnụ sere ihe osise nwaanyị gba ọtọ wee dee na ọ bụ nne Eze, nwaanyị ime obodo.
Ọ gara n’ ihu na-egosi ya ndị ọzọ, ndị na-achị ihe ahụ ọchị.
Nke a bụụrụ Eze nnukwu mkparị, ọ na-edi mkparị niile n’ onwe ya mana ọ gaghị anọ ndụ hụ mmadụ ka ọ na-akparị nne ya.
Anya ya dị ọkụ n’ ihi Iwe.
Ọ mịchara akwụkwọ ahụ n’ aka Ọnụ wee gbaba na klaasị zoo ya.
Mgbe o chighatara, Ọnụ dọdoro ya n’ akwa elu ahụ ya na-asị ya ka o nye ya akwụkwọ ahụ.
Eze chetara na ụmụ nwoke niile si Ama enweela otu onye si n’ obodo mepere emepe ya na ya lụrụ ọgụ ha meriri, na o nweela nsọpụrụ a na-enye ha.
Ugbu a nleda anya niile ha, na mmegbu niile, na mmaja na nkwutọ ha bụ Eze ka ha na-edozi ihu.
Ugbu a, ọ hụtara ya na ọ bụ oge iji weta mkparị niile ndị a n’ isi njedebe.
O chere n’ obi ya ije buru ụzọ gwa onye nkuzi mana ndị nkuzi niile nọ na nzukọ.
Aka Ọnụ ji ya n’ uwe elu ya tadoro ya n’ akpịrị, akwa elu ya na-achọ ịdọka.
Eze gbalisiri ike ịtọhapụ aka Ọnụ mana Ọnụ kwedosiri akwa ya ike, o wee dọka hinne.
N’ ezie, ihe onye chọ ka ọ hụ ’ Eze tiri mkpu ka o ji aka nri ya kụọ Ọnụ ọkpọ n’ agba.
Ọkpọ ahụ o ji ike ya niile kụọ mere ka ọ sọro ganagana daghachiwe azụ.
Mgbe Ọnụ nwetara onwe ya, ọ wee kọba Eze ọnụ.
‘ Onye nzuzu, enwe, i jirila aka ruru inyi Dị ka nke enwe suo m ọkpọ.
M ga-akụziri gị ihe ị na-agaghị echefu echefu.
Mgbe ọ na-agbapụ ka ọ makụọ Eze, Eze hulatara ala ma tupu ndị ọzọ amara ihe na-eme Onụ adaruela ala ka ogwe osisi.
O ji nwayọọ bilie na-abịakute Eze.
Ha abụọ makụọ onwe ha.
Eze na-echekwa na ya enwetala Ọnụ n’ ọnọdụ ọ ga-atụ ya n’ ala ọzọ, ma ọ gbajọrọ ya.
Dị ka ọ na-achọ ka o jide ya, o zohiere ụkwụ na-achọ ịda, Ọnụ hapụrụ ya aka, Eze wee daa.
O biliri ngwa ngwa ebe ụmụ nwoke ndị ahụ si n’ ebe mepere emepe na-achị ya ọchị.
Nke a wutere Eze nke mere na ọ bagidere Ọnụ kpebie na ya ga-abọrọ mkparị ahụ.
Ha bagidere onwe ha ọzọ jidesie onwe ha aka ike.
Ha jigharịrị ma higharịa onwe ha, onye ọ bụla na-achọ ka o jidekarịsịa ibe ya ike.
Ha na-eku ume n’ ike n’ ike, akwara na-apụta n’ ihu ha.
Ha na-enugharị onwe ha ma na-adọkpụgharịkwa onwe ha.
Ha mere nkea ogologo oge mgbe Ọnụ zohiere ụkwụ.
Eze onye ma anya mgba karịa Ọnụ weere ohere a wee jidesie ya ike.
O were ụkwụ ya rụdosie ụkwụ akaekpe ya ike n’ ala ebe Ọnụ onye gbalisiri ike iguzoro onwe ya dara kụọ ike akaekpe ya n’ ala.
Eze wee kwolie, Dị ka o mere nkea, o buliri Ọnụ site n’ igbali ụkwụ akaekpe ya elu, tulie ya elu, ọ daa gwom n’ ụkwụ Chinwe.
Mgbe Ọnụ dara n’ ala, Eze magoro ya n’ elu nọdụ ala n’ obi ya were ikpere ya jisie aka ya abụọ ike n’ akụkụ.
Ọnụ enwekwaghị ike ọ bụla.
Eze malitere na-ekpoju ya aja n’ ọnụ sị m ga-akụziri gị ihe, ọ bụ ezie na m pere mpe mana akarịrị m gị.
Ị ga-enyerịrị m nsọpụrụ kwesịrị m ma hapụ nne m na ndị niile metụtara m aka mgbe ọ bụla ị na-achọ ịkparị m.
Mgbe nke a na-eme ka onyeisi ụlọ akwụkwọ siri n’ ọgbakọ ha ahụ pụta ma bịa ebe ahụ ndị mmadụ gbakọrọ.
Ọ dọdoro Eze na ntị dọpụta ya, ma kpọrọ ya na Ọnụ banye n’ ọfisi ya.
Ụfọdụ ndị na-elele ha ka a kpọrọ ka ha kọwaa ihe na-esere ha.
Na mbụ, o nweghi onye nwere ike ịkọwa ihe butere ọgụ ahụ; mana otu obere nwata nwaanyị si n’ ebe mepere emepe kwuru na Ọnụ sere nne Eze n’ akwụkwọ na Eze naara ya n’ ike, wee zoo ya.
Onyeisi Ụlọ akwụkwọ gwara Eze ka o weta ya, mgbe ọ hụrụ ihe ahụ o sere, ọ gwara ụmụ aka ndị ọzọ ka ha pụọ ma gwa Ọnụ n’ olu ike na ihe onye chọ ka ọ hụ.
‘ Mana, o kwuru n’ iwe sị, ka m kuziere unu abụọ ihe maka ịlụ ọgụ n’ ụlọ akwụkwọ m ka e wee site na nke a kuziere ndị ọzọ Dị ka unu ihe, aga m apịa unu abụọ ube ụtarị isii isii.
Gaanụ n’ akụkụ ka unu kpụtuo nịka unu.
RỊZỌỌLTỤ ULE Na mbụ Eze na-eme nke ọma na klaasị ya na Chinwe bụ onye na-achụkarịcha ya.
N’ oge mbụ, o na-eleda ụmụ nwaanyị anya Dị ka ndị na-erughị ya ma Chinwe na-eme ka ọ ghọta na nke a bụ omume nzuzu.
Ugbu a o bidola inye ya nsọpụrụ.
Mgbe ụfọdụ ha na-enyerịtara onwe ha aka n’ ọmụmụ akwụkwọ ha.
Izu ụka abụọ tupu ule akwụkwọ erue, ahụ malitere ịrịa Eze.
Na mbụ ọ na-ebu ya eje akwụkwọ.
O mechaa, o nweghịkwa ike ịga ogologo ụzọ ahụ ọzọ.
Ka otu izu ụka gachara, Ọnụ, Nwafọ na Igwe gara ñụrụ inyinyaigwe wee si Obodo jee Ama ịhụ ya.
Ọ bụ ezie na Eze nwere ihe mgbu n’ akụkụ ya na n’ obi ya mana obi tọrọ ya ụtọ ịhụ ha, maka na o nyere ya oghere ya na Ọnụ iji wee mee udo.
Ha na ya nọrọ ogologo oge.
Ka ha nọ, Azi, Chinwe, Belụ na Dede bịara ka ha mara otu Eze mere.
Ha niile nọrọ na-akparị ọchị, ọ dị Eze ka ihe na-eme ya adịla mma.
Nke a bụ mbụ ụmụ aka si n’ Ama na ndị si n’ ebe mepere emepe na-ekwukọrịta okwu nke ọma.
N’ echi ya, ọnọdụ Eze ka njọ, nke mere na a kpọọrọ ya jewe ebe a na-ahụ ndị ahụ adịghị dị n’ Obodo.
Dọkịta na-elekọta ebe ahu na-esi esi abịa sịrị na o bụ oyi bara ya ahụ n’ ihi ya na ọ ga-anọ n’ akwa dị ebe ahụ.
Nne ya siri Ọhịa bịa Obodo ka ọ na-esiri ya nri.
Ndị enyi niile o nwere mgbe ya na di ya nọ n’ ebe ahụ na-enyere ya aka.
Ha na-enyere ya aka elekọta Eze mgbe niile ọ nọ n’ ebe ahụ.
Eze enweghi mgbe ọ hapụrụ ebe ahụ rue ọnwa abụọ mgbe ihe na-eme ya dịchara ya mma.
Ọ fọdụrụ ọnwa abụọ ka elee ule nke ọkara afọ mgbe Eze malitere akwụkwọ ọzọ.
Ndị ha na ya nọ na klaasị na ndị enyi ya nwere obi añụrị na Eze ebidokwala akwụkwọ.
Eze gbalisiri ike ịmụta ihe ndị ahụ niile e mere n’ azụ ya mana ọ bụ ihe siri nnukwu ike.
Mgbe oge ruru, ọ bara ilele ule ahụ, ọ ma nke ọma na o nwere obere ohere ime ọfụma.
Naanị ihe ọ chọrọ bụ ka a sị na ọ gafere.
Mgbe a kpọro rịzọọltụt, Eze dara ada.
Ọ bụ ezie na o nwere nkoropu obi, mana ndị klaasị ya, ndị enyị ya, Maazị Rapụ tinyekwara nne ya na Maazị Ọkafọ gwara ya ka obi ghara ịjụ ya oyi.
Na ọ bụ ọrịa ya kpatara nke a.
Ha gwara ya na ọ bụrụ na ọ gusie akwụkwọ ike ugbua ahụ dịrịla ya mma na ọ ga-ewerekwa ọnọdụ ya n’ oge ule ikpeazụ nke Standadị III ga-abịa.
Mgbe a nọ n’ ezumike nke Ọgọstụ, Maazị Ọkafọ kuziiri ya ihe nke mere na mgbe e bidoro taam ahụ, ọ hụrụ na ya enwetala onwe ya ma marakwa ihe ndị ahụ ọ maghị.
Ya na ndị klaasị ya anọdụla otu ebe.
Oge a na-eme ihe egwuregwu ndị ọzọ agaala ma ugbụ a ọ bụ oge egwuregwu bọọlụ, ịsọmpi nke klaasị na klaasị na-abịa.
Ọ bụ n’ otu n’ ime oge ndị a ka Maazị Rapụ onye na-ahụ maka egwuregwu chọpụtara ụmụ aka nwoke atọ si Ama ndị ga-abụ ndị ọkacha n’ egwu bọọlụ n’ ọdịnihu.
Ha bụ Belu, Dede na Eze.
N’ inye ‘ ha obere nkuzi, Belụ na Dede weghaara ọnọdụ ụmụ aka nwoke abụọ ndị nọ n’ òtù ndị obere (junịọ tim) Belụ na-agba akụkụ akanri n’ ime, ebe Dede na-agba akụkụ akaekpe n’ ime.
Ahụ adịghị onye na-agba ọnọdụ nke etiti, Eze wee weghara ọnọdụ ya.
Ụmụ nwoke atọ a si Ama dị egwu ọ teghi aka ha mere ka ụlọ akwụkwọ ha dị n’ Ama nwee ezi aha nakwa Maazị Ọkafọ onye na-ekwu na ha bụ mkpụrụ mbụ ahụhụ ọ tara makarịchara mma.
O ji ha eme ọnụ, mana ọ dịghị eme nke a n’ ihu ha.
Nwayọọ nwayọọ ka Eze jiri wee rụgolitekwa onwe ya Dị ka onye nke mbụ na klaasị, ọ bụ ezie na o siiri ya ike ịgafe Chinwe.
O juru Eze anya na n’ ime mmadụ niile na ọ bụ ndị ikwu ya bụ ndị na-enweghị mmetụta n’ ihe gbasara akwụkwọ ya.
O nwere otu nwata nwoke ọzọ si Ọhịa eje n’ ụlọ akwụkwọ dị n’ Ama mana ọ bụ naanị ka o jee kụpụ Eze.
N’ ebe Iwe nna nwata nwoke ahụ nọ, o nwere olileanya na Eze ga-akwụsị akwụkwọ n’ ihi ụgwọ akwụkwọ ka nwa nke ya wee bụrụ nwata nwoke mbụ gụchara Standadị VI n’ Ọhịa, o chefuru okwu a na-ekwu Chineke na-achụrụ ehi enweghị ọdụ ijiji.
Eze na-eche mgbe niile ihe kpatara na ndị ikwu ya enweghị mmasị n’ ebe ọ nọ nke a mere ka o jiri nwayọọ malite inwe obi ilu n’ ebe ha nọ.
Na mbụ, ọ na-abụ ọ bịa na be ha n’ oge ezumike ma ọ bụ jee ileta nne ya, ọ na-eje ekele ha Dị ka ọ dị n’ omenala.
N’ oge a, mgbe o jere ụlọ n’ oge ezumike, o leghara ndị ikwu ya anya maka na ọ n-echeta otu ha siri mefusịa akụ na ụba nna ya.
O jeghị ka ọ hụ ha ma mgbe ha kpọrọ ya, ọ na-enwe otu ụsa ma ọbụ ọzọ ọ na-enye ha.
Ọ na-achọ ka ha ghara ịdị na-ahụ ya n’ obodo na n’ ama, na mmiri na n’ ụzọ ahịa Ama.
Ọ jụrụ na ya agaghị edezịrị ha leta ma ọ bụrụ na ha akwụghị ya ụgwọ tupu ya odee ya.
N’ obere ihe ọ bụla ụmụ ha mere ya na-amaghị ama, ọ naghị eleghara ha anya.
Ọ na-eti ha ihe.
Mana ọ bụ maka ihe ọjọo dị iche iche ndị nna ha na-eme ya.
Nne ya achọpụtala na ọ gbanweela n’ ịbụ nwatakịrị dị nwayọọ baa n’ onye na-anaghị ekwe ha ṅụrụ mmiri tọgbọ iko.
Nne ya kpọrọ ihe a asị nke na mgbe ọ bụla ọ kụrụ nwa ọ bụla ihe, ndị mụrụ nwa ahụ na-abịa amaja Eze na nne ya, mana nke a enweghị ihe o mere n’ ebe Eze nọ.
Ọnọdụ a na-ewute nne ya ma na-akawanye njọ kwa ụbọchị.
Ya mere, otu ụtụtụ, ọ gwara Eze ka o bukọrọ ihe ya laghachi na nke Maazị Ọkafọ n’ Ama ebe o gaghi enwe ohere ịdị na-eme ihe sọrọ ya.
O zigaara Maazị Ọkafọ ozi pụrụ iche.
Maazị Ọkafọ ataghị okwu eze wee gwa Eze okwu.
ISI NKE MBỤ.
Ọ na-abụ mmadụ ṅụọ mmanya ghara ịkpọ ganị ganị, ọ dị ka ọ bụghị diochi tere ya bụ mmanya.
Otu a ka ọ dị Mejọ Udemba, onye nọ kemgbe ụtụtụ na nke Ọfọka na-ehunye mmanya n’ isi.
Ọfọka bụ onye e ji ítē mmanya wee mara n’ obodo Ndịagụ.
Ọ bụghị naanị ya bụ onye na-été ma na-erekwa mmanya na Ndịagụ mana i ruo na nke ya, mmadụ ejupụta ebe niile.
Ị ṅụọ mmanya ya otu iko, ọ bụghị mmadụ ga-agwa gị na o nwere ihe dị iche n’ égbè na égbé.
Nwaanyị Owere ka a sịrị na ọ bara n’ ọhịa ịkpata akwụkwọ nri, wee hapụchaa akwụkwọ ndị ọzọ kpara akwụkwọ ọkazị, nke a gosiri na o nwere ihe ọkazị jiri dị iche.
Mmanya Ọfọka abụghị nke e ji mmiri akụ, ọ bụ nkwụ e gbuturu n’ ala ka o si na ya eteta mmanya nke ya.
Ị ṅụọ ya otu iko, ọ gwa gị na ọ bụ Okposaraebo n’ eziokwu.
Ndị na-aṅụ mmanya ebe ahụ bụ ndị isi kara aka maka na osisi na-enweghị mgbọrọgwụ anaghị aza agụ ifufe oku.
Ka o sila dị, ọ bụ na nke Ọfọka ka Mejọ Udemba, onye a na-akpọkarị Mejọ, nọ kemgbe ụtụtụ na-ele ndụ ya anya.
Mejọ bụ onye nwe otu n’ ime nnukwu ogige ebe a na-azụ ụmụ anụmanụ ndị na-ebi n’ ụlọ na ndị na-ebikwa n’ ọhịa na Ndịagụ.
Ọ nọọla na ya bụ ọrụ ihe karịrị afọ iri atọ.
Mgbe Mejọ malitere ọrụ a bụ ka o si agha mba ụwa nke abụọ lọta.
Ọ bụ nwoke mara ihe ekwe na-akụ n’ agụmakwụkwọ.
Mejọ so na ndị mbụ e nwere n’ ala Igbo gbara ndị ọcha ose n’ anya.
Mana Mejọ nwere otu nnukwu nsogbu na ndụ ya, ọ gbara ọrụ n’ ịṅụ mmanya.
Ndị mabu ya tupu ọ gawa agha mba ụwa kwuru na ọ naghị aṅụ mmanya oge ahụ.
Ha rụtụrụ aka na ịṅụ oke mmanya ya bụ ihe ọ mụtara n’ agha Bọma.
Mgbe Mejọ dara jọrọ jọrọ, dajọrịbata na be ya, ọ gara mechie ụzọ ogige ya.
Mana mmanya na-egbu ya mere na o chetaghị na ya akpọchighị ụzọ azụ ụlọ.
O bu ọkụ mpanaka n’ aka, tụgharịrị ụkwụ ka onye ala na-atụ egwu gafee n’ ófè nke ọzọ na ngwuru ya, ebe ya na oriakụ ya bi.
Mejọ batara n’ ime ụlọ, gbara otu akpụkpọ ụkwụ ya gbanye n’ okpuru akwa, gbara nke ọzọ gbanye n’ azụ ụzọ; kpọrọ ganị ganị danye n’ akwa ebe nwunye ya dina ala na-agwọ ụra.
Ọ na-abụ egbe gaa mbịa, ụmụ ọkụkọ emegharịwa ahụ.
Ozigbo ikuku si na mpio efebata kunyụrụ ọkụ mpanaka Mejọ dọwara n’ elu mgbo, ntamu na mkpọtụ malitere n’ ogige ụmụ anụmanụ.
E ziri ozi n’ ehihie na Okeosisi, Mbe nwa Anịịga, bụ dike ụmụ anụmanụ ji eje mba rọrọ ajọ nrọ n’ anyasị gara aga; n’ ihi ya, na ọ chọrọ ịkọrọ ụmụ anụmanụ nrọ ya.
Ụmụ anụmanụ niile kwekọrịtara na nzukọ ahụ ga-adị na nnukwu ọba ji Mejọ Udemba ozugbo Mejọ labara ụra.
Okeosisi, dị ka ụmụ anụmanụ na-akpọkarị ya, bụ onye a na-asọpụrụ n’ ogige ụmụ anụmanụ ahụ.
Nke a mere onye ọbụla jiri dị nkwadobe ịmụ anya abalị iji nụrụ ihe ọ chọrọ ịgwa ha.
N’ isi ngwụcha ọba ji ahụ, n’ elu nkwago, Okeosisi anọdụla ọdụ, buru ọkụ mpanaka dọdewe onwe ya.
Ọ gbaala afọ iri abụọ mana ọ ka gbasiri ike.
Mana na nso nso a, Okeosisi bidoro nwewe ahụ ọkụ, ma nke a emeghị ya ka ọ ghara inwe ugwu ma ọ kwụpụta.
Ị hụ ya bụ dimkpa mbe, ị hụ ogologo olu ya.
Naanị okpokoro azụ ya ezuola ịgwa gị na o zuru ezu na dimkpa e nwere na mbekwu.
N’ oge na-adịghị anya, ụmụ anụmanụ ndị ọzọ bidoro bịawa n’ otu n’ otu.
Nke bịa, ọ gaa nọrọ ala.
Ndị bu ụzọ bịa bụ ụmụ nkịta atọ, Ugbene, Ụja na Ikpo.
Ha bụ ụmụnne atọ nwanne nna ha ukwu nwụkọrọ resị Mejọ afọ iri gara aga.
Ndị ọzọ na-eso ha bụ ụmụ agụ.
Ụmụ agụ nọ n’ ọhịa akpa nri ụbọchị e nwudere ma kechie ha ọnụ na anya, jewara.
Ebe ọzọ ha hụrụ onwe ha bụ n’ ogige ụmụ anụmanụ.
Ozugbo ha bịara, ha gara nọrọ n’ ahịhịa dị n’ ihu mgbo ebe Okeosisi ga-anọ kwuo okwu.
Ụmụ ọkụkọ na ụmụ kpalakwukwu gara begorochaa n’ elu osisi ogirisi e ji eke ji.
Ha mere nke a ka ọ ga-abụ o nwee otu Mejọ ma ọ bụ ndị ọrụ ya siri teta n’ ụra ka ha gwa ndị ọzọ.
Ụmụ ehi na atụrụ, Igodo na Mbana gara nọrọ n’ azụ ụmụ agụ na-atagharị ọnụ ha.
Ụmụ anyịnya ibu abụọ, Ọkpọka na Uteeze batara, jiri nwayọọ ga nọdụ n’ ahịhịa ata e kposachara ebe ahụ.
Ha legharịrị anya nke ọma ka ha ghara ịzọgbu ụmụ obere anụ nwere ike ịnọ n’ okpuru ahịhịa ata ndị ahụ.
Uteeze bụ nwunye Ọkpọka, o sokwa na ndị okenye nwaanyị e nwere n’ ogige ahụ.
Mana kemgbe ọ mụchara nwa nke ise ya, ahụ adịchabeghị ya mma nke ọma.
Ọkpọka, dị ka aha ya siri dị bụ anyịnya ibu gbara dimkpa ma topukwa etopu.
Ike dị ya n’ ahụ ruru ka nke anyịnya atọ e wekọtara ọnụ.
Ọkpọka gbara ajị ojii n’ ahụ bịa nwezịa ajị ọcha sitere n’ imi gafee n’ azụ ya.
O soghi na ndị mara ihe nke ukwuu mana ụmụ anụmanụ na-asọpụrụ ya n’ ihi na ọ dị ike ọrụ ma bụrụkwa onye na-abụ o kwuo okwu, ọ kwụrụ n’ ihe o kwuru.
Mgbe Ọkpọka na nwunye ya bịachara, ndị ọzọ sochiri ha anya bụ Idigo, ewu ọcha na Ebi, nwa ọzọdimgba.
Ebi bụ anụ kacha mee okenye n’ ogige ụmụ anụmanụ ma bụrụkwa onye na-ewe iwe ọkụ nke ukwu.
Ọ naghị ekwukewe okwu mana mgbe ọbụla o kwuru okwu, ị mara na o nwere onye ọ chọrọ ịkatọ okwu ya ma ọ bụ na ọ chọrọ igosi ndị ọzọ na ya ka ha mara ihe.
Iji maa atụ, ọ na-adịwa asị na ọ bụ naanị ya ka Chukwu nyere ogologo ndụ karịa anụmanụ ndị ọzọ ma bụrụkwa naanị anụ nwere ike ịkwụ ọtọ ka mmadụ.
N’ ime ụmụ anụmanụ niile, ọ bụ naanị ya bụ onye anaghị achị ọchị.
Ị jụọ ya ihe butere nke ahụ, ọ gwa gị na ya ahụghị ihe tọrọ ọchị n’ ihe a na-ekwu.
Ma n’ agbanyeghị nke a, ọ na-adabara ya na Ọkpọka nke ọma n’ ihi na ha abụọ na-ejekọ ịsụ ahịhịa kwa ụbọchị ụka mana o nweghịkwa onye ga-atụpụrụ ibe ya ọnụ ma ha gaa ime nke a.
Mgbe Ebi na Idigo na-anọdụcha ala, igwe ụmụ ọbọgwụ osisi dagburu nne ha febatara, na-ebe kwọọ kwọọ kwọọ, na-achọ ebe ha ga-anọ ka a ghara ịkpagbu ha.
Uteeze gbasara ogologo ụkwụ ya were kwaziere ha ọnọdụ.
Ha gara nọrọ ebe ahụ; ọ dịghị anya ụra buru ha.
N’ ikpeazụ, Akpaabụ, bụ nwa oke oyibo, zuzugburu onwe ya na nzuzu, ma bụrụ onye mezere ọnya Mejọ Udemba, rachalara nnụ bekee bata.
Ọ gara were ọnọdụ n’ ihu na-ewegharị isi ya iji mee ka ndị ọzọ hụ okpu ọhụrụ Ork.
Udemba nyere ya.
Mgbe Okeosisi chọziri ibido kwuwe okwu, Akwara, nwa ologbo batara.
Dị ka a tụrụ anya n’ aka ya, ọ chọrọ ebe dị ọkụ ọ ga-anọ n’ ihi na oyi bara ya ahụ.
O mechara gaa n’ etiti Ọkpọka na Uteeze pịa onwe ya ka akwa, na-eze naanị uzere.
Nke a mere na ihe niile Okeosisi kwuru enweghị nke bara ya ntị.
Ụmụ anụmanụ niile ezuola ma e wepụ Ụgbala, ọmarịcha Ugoloọma na-arahụ n’ elu osisi dị n’ azụ ụzọ ama ha.
Mgbe Okeosisi hụrụ na onye ọbụla anọdụla ala mechie ọnụ, na-echezị ya ka o kwuo okwu; o biliri, kwacha akpịrị ya kwuo sị, “Ndị be anyị kwenu.” Ha niile kwee, “Yaa!” “Eji m n’ aka na unu niile anụla maka ajọ nrọ m rọrọ n’ anyasị gara aga.
Mana aga m ekwu maka nke ahụ ma e mesịa.
O nwere ihe ọzọ m chọrọ ibu ụzọ kwuo.
Ụmụnna m, ọ dịghị m ka mụ na unu aga- anọkọkwa ọnụ otu a ọzọ tupu alakwuru m chi kere m.
Ọ bụ n’ ihi nke a ka m jiri chọọ ka m gwa unu okwu amamihe a m nwetara n’ aka nna m.
Ebiela m ogologo ndụ n’ elu ụwa a.
Mụ na ụmụ anụ ibe m na ụmụ mmadụ enweela mmekọrịta karịa ọtụtụ n’ ime unu.
Ọ bụ n’ ihi nke a ka m jiri chọọ ịgwa unu okwu.
N’ ihi ya, geenụ m ntị ka m tụnye unu azụ n’ ihi na-esi m Olu bịa.
Ụmụ anụmanụ ibe m, kedụ nụ ụdị ndụ anyị na-ebi ihe a?
Ka anyị gwa onwe anyị eziokwu, ndụ anyị jupụtara n’ ịta ahụhụ, ịta ikekere eze na ọnwụ erughị eru.
A mụọ anyị, ụmụ mmadụ enye anyị naanị nri ga-ezuru anyị iku ume.
Ọtụtụ n’ ime anyị ga-arụgide ọrụ ruo mgbe anyị ga-adị ka nkịrịnka akwa.
Ọ bụrụ na ụmụ mmadụ ahụ na o nwezịghị uru anyị bara, ha egbuo anyị ka Abọjị si egbu ndị ohi.
O nweghị anụmanụ ọbụla nọ n’ ala Ndịagụ ma ihe bụ aṅụrị ma ọ bụ izu ike ma anụ ahụ ruo ọnwa isii ma ọ bụ gbaa otu afọ.
O nweghị anụmanụ ọbụla nọ n’ ala Ndịagụ nwe onwe ya.
Ndụ ụmụ anụmanụ jupụtara n’ ahụhụ na ịgba ohu.
Nke a bụ eziokwu ma bụrụkwa ihe ịgba anya mmiri.
Ajụjụ m bụ, ọ bụ otu a ka Chukwu siri chọọ ya?
Chukwu ekere anyị anyị hapụ ala ụmụ anụmanụ bịa na-agbara ụmụ mmadụ odibo?
Ka ọ bụ na ụmụ anụ bi n’ ala a ekwesịghị ibi ezigbo ndụ?
Mba!
Ụmụnna m, asị m mba n’ ihi na ala Ndịagụ nwere ike imepụta nri ga-ezu ndị karịrị ndị a bi na ya ugbu a.
Naanị nri anyị na-akọpụta n’ ogige anyị a ga-azụnwu ma ndị ukwu ma ndị nta nri.
Ala anyị a ga-azụnwu ụmụ anụmanụ niile nọ n’ ọhịa nri.
Ọ ga-azụ ha nri, anyị anọrọ n’ elu ya nwee nsọpụrụ na ugwu ruoro anyị.
Gịnị mezịrị anyị jiri nọrọ anụ anụ na-esi mmadụ mmadụ?
Ihe butere nke a bụ na ụmụ mmadụ na-anakọrọ anyị ihe niile anyị na-arụpụta.
Ọ na-abụ a sọkata eze anya e kpuru nkata n’ isi gwa ya okwu.
Ụmụ anụ ibe m, ka m gwa unu nke bụ eziokwu, ọ bụ mmadụ bụ onye iro anyị nwere.
Ọ bụ mmadụ ka anyị na-arịa.
Ọ bụ otu mkpụrụokwu a bụ Mmadụ, bụ mgbọrọgwụ nsogbu anyị niile.
Anyị wepụ mmadụ ugbu a, ahụhụ niile a anyị na-ata abụrụ akụkọ mgbe ochie.
Naanị mmadụ bụ onye na-eri ebe ọ na-akọghị.
Ha anaghị ewepụta mmanụ; ha anaghị eyi àkwá, ha enweghị mmiri ara ehi, ike adịghị ha ịkwagharị igwe e ji akọ ihe, ha anaghị ebu íbū, ike mgba adịghị ha nke ume ọgụ ji adị ha.
Mana ọ bụ ha bụ Amadiọha ụmụ anụmanụ nwere.
N’ ahụ anyị ka ike ha na-apụta ihe.
Ha ga-eziga anyị ọrụ; ha ga-esi n’ ihe anyị rụpụtara nye anyị obere ka agụụ ghara igbu anyị; buru ndị ọzọ bukpuo be ha.
Anyị ga-akọ ala; a ga-eji nsị anyị mee ala mee nri; mana o nweghị ihe anyị nwere na-abụghị okpokoro isi anyị.
Ka m jụọ unu ajụjụ a, unu bụ ụmụ ehi nọ n’ ihu m ebe a, agbụgba mmiri ara ole ka unu gbapụtagoro n’ afọ a?
Kedụkwanụ maka ndị unu gbapụtara afọ gara aga?
Ndị a bụ mmiri ara unu gaara eji zụpụta ụmụ ehi ndị ahụ siri ike.
Mmiri ara ndị a niile agbadaala n’ akpịrị onye iro anyị bụ mmadụ.
Kedụkwanụ maka unu bụ ụmụ ọkụkọ, àkwá ole ka unu yiri n’ afọ a; ole n’ ime ha ka unu bùrù?
Ha niile agaala ahịa ịga wetara Mejọ Udemba na ezi na ụlọ ya ego.
Kedụ maka gị, Uteeze?
Ụmụ ole ka ị mụrụ?
Ha dị ise.
Ha niile abaala n’ aka ụmụ mmadụ.
Ha gaara ịbụ ndị ga-anọnyere gị n’ agadi.
Mejọ erechaala ha ise mgbe ha gbara otu afọ.
O nwezịghị nke ị ga-ahụ anya ọzọ.
Ihe o jiri kwụọ gị ụgwọ ụmụ gị ndị a o refucharala bụ inyegbu gị n’ ọrụ.
N’ agbanyeghị ahụhụ niile ndị a anyị na-ata, tinyere ọnụ a ha na-echi anyị n’ ala, ụmụ mmadụ agaghị ekwe anyị kuzuo ume ogologo afọ ole Chukwu nyere anyị.
Mụ onwe m, anaghị m atamu n’ ihi na m nwere ihu ọma.
Ebiela m ndụ afọ iri na abụọ, nwee ụmụaka karịrị narị anọ.
Otu a ka ndụ mbekwu ọbụla kwesịrị ịdị.
Mana o nweghị anụmanụ ọbụla ga-agbanahụ m  mà ụmụ mmadụ n’ ikpeazụ.
Unu bụ ụmụ agụ, unu niile ga-ebepụta ọbara tupu o ruo otu afọ.
Nke a bụ ụbọchị a ga-ebe unu mbọ ma kpọpuo unu ntị iji nye unu akara.
Otu a ka anyị niile ga-esi bee – ma ezi, ọkụkọ, atụrụ, mgbada, anyị niile nọ ebe a.
Ma onye ukwu ma onye nta, ma unu bụ ụmụ anyịnya, o nweghi onye ga-agbanahụ mmekpa ahụ ụmụ mmadụ.
Ọkpọka, ụbọchị ume gị ga-agbada, Mejọ ga-akpụpụ gị ahịa ma ọ bụ gbuo gị were chie nna ya echichi.
A kpọwa ya Ogbu Anyịnya ma ọ bụ Otigbu Anyịnya.
Unu nwa bụ ụmụ nkịta, ụbọchị eze ga-akọ unu n’ ọnụ, Mejọ akpụdaa unu Eke Uke dị n’ Anambara, ma ọ bụ ala Kalaba, ma ọ bụkwanụ Nkwọ Ịbaagwa dị na Nsụka n’ Enugwu.
Nke a edobeghị unu anya na ọ bụ mmadụ nyụrụ ihe a na-esigbu anyị.
Naanị wepụ mmadụ, nsogbu anyị niile ga-abụ akụkọ mgbe ochie.
Ihe niile anyị na-akọpụta ga-abụ nke anyị.
N’ otu ntabi anya, anyị ga-enwe ego ma nwerekwa onwe anyị.
Ajụjụ bụzị, kedụ ihe anyị ga-eme?
Ihe m na-ekwu bụ ka anyị foro ntutu taa, wakpo ụmụ mmadụ ma chụpụkwa ha n’ ogige a.
Ọ bụ ihe a ka m chọrọ ịgwa unu.
Anyị ga-ebu agha megide mmadụ!
Mana amaghị m mgbe nke a ga-emezu.
O nwere ike bụrụ izu ụka ọzọ ma ọ bụ afọ asatọ na-abịa n’ ihu.
Ma otu ihe m ma bụ ncha gbọọ ncha agbọghị, anyị ga-awụrịrị ahụ.
Otu ụbọchị, ebumnuche anyị ga-abịarịrị na mmezu.
Ụmụnna m, buru nụ nke a n’ uche obere oge a unu ga-ebi ndụ n’ elu ụwa!
Ma nke kachasị, nyefeenụ ozi a m ziri unu taa n’ aka ụmụ ụmụ anyị ndị a ga-amụta n’ ọdịnihu iji hụ na ebumnuche anyị a bịara na mmezu.
Ọzọ kwa, ọ dị mma ka o biri anyị ebiri na ntị na ebe anyị kwetara na anyị ga-ata ụkwa, na anyị agakwaghị aja eze n’ ihi na a tachaa ụkwa jaa eze, ọ naghị adị mma n’ anya.
Ka a gharakwa inwe onye ihu abụọ nọ n’ etiti anyị ga-agbapu anyị afọ.
Unu aṅakwala ntị n’ ihe onye ọbụla ga-agwa unu.
Ha nwekwara ike ịgwa unu na unu agaghị emerinwu ụmụ mmadụ, na mmadụ bụ ihe sikarịchara ike Chineke kere.
Mba!
Ọ bughị eziokwu.
Unu egekwala ụdị akụkọ a.
Ọ bụ Chi kere ha kere anyị.
Bido taa gawa, ihe ọbụla bụ mmadụ bụ onye iro anyị; kpochapụnụ ha!
N’ akụkụ nke anyị bụ ụmụ anụmanụ, achọrọ m anyị dị n’ otu maka na igwe bụ ike.” Oge Okeosisi biri okwu ya, ụmụ anụmanụ nọ na-etu ya aha dị iche iche na-aja ya ike.
Mana mgbe Okeosisi na-ekwu okwu, ụmụ oke anọ siri n’ ime ọnụ ha pụta, nọrọ ala na-ege ntị n’ ihe Okeosisi na-ekwu.
Nwa ologbo chefuru oyi na-atụ ya na ihe a na-ekwu, na-ede ụmụ oke ndị a.
Naanị Chukwu zọrọ ụmụ oke ndị a ha jiri gbanahụ nwa ologbo.
N’ ihi nke a, Okeosisi weliri aka ya igosi ka mkpọtụ dere.
“Ihe a mere ugbu a bụ ihe m chọrọ ka anyị tụpịa isi.
Ụmụ anụ ọhịa ndị a dị ka oke, nchi, ewi, ha bụ enyi anyị ka ha abụ ndị iro anyị?
Anyị ga-ebinye aka na ya.” E binyere aka, e wee nọrọ ebe ahụ kwuo na ụmụ anụ ndị a sonyere ụmụ anụmanụ ndị ọzọ.
N’ ikpeazụ, a chọpụtara na ụmụ agụ binyere aka ha n’ ụzọ abụọ.
Mgbe nke a gasịrị, Okeosisi bidokwara: “Ọ ka fọdụrụ obere ihe m ga-ekwu.
Ya biri onye ọbụla n’ ime anyị na ntị na mmadụ bụ onye iro anyị nwere.
Ihe ọbụla ji ụkwụ abụọ aga bụ onye iro anyị mana ihe ọbụla nwere ụkwụ anọ ma ọ bụ nku bụ enyi anyị.
Ma chetakwanụ, ọ bụrụ na anyị ga-agba mmadụ mgba, anyị agaghị emekwa ka mmadụ.
Ọ bụrụgodu na unu emerie mmadụ, unu esokwala ụzọ ya.
O nweghị anụmanụ ọbụla ga-éyì akwa, ṅụọ mmanya, see anwụrụ ike, ma ọ bụ metụ ego e retere n’ ụmụnne anyị aka, ma ọ bụkwanụ gbaa mgbere ire anụ ibe ya.
Ihe niile ụmụ mmadụ na-eme bụ ajọ ihe.
Ma nke kachasịnụ, o nweghị anụmanụ ọbụla ga-emegbu anụmanụ ibe ya, ma o siri ike ma ọ bụ na o sighi ike; ma ọ wara anya ma ọ bụ na ọ waghị anya; ma o pere mpe ma o buru ibu.
O nweghị anụmanụ ga-egbu anụmanụ ibe ya.
Anyị niile ha nha; o nweghị onye ka ibe ya.
Ugbu a ụmụ nne m na ụmụ nna m, aga m akọrọ unu nrọ m rọrọ n’ anyasị gara aga.
Amaghị m ka m ga-esi kọwara unu nrọ a.
Ya bụ nrọ bụ otu ụwa ga-adị ma ọ bụrụ na anyị merie ụmụ mmadụ.
Mana o mere ka m cheta otu ihe m chefugoro.
Ọtụtụ afọ gara aga, mgbe m ka dị na nwata.
Anịm, bụ nne m na ụmụnne m ndị obere nwere uri ha na-agụ, nke ha ma naanị ụda ya na mkpụrụokwu atọ izizi bidoro ya.
Amabu m ụda uri a mgbe m dị n’ obere mana o teela ọ pụrụ m n’ ụbụrụ.
Mana e chetakwara m ụda uri a na nrọ n’ anyasị gara aga.
Ma nke kachasị, echetekwara m mkpụrụokwu uri a.
Obi m gwara m na uri a ga-abụrịrị uri ụmụ anụmanụ gụrụ mgbe tere aka.
Ụmụnna m, aga m agụrụ unu uri a.
Ọ bụ eziokwu na m emeela okenye, olu m agbakaala, mana ọ bụrụ na m nye unu ụda ya bụ abụ, unu ga-agụrụ ya onwe unu mụ onwe m.
A kpọrọ ya “Ụmụ Anụmanụ Bi N’ ala Isi Ojii.” Okeosisi kwachara akpịrị ya wee gụwa ya bụ uri.
Dị ka o siri kwuo, olu ya agbakaala mana ọ nwara oko ya.
Mgbe ọ na-agụ uri ahụ, olu ya na-ada ka onye tara ọka ọkpọọ.
Lee mkpụrụokwu ya bụ uri: Anụ ndị ụlọ, anụ ndị ọhịa Anụ niile bi n’ ụwa a Nụrụ okwu nke m na-agwa unu Nke ga-abara ụmụ anyị uru Oge na-abịakwa Mgbe anyị ga-emeri ndị na-esogbu anyị Ezigbo ala nke ụmụ anụ Ga- abụ sọ nke ụmụ anụ Eriri ga-apụ n’ olu anyị Otu a ka ọ ga-adịkwa ụdọ Igwe niile ga-agba nchara Ịpịa ụtarị ga-akwụsị Akụ na ụba ga-ehikwa nne Ji na ọka ga-adịkwa Anyị niile ga-enwe ọṅụ N’ oke ụbọchị nke na-abịa Ala niile ga-amụkesị Mmiri niile ga-enwu ọcha Ikuku ga na-atọkwa ụtọ Ụbọchị anyị ga-enwere onwe anyị Mana anyị ga-atakwa ahụhụ Ụfọdụ n’ ime anyị ga-anwụ Ụmụ ehi, ụmụ ewu Anyị niile ga-agbalị Anụ ndị ụlọ, anụ ndị ọhịa Anụ niile bi n’ ụwa a Nụrụ okwu nke m na-agwa unu Nke ga-abara ụmụ anyị uru Abụ a tinyere ụmụ anụmanụ niile n’ aṅụrị pụrụ iche.
Tupu Okeosisi agụchaa ahịrị abụ nke ikpeazụ ụmụ anụmụnụ ebidola gụwa nke ha.
Ọbụladị Mbana, nwa atụrụ, na-ezuzukarịcha ụmụ anụmụnụ niile na nzuzu amụtala ụda ya bụ abụ na mkpụrụokwu ole na ole; ebe ndị ma ihe ekwe na-akụ dị ka ụmụ agụ na ụmụ nkịta eburula abụ a n’ isi.
Mgbe ha gụrụ ya ugboro ole na ole, ogige ụmụ anụmanụ niile bụzị naanị “Anụ ndị ụlọ, anụ ndị ọhịa,” ka a na-anụzị.
Ụmụ nkịta na-agbọ ya ka ụja, ụmụ ehi na-ekwe olu ike, ụmụ ewu na-ebe ya ebe, ụmụ nnụnụ na-ekwe olu anịgọ, ụmụ agụ na-edekpo ya edekpo, ebe Ọkpọka na nwunye ya na-ekwe n’ isi.
Aṅụrụ juru ha obi nke bụ na ha kwere abụ a ugboro isii.
Ha gaara ikwere ya gawa ma ọ bụrụ na a kwụsịghị ha.
Ka o sila dị, mkpọtụ abụ a metere Mejọ Udemba, onye maliri n’ akwa buru egbe ya ọ na-adọwakarị n’ akụkụ aja, n’ ọnụ ụlọ ebe ya na oriakụ ya na-ehi ụra.
Mejọ chere na o nwere ajọ ihe bịara iburu ụmụ anụ ya.
Mgbe ọ chọpụtara na ọ bụ ụmụ anụmanụ na-emere onwe ha mkpọtụ, ọ gbaliri ọnụ egbe abụọ elu.
Nke a chụsara ha niile ma wetakwa nzukọ ha n’ isi njedebe.
Onye ọbụla chọwara ụzọ ebe akwụ ya dị ozugbo.
N’ otu ntabi anya, ogige ụmụ anụmanụ niile dara jii ka ili ozu.
ISI NKE ABỤỌ.
Mgbe mkpụrụ abalị atọ gachara Okeosisi jiri gwacha ụmụ anụmanụ okwu, ọ labara mana o teteghị.
E liri ozu ya n’ okpuru ukwu osisi ugiri dị n’ ogige ha.
Nke a mere na mbido ọnwa nke atọ n’ afọ ahụ.
Ọnwa atọ ọzọ soterenụ jupụtara na nzukọ nzuzo dị iche iche ụmụ anụmanụ na-enwe n’ ime onwe ha.
Okwu Okeosisi gwara ha gbara ha ume nke ukwuu.
Ndị nwere akọ na uche n’ ime ha gbanwere otu ha si ahụta ụwa.
Ha amaghị mgbe ha ga-enwe mmeri a Okeosisi kwuru maka ya.
Ha amakwaghị ma ọ ga-eme n’ anya ha.
Mana ha kwuru na ha ga na-akwadowe maka ụbọchị ahụ n’ ihi na nkwụcha abụghị ụjọ.
o sila dị, nkwadowe na ịchịkọba ụmụ anụmanụ maka nnwere onwe a dara n’ isi ụmụ agụ; bụ ndị e weere dị ka ndị siri ike na ndị wara anya.
A bịa n’ ụmụ agụ, ndị bu ihe niile n’ isi bụ Agụmba na Akịrịka, bụ ndị Mejọ na-azụ maka ire ere.
Akịrịka buru ezigbo ibu, gbakapụtachaa anya, na-atụ egwu ile anya.
Ọ naghị ekwukewe okwu.
Ọ bụ onye na-achọkarị ime ihe o kwuru.
N’ aka nke ọzọ, Agụmba bụ onye ndụ juru ahụ karịa Akịrịka.
Agụmba ka Akịrịka ekwu okwu ma nwekwaa ụbụrụ e ji echepụta atụmatụ ọhụụ.
Ụmụ agụ niile nọ n’ ogige ahụ bụcha oke oke ma e wepụ otu.
Nke makarịchara ha niile na mma bụ nke obere aha ya bụ Uteekwere, onye ụmụ anụmanụ na-akpọkarị Ute.
Ute mara mma, na-eke anya rịrịrị ma bụrụkwa onye ma otu e si ekwu okwu.
Ọ saghee ọnụ ikwu okwu, etu o si ewegharị ọdụ na isi ya ga-agwa gị na ya na okwu gbara akwụkwọ.
Naanị na ị kpaghị Ute aka n’ ọnụ bụ na ọ hụghị ihe o kwuru.
Ihe ọzọ e jikwa mara Ute bụ na o nwere ike iji ọnụ ya mee ihe dị oji ọ dị ọcha.
Ụmụ agụ atọ ndị a buuru nkata Okeosisi kpara maka nnwere onwe ha mee ya ọ ghọọ ngịga.
Ọtụtụ abalị n’ ime izu ụka, mgbe ọbụla Mejọ lakpuru ụra, ha na-enwe nzukọ nzuzo iji hụ na ebumnuche ha mezuru.
Mgbe ha bidoro nzukọ ha; gharị gharị jupụtara n’ ime ya.
Ụfọdụ ụmụ anụ na-ekwu na ọ dị mma ka ha rubere Mejọ isi n’ ihi na ọ bụrụ na ha chụpụ ya na agụụ ga-egbu ha.
Ndị ọzọ jụrụ ajụ sị na Mejọ eweela etu onye nwe ihe ga-ama.
Ụfọdụ kwuru na ha amaghị mgbe ọ ga-emezu.
“Ebe ọ bụ na ọ bụ ụmụ anyị ka na-akwakọbara ihe ndị a, gịnị mere na anyị agaghị ezuru onwe anyị ike?” Ụmụ agụ zara ha na ụdị mmụọ ịda mba ha nwere abụghị ihe Okeosisi dụrụ ha n’ ọdụ.
“Ọ bụghị ụdị mmụọ dị otu a ka ụmụ anụmanụ kwesịrị inwe.” Otu a ka ha jụgherịgidere ajụjụ ike gwu onye ọbụla.
Ma ajụjụ kacha iberibe bụ nke Akpaabụ, nwa oke oyibo jụrụ.
“Ihe a anyị na-achọ ime, eji m n’ aka na ọ gaghị akwụsị m ịracha shuga m?” Agụmba zara ya hoo haa sị, “O nweghị shuga ọbụla ị ga na-aracha n’ ihi na anyị enweghị ihe e ji emepụta nnu bekee n’ ogige anyị a.
Nke ọzọ, o nweghi ihe i ji nnu bekee eme.
Ụdị ahịhịa ọbụla ị chọrọ ịta, ị ga-ata ya.” Akpaabụ: “Mejọ na-achịnye m ákwà ndị m ji achọ onwe m mma, unu aga - ahapụkwa m ka m na-eyi ha?” Agụmba biliri ọtọ za ya sị, “Ụmụnna a, akwa ndị a ọ na-eyi bụ akwa ndị e ji n’ ohu na-eyi.
Ihe ka m mkpa ugbu a abughị eyiri akwa ma ọ bụ eyighị akwa.
Ihe anyị chọrọ bụ inwere onwe anyị.
Akpaabụ, ọ bụ na ị maghị na nnwere onwe anyị ka mkpa karịa iyi akwa?” Akpaabụ kwetara mana obi adịchaghị ya mma.
Nke ọzọ, o dochabeghị ya anya ihe a na-ekwu.
Ụmụ agụ gbara mbọ ịhụ na ha doro ndị ọzọ anya gbasara atụmatụ ha na-atụ.
Ha kpughekwara asị Nkenu, bụ nwa nnụnụ mgba ama Mejọ na-asịrị ha.
Nkenu bụ nwa nnụnụ Mejọ hụbigara n’ anya oke; ọ na-agwa Mejọ ihe ọbụla ụmụ anụmanụ kwekọrịtara na nzukọ.
Mana ọnụ Nkenu ghọkarịrị agụba na nkọ.
Ọ na-azara ọnụ ya oge ọbụla ha jụrụ ya ajụjụ banyere imi ndị ahụ ọ na-esu ha.
Oge ụfọdụ ya na ụmụ anụ ndị ọzọ nọrọ, ọ na-akọrọ ha na ya mara otu obodo a na-akpọ Ugwunsọ, ebe mkpụrụobi ụmụ anụmanụ na-aga ma ha nwụọ.
Ọ na-agwa ha na ya bụ obodo dị n’ elu igwe ma a gafechaa urukpu.
Ụmụ anụmanụ ahụghị Nkenu n’ anya n’ ihi ụmụ nkọkịrịkọ ndị a ọ na-akọrọ ha mana ụfọdụ n’ ime ha kwetara akụkọ ya banyere Ugwunsọ.
O were ụmụ agụ ọtụtụ oge iji mee ka ụmụ anụmanụ mata na ihe Nkenu na-ekwu bụ asị, na o nweghị ebe ọbụla a na-akpọ Ugwunsọ.
Ụmụ anụmanụ abụọ na-enweghị nsogbu bụ Ọkpọka na Uteeze.
Ha anọghị n’ ichepụta ihe ọbụla mana ha nwere ntụkwasị obi ebe ụmụ agụ nọ.
Ihe ọbụla ha chepụtara dị ha mma.
Ha na-agbalị otu ha nwere ike ịtọghata ụmụ anụmanụ ndị ọzọ site n’ arụmaru ụka ha.
Ha anaghị ághà nzukọ ọbụla.
Ha na-abụ ndị na-ebidokarị abụ “Anụ ndị ụlọ, anụ ndị ọhịa,” nke e ji ewetakarị nzukọ ha n’ isi njedebe.
Ọnwụ gburu ka a tụrụ aka n’ ihi na nnwere onwe ha bịazịrị n’ oge karịa otu ha tụrụ anya ya.
N’ oge mbụ, ọ bụ ezie na Mejọ Udemba tara isi mbe mana ọ bụ nwoke dị ike ọrụ ma na-achịkọta ogige ahụ nke ọma.
Mana kemgbe o jiri tụnyechaa nnụ kwuru nnụ ego n’ ikpe o kpere, nke ọ na-ekpetaghị ihe ọbụla, o bidoziri ṅụwa mmanya nke ukwuu.
Ọtụtụ oge, ọ na-anọ na nke Ọfọka na-akọ akụkọ na-aṅụ mmanya.
Ndị ọrụ ya na-anọkarịzị nkịtị ma na-ezukwa ya ohi, ebe ugbo ha niile rujuchara ahịhịa.
Ụlọ ndị e kwesịrị ịgbanwe akanya ha adịghị ihe e mere ha.
O nweghị ahịhịa a sụrụ asụ.
Ma nke jọgburu udele bụ na a nazịghị enyeju ụmụ anụmanụ afọ.
Ọnwa nke isii bịara mana ahịhịa niile e kwesịrị igbute were nye ụmụ anụmanụ nri adịghị nke e gburu.
N’ etiti ọkọchị, n’ otu uhuruchi ụbọchị Satọdee, Mejọ gara na nke Ọfọka wee ṅụọ aja laara aja, nke bụ na ọ lọtaghị wee ruo ụtụtụ ụbọchị ụka.
Ndị ọrụ na-amịrị ya mmiri ara ehi amịchaala gaa ịchụrụ onwe ha nta.
O nweghị onye n’ ime ha o metụtara n’ obi ka ọ chọọrọ ụmụ anụmanụ nri.
Mgbe Mejọ lọtara, ọ danyere n’ oche, rahụ, nke bụ na mgbede ruru, ụmụ anụmanụ eribeghị nri ọbụla.
O nwere oge o ruzịrị, o nwezighị anụ o kwere odidi.
Iwe juru ha niile afọ.
Otu n’ ime ehi nọ n’ ogige ahụ tiwara ụlọ ebe a na-akpọchi nri, ụmụ anụmanụ were tinye isi ebe ahụ zọpụtawa onwe ha.
Ọ bụ oge ahụ ka Mejọ tetara n’ ụra mmanya ya.
N’ otu ntabi anya, ya na ndị ọrụ ya anọ chịịrị ụtarị sokwuru ụmụ anụmanụ n’ ime ebe ahụ gwọwa ha ịba.
Ha na-apịa ụmụ anụmanụ ụtarị aka nri na aka ekpe.
Ụmụ anụmanụ kwuru na nke a akarịala wee bido lụsowe ha ọgụ.
Onye hụrụ ha mgbe ha na-alụ ọgụ a ga-asị na ọ bụ ụka ha kpara akpa.
N’ ekwughị ekwu, akaghị aka, Mejọ na ndị ọrụ ya hụzịrị onwe ha ebe a na-agba ha ụkwụ, na-aga ha mbọ; na-adụ ha mpi.
Nke a bụ izizi ha na-ahụ ụmụ anụ n’ ụdị iwe a.
Ajụjụ ha na-ajụ onwe ha bụ, “Kedụ ka ụmụ anụ ha na-apịa ụtarị mgbe na otu masịrị ha si tụgharịa pịawazịa ha?” Ya bụ ihe riri ha ọnụ.
Mbọ niile ha gbara iji chekwaa onwe ha lara n’ iyi, nke mere na ha niile gbara ọsọ ụkwụ eru ala.
Ha niile riri mbọ mbọ ọsọ n’ eleghị anya n’ azụ.
Ha mmadụ ise gbapụrụ, gbagawa n’ ụzọ e si apụ n’ okporo ụzọ.
N’ azụ ha, ụmụ anụmanụ jupụtara n’ ọṅụ na-achụso ha n’ ike n’ ike.
Ork.
Udemba, onye nke nọ n’ ime ụlọ hụ ihe na-eme chịkọpụtara ụmụ ihe ole na ole ruru ya aka si ụzọ azụ ụlọ tipụta ka ewi, gbawara.
Nkenu fepụtara n’ akwụ ya fesowe ya.
Ugbu a, ụmụ anụmanụ achụpụla Mejọ na ndị otu ya kpọchie ogige ahụ nke ọma.
N’ akwadoghị akwado, ha enwerela onwe ha.
Ogige ebe a kpọchibidoro ha abụrụla nke ha n’ ihi na Mejọ abụrụla onye a chụrụ ọsọ ụkwụ eru ala.
Ihe a merenụ dị ha ka ọ bụ na nrọ.
Ha ekwetaghị na ya bụ ihe mere eme.
Ihe mbụ ha mere bụ ịgbara ọsọ gagharịa okirikiri ogige ahụ ịchọpụta na o nwezighị ihe ọbụla bụ mmadụ nọ na ya.
Mgbe nke a gasịrị, ha nubara n’ ime ụlọ ọrụ Mejọ imebitọpụ ihe ndị ọzọ ga-echetara ha maka mmadụ.
Ha kwaturu ma tiwakwaa ebe Mejọ na-edowe ma ịga, ụtarị ma igwe ndị o ji enye ha akara ma mma ndị o ji apị ụmụ ehi amụ, bukọrọ ha niile tụnye n’ ọkụ ha mụnyere.
Aṅụrị juru ha niile obi mgbe ha hụrụ ihe ndị a ka ha na-agba ọkụ.
Agụmba werekwara akwa mmee mmee Mejọ ji achọ ha mma mgbe ọbụla ọ chọrọ ịkpụpụ ha ahịa tụnye n’ ọkụ.
Dị ka o siri kwuo, “Akwa bụ ihe oyiyi mmadụ.
Ụmụ anụmanụ ga na-agba ọtọ.” Mgbe Ọkpọka nụrụ nke a, o kpupụtara okpu ọ na-adịwa ekpu oge ọkọchị, nke o ji achụ ijiji tụnye n’ ọkụ dị ka ndị ọzọ mere.
N’ oge na-adighị anya, ụmụ anụmanụ emebiela ihe niile na-echetara ha maka Udemba.
Akịrịka duru ha baa n’ ụlọ ebe a na-edowe nri kenye onye ọbụla oke nri abụọ n’ ihe a na-enyebu ha.
Ka nke a gasịrị, ha gụrụ “Anụ ndị ụlọ, anụ ndị ọhịa” ugboro asaa na-agbagharị ogige ahụ okirikiri.
N’ ikpeazụ, onye ọbụla n’ ime ha labara, rahụ ụra otu ọ na-arahụbeghị na mbụ.
N’ isi ụtụtụ echi ya, ha niile biliri dị ka ha si emebu mana mgbe ha chetara na ha enwerela onwe ha, ha tụsara ahụ.
Ihe ha mere bụ inuba n’ ugbo ha, rịgoro n’ elu mkpu dị ebe ahụ, nke e nwere ike ịkwụ na ya hụ gburu gburu ogige ha nke ọma.
Ha legharịrị anya, kwee n’ isi na ihe niile a ha hụrụ abụrụla nke ha.
Aṅụrị juru ha obi.
Ụfọdụ na-agba egwu, ụfọdụ na-ekpoli aja elu, ebe ụfọdụ na-atụgharị onwe ha n’ aja.
Mgbe aṅụrị ha belatara, ha gara ogige ahụ gburu gburu na-ekiri ihe niile dị n’ ime ya, ma, ma igwe e ji asụ ahịhịa, ma ubi ebe a kọrọ naanị mkpụrụ osisi.
Ihe niile ndị a dị ha ka ọ bụ izizi ha na-ahụ ha.
Ha ekwetebeghị na ha niile abụrụla nke ha.
Ha niile kwụrụ n’ ọgbara gawa ebe Mejọ Udemba bi, bụ nke bụzị ihe nnweta ha ugbu a; mana egwu ji ha ịbanye n’ ime ụlọ ahụ.
Mgbe nwa oge gara, Agụmba na Akịrịka ji ubu kwaghepụ ụzọ.
Ụmụ anụmanụ niile kwụrụ n’ ahịrị, jiri nwayọọ na-abanye n’ ime ụlọ ahụ ka ha ghara imesu ihe ọbụla.
Ha niile ji nwayọọ na-aga n’ ọnụ ụlọ niile dị ebe ahụ otu otu.
O nweghị onye na-ekwusi okwu ike n’ ihi na ihe ha hụrụ na ya bụ ụlọ riri ha ọnụ.
Ha hụrụ ọmarịcha akwa e jiri sachie elu akwa, ma iko na-akụwa akụwa, oche akwa, kapeet, ma foto dọgasị n’ aja.
Nke gbagwojuru ha niile anya bụ enyo.
Onye kwụrụ, ọ hụ onwe ya.
O megharịa aka, aka ya emegharịa, ọ chịa ọchị, ọ chịa.
Ọ bụ mgbe ha na-agbadata ka ha chọpụtara na Akpaabụ esozighị ha.
Ha lọghachiri azụ hụ ya n’ ọnụ ụlọ nke makarịchara mma ebe o ji ọtanjere Ork.
Udemba na-achọ onwe ya mma n’ enyo dị ebe ahụ.
Ha baara ya mba; ha niile wee soro pụta.
E wepụ anụ ezi Mejọ manyere n’ ọkụ ha hụrụ n’ ụsọ ekwu, bụ nke ha tọturu maka olili, na ite mmanya Ọkpọka ji ụkwụ gbawa, ọ dịghị ihe ọzọ ha metụrụ aka ebe ahụ.
Ụmụ anụmanụ niile nọ ebe ahụ mara iwu na ha ga-echekwa ụlọ Mejọ ka ọ bụrụ ebe ha na-edowe ihe ochie, ma kwuokwa na o nweghị anụmanụ ọbụla ga-ebi ebe ahụ.
Ha riri nri ụtụtụ.
Mgbe ha richara nri, Agụmba na Akịrịka kpọkọlatara ha ọnụ ọzọ.
Agụmba kwuru sị, “Ndị be anyị kwenu!” Ụmụ anụmanụ: “Yaa!” Agụmba: “O jirila ọkara gafee elekere isii nke ụtụtụ, anyị ka nwere ọtụtụ oge taa.
Taata, anyị ga-ebido ịghọ ọka anyị.
Mana o nwere ihe anyị ga-ebu ụzọ mee.” Ụmụ agụ kwuru na ha ma ka e si agụ ma na-edekwa.
Ha rụtụrụ aka na ha mụtara nke a site n’ akwụkwọ Igbo ụmụ Mejọ Udemba ha hụrụ ebe a na-ekpofu ahịhịa ihe dị ka ọnwa atọ gara aga.
Akịrịka kwuru ka e bute ite uhie ojii na nke ọcha.
Ọ tụtụtara osisi gova Mejọ jiri taa atụ ma tufuo, were gawa n’ ọnụ ụzọ ogige ahụ ebe e dere aha ya bụ ogige.
Ndị ọzọ nusoro ya n’ azụ.
Agụmba were osisi atụ ahụ a tara ata (n’ ihi na ọ bụ ya nwekarịchara nka ide ihe) kpanya n’ etiti aka ya, hichapụ Ugbo Mz.
Udemba e deburu, dee ya Ogige Ụmụ Anụmanụ.
“Nke a bụzị aha ogige a site ugbu a.” Mgbe ha mechara nke a, ha niile lọghachiri azụ n’ ime ogige ha ebe Agụmba na Akịrịka kwuru ka e bute óbē.
Ha gbabedoro ya bụ óbē n’ ahụ aja ọba ji ha ma gwa ụmụ anụmanụ ndị ọzọ na mmụta ha nwere ọnwa atọ gara aga mere ka ụmụ agụ mepụta iwu asaa site n’ ebumnuche ụmụ anụ niile nwere.
Ha kwuru na iwu asaa ndị a ga-abụ iwu ga na-edu ha.
Ha rụtụkwara aka na a ga-ede ya bụ iwu n’ ahụ aja ka ụmụ ụmụ ha soro gụọ ya.
Ọ hịara Agụmba ahụ ịnọdonwu n’ elu obe ahụ mana ọ gbalịrị otu o nwere ike.
Ute nọ n’ okpuru budoro ya ite uhie iji mee ka ọ dịrị ya nso.
O ji uhie ọcha were dee iwu asaa ndị a n’ ahụ aja, nke onye ọbụla nọ mkpọpụ ụkwụ ole na ole ga-agụtanwu.
Iwu asaa ndị a bụ: Iwu Asaa 1.
Ihe ọbụla ji ụkwụ abụọ aga bụ onye iro.
2.
Ihe ọbụla nwere ụkwụ anọ ma ọ bụ nku bụ enyi.
3.
O nweghi anụmanụ ọbụla ga-eyi akwa.
4.
O nweghi anụmanụ ọbụla ga-arahụ n’ elu akwa.
5.
O nweghi anụmanụ ọbụla ga-aṅụ mmanya ọkụ.
6.
O nweghi anụmanụ ọbụla ga-egbu ibe ya.
7.
Ụmụ anụmanụ niile ha nha.
E dere iwu a nke ọma belụsọ ebe e dere ‘ enyi ’ ka ‘ eyni ’.
Ya na ebe ọzọ e depejọrọ otu mkpụrụ okwu.
E wepụ ebe ndị a, nsụpe okwu ya gaziri nke ọma.
Agụmba gụpụtara iwu ndị a ka ndị ọzọ nụrụ.
Ụmụ anụmanụ niile kwere n’ isi mgbe ha nụrụ ihe ọ gụrụ.
Ndị ụbụrụ ha dị nkọ ebidolarị buwe iwu ndị a n’ isi.
Agụmba tụpụrụ osisi atụ o jiri dee ihe, hichaa aka ya were sị, “Ụmụnna a, ugbu a anyị ga-ebido ịghọ ọka anyị n’ oge karịa otu Mejọ na ndị otu ya si eme ya.” Mgbe ọ na-ekwu nke a, ha chọpụtara na ụmụ ehi nọ ebe ahụ anọkwataghị.
Ọ dịghị anya, ha chọpụtara na a mịbeghị ha mmiri ara kemgbe chi foro.
Ụmụ agụ gbakeriri ala otu ha nwere ike mịa mmiri ara ahụ.
N’ oge na-adịghị anya, agbụgba ise e butere agbajuola.
Mgbe ha na-eme nke a, ụmụ anụ ndị ọzọ nọ na-ekiri mmiri ara ndị a.
Otu anụ jụrụ sị, “Ndị be anyị, gịnị ka anyị ga-eme mmiri ara ndị a?” Otu ọkụkọ rụtụrụ aka na Mejọ Udemba na-adịwa etinyere ha ụfọdụ na nri ha.
Akịrịka: “Hapụnụ ihe anyị ga-eme mmiri ara ehi ndị a.
Ihe kacha mkpa ugbu a bụ ịghọ ọka anyị.
Nwanne anyị nwoke bụ Agụmba ga-edu unu gawa n’ ugbo ọka anyị, ebe mụ onwe m ga-esochi unu anya n’ oge na-adịghị anya.” Agụmba: “Ụmụ ibe, ngwanụ!
Ọrụ na-eche anyị.” N’ ihi nke a, ụmụ anụmanụ niile gbadawara n’ ugbo ọka ha ịga bido ọrụ ịghọ ọka.
Mana mgbe ha lọtara n’ abalị, a chọpụtara na mmiri ara ehi ndị ahụ emiela ala.
ISI NKE ATỌ.
Ụmụ anụmanụ gbara mbọ nke ukwuu ịhụ na ha ghọrọ ọka ha nke ọma.
Mbọ ha gbara alaghị n’ iyi n’ ihi na ihe ha nwetara abụghị ihe ha tụrụ anya ya ma.
Mgbe ha nọ n’ ọrụ ịghọ ọka, o nwere oge o ruru ihe siere ha ike n’ ihi na ngwa ọrụ niile dị n’ ogige ha abụghị maka ụmụ anụmanụ ka e kworo rụọ ha.
E mere ha maka mmadụ.
Ọzọ kwa, ọ rara ha ahụ ịkwụ n’ ụkwụ abụọ were na-arụ ọrụ mana ụmụ agụ gbalịrị inweta ọsịsa nye nsogbu ọbụla.
N’ aka nke ọzọ, ụmụ anyịnya mara ugbo ahụ niile nke ọma.
Ihe gbasara ịghọ ọka doro ha anya nke ọma karịa Udemba na ndị otu ya.
Ụmụ agụ n’ onwe ha enweghị ihe ha na-arụ, mana ha nọ na-eduzi, na-agbazi, were ụbụrụ ha na-echepụta ihe a na-eme.
Dị ka ndị nwere akọ na uche, ha dowere onwe ha dị ka ndị isi.
Ọkpọka na Uteeze na-akwagharị igwe na-egbu ọka.
Ọtụtụ mgbe ụmụ agụ na-akwụ ha n’ azụ na-aja ha ike.
Anụ niile rụrụ ọrụ nke ọma, bido na ndị bukarịchara ibu rute na ndị dịkarịchara nta.
Ma ụmụ ọbọgwụ na ọkụkọ jicha ọnụ atụrụ mkpụrụ ọka ndị dapụrụ adapụ ga na-edowe.
Ka mkpụrụ ụbọchị abụọ gara, ha rụchara ọrụ ha n’ oge karịa Udemba na ndị ọrụ ya.
Ọka ha nwetara so n’ ọka kachasị e nweterela n’ ogige ahụ.
O nweghị ọka ọbụla lara n’ iyi.
Ụmụ ọbọgwụ na ọkụkọ ji anya nkọ ha tụpụtachaa ogbe ọka na mkpụrụ ọka niile ahịhịa kpuchiri.
O nweghị anụ ọbụla zuru ohi ọka, ha niile kwụwara aka ha ọtọ.
N’ ọkọchị niile, ụmụ anụmanụ kere ajị n’ ume na-arụ ọrụ otu o kwere ha.
Obi dị ha ụtọ nke ukwu n’ ihe ha na-arụpụta.
Nri ọbụla ha tinyere n’ ọnụ ugbu a na-atọ ha ụtọ pụrụ iche n’ ihi na ọ bụ site n’ ike aka ha ka ha siri nweta ha.
Nke a abụghịzi nke a na-atụchanye ha ka e were hụ na ha dị ndụ na-arụgbu onwe ha n’ ọrụ.
N’ ihi na ụmụ mmadụ anọzịghị ya ugbu a, ha na-enwe oge ha ji ezu ike ma nwekwaa ọtụtụ ihe ha ga-eri.
Ọtụtụ nsogbu bịakwutere ha dị ka ịkpọcha ọka na ịfụcha ha, mana ha ji ụkwụ zọpụtachaa ha ma were ume ha fụchasịa ha niile.
Ọkpọka so n’ onye na-ebu nsogbu ha n’ isi.
Ha niile hụrụ ya n’ anya maka nke a.
Ọkpọka dịbu na mbụ bụrụ onye ọrụ mgbe Udemba nọ ya mana ugbu a, ọ na-arụzị ugboro ọrụ atọ karịa ihe ọ na-arụ na mbụ.
Ọ na-ebu onye ọbụla ụzọ ebili n’ ụtụtụ.
Ọtụtụ mgbe, ọrụ ha na-arụ n’ ụbọchị na-ada ya n’ isi mana nke a anaghị egbu ya obi.
Site n’ ụtụtụ ruo n’ uhuruchi, ọ nọ n’ ọrụ.
A na-ahụkarị ya ebe ọbụla ọrụ tara akpụ.
Ọ gwara otu oke ọkpa ka ọ na-akpọte ya n’ oge kwa ụtụtụ tupu ụmụ anụmanụ ndị ọzọ ebilie.
Ọ na-eme nke a iji rụọ ọrụ ndị ahụ tara akpụ.
Oge ọbụla a jụrụ ya ajụjụ maka otu nsogbu ma ọ bụ ọzọ, ihe ọ ga-aza bụ, “Aga m na-arụsị ọrụ ike!” Nke a bụ mkpebi o nyere onwe ya.
Onye ọbụla rụrụ ọrụ dị ka ume ya ha.
Iji maa atụ, ụmụ obọgwụ na ụmụ ọkụkọ tụtụjuru otu obere akpa ọka site na mkpụrụ ọka ndị dapụchara mgbe ha na-aghọ ọka.
O nweghị onye na-ezu ohi, o nweghị onye na-atamu ma e bunye ya nri, anazịghị azọ nri azọ otu ha si eme na mbụ ma ọ bụ na-akwụ n’ ahịrị.
Ọ bụ eziokwu na Akpaabụ anaghị ebili ụra n’ oge, ọzọ kwa, ọ na-ahapụkarị ọrụ ya laa tupu ndị ọzọ.
Mana ọ na-aza na okwute manyere ya n’ ụkwụ; na ọ bụ ya mere na a hụghị ya n’ ọrụ.
Omume nwa ologbo bụkwa ihe ụmụ anụ chọpụtara dị inyo enyo.
Ọ na-abụ oge ọbụla ọ hụrụ na ọrụ a ga-arụ dị, ị gaghị ahụ ya anya ụbọchị ahụ.
Mgbe ọzọ a ga-ahụkwa ya bụ oge iri nri ruo, ma ọ bụ na uhuruchi, mgbe a rụcharala ọrụ niile.
Mana o nweghị mgbe ọ naghị enwe ọsịsa ọ ga-enye mere na ọ nọghị ya; nke ga-eme na ị ghaghị ikwenye na ọ na-ekwu eziokwu.
Ebi, nwa ọzọdimgba adịghị mgbanwe ọbụla o nwere kemgbe ha nwechara nnwere onwe ha.
Ọ na-eji nwayọọ arụ ọrụ ya tinyere isi ike ọ na-egosipụta mgbe ọbụla ọ na-arụ ọrụ dị ka o si emeburị mgbe Udemba nọ ya.
Ọ nwaghị anwa ruo ọrụ gafee oge e wepụtara maka ọrụ.
Jụọ ya maka ihe niile ndị a mere n’ ogige ụmụ anụmanụ, ọ gaghị atụpụrụ gị ọnụ.
Ọ bụrụ na ị jụọ ya ma ọ bụ na obi anaghị atọ ya ụtọ ugbu a karịa oge Udemba nọ ya?
Ihe ọ ga-aza bụ, “Ụmụ ọzọdimgba anaghị anwụ n’ oge.
Ka o nweela onye n’ ime unu hụrụla ọzọdimgba nwụrụ anwụ?” Ndị ọzọ na-eji nwayọọ kpuchie ọnụ ha n’ ụdị ọsịsa ndị a miri emi ọ na-enye ha.
Ụmụ anụmanụ anaghị arụ ọrụ ọbụla ụbọchị ụka.
Ha bilie n’ ụra richaa nri, ha emee mmemme ha ji echeta mmeri ha, bụ nke ha anaghị echefu echefu.
Ha ga-ebu ụzọ welie ọkọlọtọ ha.
Agụmba nwere akwa ọ hụrụ n’ ime ụlọ ọrụ Udemba nke o sere mpi na ukwu anụ.
Ụtụtụ ụbọchị ụka ọbụla, ha ewelie ya bụ ọkọlotọ elu.
Ọkọlọtọ ahụ na-acha akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ n’ akụkụ abụọ ma dị ọcha n’ etiti.
Ụcha akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ bụ nke Agụmba kọwara dị ka ala ubi ndị Isi Ojii na-emepụta nri, ebe mpi na ụkwụ anụ bụ ụmụ anụmanụ a ga-enwe mgbe a ga-ekpochapụ ụmụ mmadụ n’ elu ụwa a.
Ọ bụrụ na e welichaa ọkọlọtọ, ụmụ anụmanụ niile ga-aga n’ ọba ji ha, ebe ha na-anọ enwe nzukọ.
Ọ bụ ebe ahụ ka ha ga-ekwu ihe ha ga-eme n’ izu, tinyere ihe ndị ọzọ.
Ọ bụrụ na o nwere okwu a ga-amanye ọnụ na nzukọ, ebe ahụ ka ha na-anọ atụnye okwu ndị ahụ ọnụ.
Ụmụ agụ na-abụkarị ndị na-atụpụta aro ihe a ga-eme na otu a ga-esi eme ha.
Ụmụ anụmanụ mara otu e si ebinye aka iji kwenye ma ọ bụ jụ n’ isiokwu a na-arụ ụka ya mana ha amaghị atụpụta aro.
Ọ bụrụ na a ga-arụ ụka, ọ bụ Agụmba na Akịrịka na-apụtakarị ihe n’ arụmarụ ụka ndị a.
Mana ha achọpụtala na o nweghị mgbe ọbụla ọ na-adabara Agụmba na Akịrịka.
Ihe ọbụla otu onye kwuru, onye nke ọzọ ga-agbagha ya.
Oge ụfọdụ, ọ bụrụ ihe ndị ọzọ kweterela – dị ka mgbe ha kwuru na a ga-arụ obere ụlọ ebe ndị megoro okenye n’ ime ha ga na-anọ.
Ha abụọ gbagidere mbọ afọ ole ha ga-ewere dị ka afọ anụ mere okenye ga-adị maka ụmụ anụ dị iche iche.
Ha na-ejikarị abụ “Anụ ndị ụlọ, anụ ndị ọhịa” emechi nzukọ ha.
Oge ehihie na-abụkarị maka izu ike na igwuri egwu.
Ụmụ agụ wepụtara otu obere ụlọ ka ọ bụrụ isi ọnọdụ ọchịchị ha.
N’ ebe ahụ, na mgbede anyasị ọbụla, ha na-amụ ịkpụ ụzụ, ịrụ kapịnta na ihe ndị ọzọ ha mụtara site n’ akwụkwọ ha wetara n’ ime ụlọ Udemba.
Agụmba nọkwa na-achịkọba otu kọmiti dị iche iche maka ụmụ anụmanụ.
E nwere otu kọmiti na-ahụ maka ịzụlite ụmụ anụ ọhịa ndị ọzọ.
Ihe e jiri mee nke a bụ ịkụziri ma oke ma ngwere ihe ha kwesịrị ime na otu ha kwesịrị isi na-akpa agwa, nwee kọmiti na-ahụ maka nnụcha ajị e wepụtara n’ ahụ ụmụ anụmanụ, ya na kọmiti ndị ọzọ; tinyere nguzobe eguzobere ebe a na-agụ akwụkwọ ma na-edekwa.
Ka o sila dị, kọmiti niile ndị a mara afọ n’ ala.
Ịma atụ, kọmiti na-ahụ maka ịzụlite ụmụ anụ ọhịa ndị ọzọ amịtaghị mkpụrụ ọbụla.
Ihe niile a kụziri ha enweghị nke kwere ha mmụta.
Omume ha agbanweghị ma ọlị.
Nwa ologbo so na ndị isi otu kọmiti na-ahụ maka nnwogharị ụmụ anụ ọhịa ndị ọzọ.
Ọ rụrụ ya bụ ọrụ mkpụrụ ụbọchị ole na ole kwụsị n’ ihi na o nwetaghị ihe ọ chọrọ.
O nwere ụbọchị ha hụrụ ya ebe ọ na-agwa ụmụ nnụnụ apịa ka ha na-abịa ya nso n’ ihi na ụmụ anụ niile bụzị otu.
Mana ha aṅaghị ya ntị n’ ihi na o doro ha anya na ọ chọrọ iji ha mee nri ụbọchị.
Naanị otu kọmiti na-aga n’ ihu bụ ndị na-agụ ma na-edekwa.
Tupu a na-abanye ọkọchị, ọtụtụ n’ ime ha amụtala ihe ụfọdụ banyere ka e si ede.
Ụmụ agụ bụ ndị turugoro ugo gbasara otu e si ede na otu e si agụ.
Ụmụ nkịta amụtala otu e si agụ obere ma o nweghị ihe ọzọ ha na-agụ na-abụghị iwu asaa ụmụ anụ.
Idigo, ewu ọcha na-agụkarị ụmụ nkịta.
Oge ụfọdụ, ọ na-agụrụ ndị ọzọ mpekere akwụkwọ ozi na-adịwa adagharị n’ ogige ha.
Ebi nwere ike ịgụ nke ọma ka ụmụ agụ mana ọ naghị ekwe agụ nke ọbụla.
Ị jụọ ya, ọ gwa gị na o nweghị ihe ya hụrụ kwesịrị ọgụgụ.
Uteeze amụtachaala mkpụrụ abịịdịị mana ịkpọkọ okwu bụ nsogbu ya.
Ọkpọka amafeghị mkpụrụ “D”.
O nwere ike iji ụkwụ ya depụta A, B, CH, D n’ ala, kwụrụ ebe ahụ, chịfee ntị ya azụ kiriwe ha.
Ọ ga-agba mbọ niile o nwere ike iji cheta mkpụrụ abịịchịị ndị ọzọ mana ọ gaghị ekwe ya ncheta.
Ọtụtụ mgbe ka o chetere E, F, G, GB.
Mana ụbọchị ọbụla o detere ha, a na-achọpụta na o chefuola A, B, CH, D.
N’ ikpeazụ, o kpebiri ịkwụsịgodu na mkpụrụ abịịchịị anọ ndị ahụ barala ya n’ isi.
O jisiri ike na-edepụta ha otu ugboro ma ọ bụ ugboro abụọ n’ ụbọchị iji were hụ na ha agbafughị ya n’ isi.
Akpaabụ bụ naanị mkpụrụ abịịchịị isii mebere aha ya ka o jisiri ike mụta.
O kwenyeghị ịmụ ndị ọzọ.
Ọ ga-ede ha nke ọma n’ ala, were okooko dozie ha na-agba okirikiri n’ etiti ha.
Ụmụ anụmanụ ndị ọzọ nọ n’ ogige ahụ adịghị nke mafere mkpụrụ abịịdịị “A”.
A chọpụtara na ụmụ anụ ndị dakarịchara iberibe dị ka ụmụ atụrụ, ụmụ ọkụkọ, na ụmụ ọbọgwụ amaghị otu e si agụ iwu asaa ha n’ isi.
Agụmba mechara kwuo na ọ ga-aka mma ka a chịkọba iwu ha ka ọ bụrụ naanị otu iwu – “Ụkwụ anọ bụ enyi, ụkwụ abụọ bụ onye iro.” Ihe o jiri kwuo nke a bụ na ebumnuche ha niile gbanyere mgbọrọgwụ na ya bụ nchịkọta iwu.
Site na nkọwa ya, onye ọbụla ma nchịkọta iwu a ga-agbanahụ ntihie anya ụmụ mmadụ.
Ụmụ nnụnụ bụ ndị mbụ jụrụ ajụ na nke a n’ ihi na ọ dị ha ka ha enwere naanị ụkwụ abụọ; mana Agụmba gwara ha na ọ bụghị eziokwu.
“Ndị be anyị, nku bụ ihe nnụnụ ọbụla ji akpagharị, ọ bụghị ihe e jiri chọọ ha mma.
N’ ihi ya, ihe a ga-akpọ ya bụ ụkwụ.
Ihe mmadụ ji dị iche bụ aka ya, nke o ji akpa arụ.” Ụmụ nnụnụ aghọtaghị ogologo okwu niile Agụmba kwuru, ma ha mechara kwenye n’ okwu ya.
Ụmụ anụ ndị ọzọ bidoro ọrụ ịmụ ya bụ nchịkọta iwu ọhụụ – “Ụkwụ anọ bụ enyi, ụkwụ abụọ bụ onye iro”, bụ nke Agụmba ji nnukwu mkpụrụ edide detuo nke ọma n’ okpuru iwu asaa ha.
Mgbe ha mụtachara ya, ụmụ atụrụ mere ya ọ bụrụ ọrụ ha.
Ụbọchị ọbụla, ha na-agụ ya ka egwu, “Ụkwụ anọ bụ enyi, ụkwụ abụọ bụ onye iro!
Ụkwụ anọ bụ enyi, ụkwụ abụọ bụ onye iro.” Nke a ka ha ga-emegide akwụsịghị akwụsị.
Akịrịka etinyeghị uchu ọbụla na kọmiti ndị a niile Agụmba na-eguzobe.
O kwuru na agụmakwụkwọ ụmụ ha ka mkpa karịa nke ndị okenye.
N’ aka nke ọzọ, Ugbene na Ụja, bụ ụmụ nkịta, mụrụ ụmụ mgbe ha wechara ihe ubi ha, wee nwee ụmụ nkịta iteghete ọzọ.
Akịrịka kpọpụrụ ha mgbe ha kwụsịrị ịṅụ ara sị na ya ga-ahụ maka agụmakwụkwọ ha.
O buru ha dowe n’ elu uko dị n’ ụlọ ọrụ ha, nke e nwere ike iji naanị obe wee rịgo.
otu Akịrịka siri zochie ha, ọ dighị anya, ụmụ anụmanụ ndị ọzọ chefuo maka ha.
Mgbe ụbọchị na-aga ihe dị iche iche nọ na-eme.
Ụfọdụ eziokwu bidoro pụtawa ihe.
A chọpụtara ihe na-eme mmiri ara ehi ha na-amịta n’ ogige ha.
A chọpụtara na a na-etinyere ya ụmụ agụ na nri.
A bịa n’ ogige ha, ụdara mbụ achawala na-adasị n’ ala ma na-ebutukwa akwụkwọ osisi so ya.
Ụmụ anụmanụ nwere nchekwube na a ga-eke ha ụdara ndị a ma e mechaa.
Otu ụbọchị, e nyere iwu ka e kpokọta ụdara niile ahụ n’ isi ụlọ ọchịchị ụmụ agụ.
Ụfọdụ nọ na-atamu mana ntamu ha amịtaghị mkpụrụ ọbụla.
Ụmụ agụ niile kwekọrịtara na nke a, ma Agụmba ma Akịrịka.
E zipụrụ Ute ka ọ ga kọwaara ụmụ anụmanụ ihe kpatara ha jiri kwuo ka e kponye ha ụdara ndị ahụ.
“Ndị be anyị, unu anwụchula.
Unu eche na anyị mere ihe a n’ ihi anya ukwu ma ọ bụ n’ ihi ọdị mma nke anyị?
Mba!
Mmiri ara ehi na ụdara ndị a anaghị amasị ọtụtụ n’ ime anyị.
Ọ naghị amasị mụ onwe m ma ọlị.
Ihe anyị ji eri ha bụ ka ahụ sie anyị ike; n’ ihi na ihe ọmụmụ sayensị ekwuola na o nwere ihe dị n’ ime mmiri ara na ụdara na-adị mma naanị n’ ahụ ụmụ agụ.
Anyị na-arụ ọrụ akọ na uche hie nne.
Ihe niile gbasara ọganihu ogige a bụ n’ isi anyị ka ọ dị.
Ma ehihie ma abalị, ọ bụ maka ọ dị mma unu ka anyị na-eche.
Ọ bụ maka unu ka anyị ji aṅụ ma na-erikwa mkpụrụ osisi ndị a.
Unu ama ihe ga-eme ma ọ bụrụ na anyị daa n’ ọrụ anyị?
Udemba ga-alọghachi azụ!
N’ eziokwu, ọ ga-alọghachi azụ!” Mgbe ọ na-ekwu ihe ndị a, otu o si agagharị, emegharị aka na ọdụ ya ezuola ịgbanwe obi onye ọbụla.
“O nwere onye n’ ime unu ga-achọ ka Udemba lọghachite azụ ebe a?” Ka ọ dị ugbu a, otu ihe ụmụ anụmanụ na-achọghị achọ kpamkpam bụ Mejọ Udemba ịlọghachi azụ.
Mgbe Ute tinyere ya n’ ụdị ahụ, o nwezighị onye ma ihe ọzọ ọ ga-ekwu.
Ha niile kwetara na ọ dị mma ka ahụ sie ụmụ agụ ike nke ọma.
Ha niile nọ ebe ahụ kpebie na a ga-ahapụrụ naanị ụmụ agụ mmiri ara ehi, ụdara na ụmụ ihe ndị ọzọ, maka nkwalite ahụ ike ha.
ISI NKE ANỌ.
Tupu ọkọchị agwụ, akụkọ ihe mere n’ ogige ụmụ anụmanụ agbasaala n’ ogige ụmụ anụ ndị ọzọ dị n’ obodo.
Kwa ụbọchị, Agụmba na Akịrịka na-ezipụ ụmụ nduru, gwa ha gaa n’ ogige ụmụ anụ ndị ọzọ kọọrọ ha ihe ha mere ma kụziere ha abụ “Anụ ndị ụlọ, anụ ndị ọhịa.” Ugbu a, Mz.
Udemba na-anọzị na nke Ọfọka na-akọrọ ndị chọrọ ige ya ntị otu ụmụ anụ ya afọ tara mmiri siri gbọọ ya ntị.
Ndị otu ya ụfọdụ kasiri ya obi, ma ọ dịghị enyemaka ha nyere ya ozugbo.
Ma n’ ime obi ha, ha nọ na-abọ ya ntọọ n’ ọdachị dabidoro ya.
Mana nsogbu ha nwere bụ na mmadụ abụọ nwe ogige ụmụ anụ ndị ha na Mz.
Udemba gbara agbatobi ahụghị onwe ha n’ anya.
Otu n’ ime ogige ndị a nke a kpọrọ Ifesinachi, bụ nnukwu ogige ụmụ anụ dị ochie ma bụrụ nke e leghara anya.
N’ ihi ya, ogige ahụ nọ n’ ajọ ọnọdụ.
Onye nwe ya bụ Mz.
Okezie, nwoke na-enweghị nsogbu ọbụla.
Ọ na-agakarị ịchụ nta ma ọ bụ ịkụ azụ dị ka o siri dapụtara ya.
Ogige ụmụ anụ nke ọzọ, bụ nke a kpọrọ Udokamma, dị obere mana a na-elekọta ya anya nke ọma.
Onye nwe ya bụ Mz.
Anajemba.
Ọ bụ obere nwoke gbapụtachara anya ma na-ama ọnwụ oge niile.
O nweghị mgbe ọ naghị enwe ikpe ala nke a ma ọ bụ nke ọzọ.
Mmadụ abụọ ndị a ahụghị onwe ha n’ anya ma ọlị.
Nke a mere na ọ dịghị mgbe ha ga-enwe nkwekọrịta ịrụsa Udemba arụrụ ala ha chọrọ ịrụsa ya.
N’ agbanyeghị nke a, ụjọ ji ha abụọ gbasara ihe mere n’ ogige ụmụ anụ Mz.
Udemba.
Ha achọghị ka ụdị ihe a mee n’ ogige ụmụ anụ nke ha.
Ha achọghị ka ụmụ anụmanụ ndị nke ha mara banyere njinji a jirinụ site n’ aka ụmụ anụ nọ n’ ogige Mz.
Udemba.
Ma mgbe mbụ ha nụrụ akụkọ a, ha mụfuru ya n’ amụ jụọ, kedụ ka ụmụ anụmanụ ga-esi zụwa onwe ha?
Ha gara n’ ihu kwuo na tupu ọ gaa izu ụka abụọ na ha niile ga-anwụchapụ.
Ọnụ ekweghị ha ịkpọ ogige ahụ Ogige Ụmụ Anụmanụ.
Ha ka na-akpọ ya Ugbo Mz.
Udemba maka na ha ekwenyeghị n’ aha ọhụụ ahụ ụmụ anụmanụ nyere ogige ahụ.
Ma mgbe o siri n’ ụbọchị fee n’ izu, si n’ izu fee n’ ọnwa ka ha jiri mara na ya bụ ikwe n’ aka agafeela nku aka.
Akụkụ a agbasaala mana ndị mmadụ ekwetechaghị ya.
Ajụjụ ha bụ, “Kedụ nke bụ na ụmụ anụmanụ chụpụrụ onye nwe ha jiri aka ha lekọtawa onwe ha?
Ọ bụghị eziokwu.” Mana ya bụ akụkọ na-agbasa ka ọkụ ụgụrụ, nke mere na afọ ahụ niile na ụmụ anụ nọ n’ ogige ndị ọzọ bidoro inupu isi, ma ndị nọ n’ ogige ma ndị na-anọghị.
Ụmụ oke ehi na-anaghị achọbu okwu bidoro chọwa okwu.
Ụmụ atụrụ na ewu na-etibanyezị n’ ugbo ndị mmadụ na-emebi ihe.
Nke kazị njọ bụ olu abụ “Anụ ndị ụlọ, anụ ndị ọhịa”, bụ nke a na-anụzị ebe niile.
Egwu ahụ wusara n’ ike.
Iwe na-eju ụmụ mmadụ obi mgbe ọbụla ha nụrụ ya.
Mgbagwoju anya ha na-enwe bụ kedụ ka ụmụ anụ ọhịa siri chepụta abụ a, ya na mkpụrụ okwu ya?
Anụ ọbụla a nụrụ na-abụ abụ a na-anara ube ụtarị ozugbo ozugbo; mana nke a akwụsịghị ha ịgụ ya.
Ụmụ nnụnụ na-anọ n’ akwụ ha na-agụ ya, ụmụ nduru na-anọ n’ elu ụlọ ha ekwe ya, a na-anụ ya n’ ụda mgbịrịmgba ndị ụka.
Oge ndị mmadụ nụrụ nke a, ụjọ bịara ha n’ ahụ banyere amụma mkpochapụ ụmụ mmadụ e buuru ha site na ya bụ abụ.
N’ isi mbido ọnwa nke iri n’ afọ ahụ, mgbe e bidoro igwu ji; ọtụtụ ụmụ nduru febatara n’ ogige ụmụ anụmanụ ma gwa ha na Mz.
Udemba na ndị otu ya ụfọdụ sitere n’ Ifesinachi na Udokamma abatala n’ ogige ahụ ibuso ha agha.
Ha niile bucha osisi ma e wepụ Mz.
Udemba onye bu egbe, buru ụzọ, ndị ọzọ na-eso ya n’ azụ.
Ihe ha chọrọ bụ ịnapụtakwa ụmụ anụmanụ ya bụ ogige.
O teela ụmụ anụmanụ jiri tụwa anya ha, n’ ihi ya, ha kwadoro akwado, chebiri ha nke ọma.
Agụmba, onye nke nwere akwụkwọ ọ gụrụ maka Ikemba Nnewi na otu o siri duo ndị Biafra n’ agha bụ ọchị agha ha.
Ọ nyere iwu n’ ike n’ ike.
N’ oge na-adịghị anya, ụmụ anụ niile ewerechaala ọnọdụ ha.
Ka ụmụ mmadụ na-abịa, Agụmba zipụrụ ndị agha nke mbụ.
Ụmụ nduru karịrị iri ise fepụtara si n’ elu na-atụ ha n’ isi.
Mgbe ha na ụmụ mmadụ na-adọga, ụmụ torotoro na ụmụ ọbọgwụ zoro n’ agịga aja nupụtara na-atụ ha n’ ụkwụ.
Mana nke a bụ ihe ha mere iji wee tigharịa ha anya.
O teghị aka, ụmụ mmadụ jiri osisi ha bucha chụsaa ha niile.
Ugbu a, Agụmba zipụrụ ndị agha nke abụọ.
Akwara, Ebi na ụmụ atụrụ niile, tinyere Agụmba, bụ onye bu ụzọ, wakporo ha na-agba ụkwụ, na-adụ mpi, na-ata ha arụ, na-aga mbọ.
Ebi na-eti ma ọkpọ.
Mana oge na-adịghị anya, ụmụ mmadụ chụsara ha.
Agụmba weliri aka ya elu, ha niile were kwụsị ọgụ gbaghachiwe azụ n’ ogige ha.
Ụmụ mmadụ tiri mkpu ọṅụ na mmeri abụrụla nke ha.
Ha hụrụ ụmụ anụ ndị a ebe ha na-agba ọsọ chee na mmeri abụrụla nke ha.
Nke a bụ ihe Agụmba kpachara anya mee iji tigharịa ha anya.
Mgbe ọ hụrụ na ha niile abatala n’ ime ogige ahụ nke ọma, ụmụ anyịnya atọ, ụmụ ehi atọ na ụmụ ezi niile zoro na-eche ha gbachibidoro ha n’ azụ.
Agụmba weliri aka elu igosi ka ọgụ bido, o wee su.
Agụmba n’ onwe ya sokwuru Udemba.
Udemba hụrụ ya ka ọ na-abịa hapụ otu ụda egbe nke merụrụ ya ahụ n’ azụ ma gbuo otu nwa atụrụ.
N’ egbughi oge, Agụmba maliri elu, buru ogwe ahụ ya tie Udemba n’ obi.
Nke a buturu ya n’ ala ozugbo ma tichapụkwa ya egbe n’ aka.
Nke tụrụ onye ọbụla n’ anya bụ otu Ọkpọka si kwụrụ n’ ụkwụ ya abụọ wee na-agbatu ihe ọbụla kwụchiri ya ụzọ.
Ụkwụ mbụ ọ gbara dara n’ isi otu onye ọrụ Udemba.
Nke a dulara nwa amadi ahụ mmụọ.
Mgbe ndị ọzọ hụrụ nke a, ha tụhapụrụ osisi ha bucha chọwa ụzọ ụla n’ ihi na Latin apụọla na mensa.
Ụjọ juru ha ahụ niile nke mere na oge na-adịghị anya, ụmụ anụmanụ na-achụgharịzị ha okirikiri ogige ahụ.
Ha na-agba ha ụkwụ, na-atụ ha ọnụ, na-aga ha mbọ, na-azọgbu ụfọdụ azọgbu ebe ha na-agba ọsọ.
Anụ ọbụla si n’ ụzọ nke ya were bọrọ ụgwọ ihe ụmụ mmadụ mere ya.
Ọbụladị nwa ologbo sitere n’ elu ụlọ makwasị otu onye ma were mbọ chọọ ya mma n’ azụ.
Mgbe ụmụ mmadụ hụchatara obere oghere, ha tipụrụ n’ ogige ahụ na-agba ọnwụ ọnwụ.
Ụmụ ọbọgwụ nupụtara n’ igwe fere na-efeso ha n’ ike n’ ike, na-atụ ha ọnụ.
Mmadụ niile gbalara ma e wepụ otu onye.
N’ ime ogige ha, Ọkpọka nọ na-achọ ịtụgharị nwa amadi ahụ ọ gbaturu n’ ala mana ọ naghị emegharị ahụ.
Ọ bụ mgbe ahụ ka ọ chọpụtara na ọ nwụọla.
Ya bụ ihe wutere ya n’ ihi na o bughị n’ obi igbu ya egbu.
Agụmba gwara ha sị, “Ya ewutela onye ọbụla.
Agha bụ agha.
Lee ihe ha mere m n’ azụ.
Ọ bụrụ na m ezeghị mgbọ egbe Mz.
Udemba, agaara m ịbụ onye nwụrụ anwụ ugbu a.
Naanị mmadụ bụ enyi ụmụ anụmanụ bụ mmadụ nwụrụ anwụ.” Ọkpọka: “Ebughị m n’ obi igbu ya egbu.
Kedụ ka m ga-esi chọchaa ihe m ga-egbu ọ bụrụ mmadụ.” Mgbe ọ na-ekwu nke a, anya mmiri juru ya n’ anya.
“Ebee ka Akpaabụ nọ?” Otu onye n’ ime ha jụrụ nke a.
Ha niile legharịrị anya chọpụta na Akpaabụ na-efu efu.
O nweghị onye obi dị mma n’ ihi na ha sịrị na ọ ga-abụ na e merụrụ ya ahụ; ma ọ bụ na ụmụ mmadụ anwụrụla ya gbalaga.
N’ ikpeazụ, a hụrụ ya ebe o zoro onwe ya mgbe ọ nụrụ ụda egbe.
Mgbe ha lọghachitere, ha hụrụ na nwa mmadụ ahụ ha chere na ọ nwụrụ anwụ enwetala onwe ya gbalaga.
Ụmụ anụmanụ niile gbakọrọ, onye ọbụla na-akọ n’ oke olu otu ya siri kpaa ike mgbe a na-alụ ọgụ.
Ha mere obere mmemme iji ṅụrịa ọṅụ maka mmeri ha.
Ha weliri ọkọlọtọ ha, gụkwaa “Anụ ndị ụlọ, anụ ndị ọhịa” ugboro ugboro.
Ha mechara buru ozu nwa atụrụ ahụ a gbagburu, lie, kwanyere ya ugwu pụrụ iche.
N’ agịga ili ya ebe ha gbakọrọ, Agụmba kwuru na ọ dị mkpa na ha niile ga-adị njikere ịnwụ mgbe ọbụla ọnwụ dapụtara.
Ụmụ anụmanụ nọ ebe ahụ nye Agụmba na Ọkpọka ihe onyinye nke na-egosi na ha bụ dike n’ agha.
Ha kwuru na ihe onyinye ndị ahụ bụ naanị ụbọchị ụka na ụbọchị ezumike ka ha ga na-eyi ha.
Ha nyekwara nwa atụrụ ahụ nwụrụ anwụ ihe onyinye nke abụọ.
Ha tụlere n’ ụzọ dị iche iche ihe ha ga-akpọ ya bụ agha.
N’ ikpeazụ, ha kpọrọ ya “Agha ndị ọ kara obi” n’ ihi na ha sịrị na ọ bụrụ na ha akaghị obi, na ya bụ agha gaara iri isi ha.
Ụmụ anụmanụ mechara hụ egbe Mz.
Udemba ka ọ tọgbọrọ n’ ala ebe ha nọrọ lụọ agha.
Ụfọdụ rụtụrụ aka na o nwere igbe mgbọ egbe ha hụrụ na be Udemba.
Ha niile kwekọrịtara na ha ga-adọwa ya bụ egbe n’ ukwu ọkọlọtọ ha otu e si akwụwa ngwa agha atịlarị; ma kpebikwa na ha ga na-agba ya bụ egbe naanị ugboro abụọ n’ afọ – nke mbụ ga-abụ n’ etiti ọkọchị, ụbọchị ha meriri n’ agha “Onye ọ kara obi.” Ọzọ kwa ga-abụ na mkpụrụ ụbọchị mbụ nke ọnwa Oktoba.
Ya bụ, ụbọchị ha nwere onwe ha.
ISI NKE ISE.
Ọ dịghị mgbe ọbụla akwụ bara n’ ikwe ka ọ ghara ibu ọnya n’ ahụ, n’ ihi na ebe ọbụla a dị ise ma ọ bụ isii, a ga na-enwe ndị ọkpa atụrụ.
Mgbe udummiri na-eru nso, omume Akpaabụ dịzị njọ karịa otu ọ dị na mbụ.
Ọ naghị abịa ọrụ ya n’ oge.
A jụọ ya ọ sị na ya rahụfere ụra n’ ihi na ahụ niile na-egbu ya mgbu.
Mana nke a anaghị anagha ya iri nri nke ọma.
Obere ohere ọbụla o nwere, ọ gbapụ, gbagaa n’ obere ọdọ mmiri dị n’ ogige ha guzoro ka onye iberibe na-ekiri enyo ya na ya bụ mmiri.
Mana e mechara a chọpụta na o nwere ihe ọzọ o ji aga ebe ahụ.
Otu ụbọchị, dị ka Akpaabụ na-akpagharị na-ata ahịhịa, Uteeze kpọpụtara ya n’ akụkụ jụọ ya sị, “Akpaabụ, o nwere ihe dị mkpa m chọrọ ịjụ gị.
N’ ụtụtụ a, ahụrụ m gị ebe i si n’ aja elefe anya n’ ogige ụmụ anụ Okezie (Mz.
Okezie bụ onye nwe ogige ụmụ anụ ya na nke Mz.
Udemba gbara agbatobi).
Otu onye ọrụ Okezie kwụ n’ aja ahụ na-ahịọ gị aka n’ imi.
N’ ihi na m nọ ebe dị anya, anụghị m ihe ọ na-agwa gị mana o doro m anya na unu abụọ na-akparịta ụka.
Kedụ ihe nke a pụtara?” Akpaabụ: “O nweghị ihe ọ na-eme m!
O nweghị onye mụ na ya na-ekwu okwu!” Mgbe ọ na-ekwu nke a, ọ na-amagharị, na-efe ọdụ ya aka nri na aka ekpe.
Uteeze: “Akpaabụ!
Lee mụ anya na mkpụrụ anya.
Ị chọrọ ịgwa m na nwoke ahụ anaghị ahịọ gị aka n’ imi?” Akpaabụ: “Ihe a ị na-ekwu bụ asị!” Mana mgbe ọ na-ekwu nke a, o nweghị ike ile Uteeze anya na mkpụrụ anya.
Ihe ọzọ o mere bụ na ọ hapụrụ Uteeze ebe ahụ, were mwe mwe ọsọ gbapụ.
Echiche ọzọ gbatara Uteeze n’ isi.
N’ agwaghị onye ọbụla ihe ọbụla, ọ gara ebe Akpaabụ na-arahụ, tụghee ahịhịa o ji edila, hụ ọkpụrụkpụ nnu, ya na akwa nwere ụdị ụcha dị iche iche e zoro n’ okpuru ya.
Mgbe mkpụrụ ụbọchị ole na ole gachara, a hụzịghị Akpaabụ.
Izu ole na ole gara mana o nweghị onye ma ebe o tinyere isi.
Ọ bụzị ụmụ nduru kwuru na ha hụrụ ya n’ ime obodo ebe ọ nọ n’ ime otu ụgbọ ala na-acha uhie uhie, ebe otu nwoke na-ahịọ ya aka n’ imi, na-enye ya nnu bekee.
Ụmụ nduru kwuru na otu ha siri hụ ya, na ọ na-ekpori ndụ n’ ihi na e ji akwa nwere ụcha dị iche iche chọọ isi ya mma.
Mgbe ihe a mesịrị, o nwezịghị anụmanụ ọbụla na-ekwute maka Akpaabụ.
Na Jenuwarị afọ elu ya, ụgụrụ ji iwe bịa.
Ala kpọrọ nkụ ka igwe nke mere na o nweghị ọrụ a rụnwuru.
Ụmụ anụmanụ nwere ọtụtụ nzukọ na nnukwu ọba ha.
Ụmụ agụ anaghị enwe ohere n’ ihi aro dị iche iche ha na-atụ, nke otu n’ ime ha bụ otu a ga-esi bido ọrụ ma mmiri mbụ tụọ ala.
Onye ọbụla ekwetala na ụmụ agụ kacha mara ihe karịa ndị ọzọ.
Ọ bụ ha na-atụpụta atụmatụ niile gbasara ihe a ga-eme n’ ogige ha.
Mana ọ bụ site na ndị karịrị n’ ọnụ ọgụ ma ha mechaa mbinye aka gbasara isiokwu a na-atụle, ka ha ji ekwu nke a ga-eme na nke a gaghị eme.
Atụmatụ ha gaara ịdị na-agazi nke ọma ma e wepụ nsogbu na-adapụtakarị n’ etiti Agụmba na Akịrịka.
Ọ naghị adabara ha oge ọbụla ha nwere obere arụmarụ ụka.
Ọ bụrụ na onye nke a sị na a ga-akwa nnukwu akpa iji kponye ose, onye nke ọzọ e kwuo na ọ bụ ji ka a ga-eji ya kponye.
Ọ bụrụkwanụ na otu onye ekwuo na ubi nke a ka mma ka a kọọ ya ji nwannu, onye nke ọzọ asị na ọ bụ akwụkwọ nri kwesịrị ka a kọọ na ya.
Onye ọbụla n’ ime ha nwere usoro nke ya.
Ọtụtụ mgbe, arụmarụ ụka ha na-adị njọ.
A bịa na nzukọ, Agụmba na-enwetakarị mmasị ọtụtụ ụmụ anụ site n’ ọnụ ụtọ o nwere n’ ikwu okwu.
Akịrịka na-enweta nkwado ndị nke ya site n’ ịgagharị n’ etiti ụmụ anụmanụ tupu e nwee nzukọ, gwa ha ihe kpatara ya jiri chọọ ka ihe dị otu a ma ọ bụ otu ọzọ.
Ọ na-enwetakarị ụmụ atụrụ.
N’ ikpeazụ a, ụmụ atụrụ mụtara ịdị na-ebe “ụkwụ anọ enyi, ụkwụ abụọ onye iro” ma oge kwesịrị ekwesị ma oge na-ekwesịghị ekwesị.
Ha na-eji nke a akpaghasị nzukọ oge ụfọdụ A chọpụtala na ha na-emekarị nke a oge ọbụla Agụmba nwere ihe dị mkpa ọ na-ekwu.
Agụmba agụọla ma nyochaa ọtụtụ akwụkwọ gbasara nchịkọta ogige ụmụ anụ, bụ ndị ọ hụrụ na be Mz.
Udemba.
N’ ihi ya, isi ya jupụtara n’ atụmatụ dị iche iche otu a ga-esi gbanwee ọnọdụ ochie ma gaa n’ ihu.
Ntụzi aka ya gbasara otu e si akwanye ọwa mmiri ide, otu e si echekwa mkpụrụ akụkụ dị iche iche na ihe ndị ọzọ, gosiri na ihe ọ na-eme doro ya anya.
O wepụtara usoro ụmụ anụ ga-eji na-anyụ nsị n’ ugbo ha n’ ebe dị iche iche iji kwụsị ahụhụ ha na-ata n’ ikporo nsị ndị ahụ ga na-etinye n’ ugbo.
Akịrịka enweghị atụmatụ ọbụla ọ na-atụpụta n’ onwe ya, mana ọ na-akpagharị na nzuzo na-ekwu na o nweghị ebe Agụmba ji azụ eje.
N’ arụmarụ ụka niile ha na-enwe, o nweghị nke jọrọ njọ ka nke ha nwere gbasara igwe ọkụ latriik ha ga-eji na-arụ ọrụ ugbo ma na-eme ihe ndị ọzọ, bụ nke Agụmba tụpụtara n’ aro ka ha rụọ.
E nwere nnukwu obosara ala ebe ha na-ata ahịhịa nke na-adịghị anya site na be Mz.
Udemba.
N’ ebe ahụ, e nwere obere mkpumkpu ala, bụ ebe dịkarịchara elu n’ ogige ahụ.
Mgbe Agụmba sichara ala, o kwuru na ọ bụ ebe ahụ ka a ga-arụ igwe ọkụ latriik ahụ.
Ọzọ kwa, na e nwere ike ịrụnye ya ihe ọzọ nke ga-enye aka inye ogige ha niile mmiri pọmpụ.
Ọkụ latriik a site na nkọwa ya ga-enye aka itinye ọkụ n’ ọnụ ụlọ ha dị iche iche, nye ha okpomọkụ n’ oge udummiri, nyere aka na mbugharị igwe e ji akwọ ihe, nke e ji ebe ihe, ya na igwe e ji amị mmiri ara ehi.
Ụmụ anụmanụ anụtụbeghị ihe ndị a mbụ na ntị (ihe butere nke a bụ n’ ihi na ogige ụmụ anụ ha bụ nke agba ochie, n’ ihi ya, ngwa ọrụ niile dị ebe ahụ dịcha ochie).
Ha kporopụchara anya na-ege ntị mgbe Agụmba na-egosi ha onyinyo ụdị ọrụ akọrọngwa a ga na-arụrụ ha, ebe ha onwe ha ga na-atara onwe ha ahịhịa, na-agụ akwụkwọ ma na-akpara onwe ha nkata.
Mgbe izu ụka ole na ole gachara, Agụmba kapịrị atụmatụ ya ọnụ.
O nwetere atụmatụ ndị a site n’ akwụkwọ atọ ọ hụrụ n’ ụlọ Udemba ndị bụ – Ụzọ Puku Ihe Bara Uru I Nwere Ike Ime N’ ụlọ, Onye ỌBụla Bụ Onye Nka Nke Onwe Ya, ya na Ọkụ Latriik Maka Ndị Mbido.
Ebe Agụmba jiri mere ụlọ ọrụ ya bụ otu ụlọ e jiri mere ebe a na-ahazi ma na-agbawa akwa ọkụkọ.
Ebe ahụ nwere ala simenti dị larịị, nke ga-eme ka ísè ihe dị mfe.
Ọ na-akpọchibido onwe ya ebe ahụ ọtụtụ awa.
Site n’ akwụkwọ nke ọ na-asaghe site n’ iji okwute jide ya n’ akụkụ abụọ, ọ na-eji mbọ ejide nzu odee.
Agụmba na-aga ihu na azụ na-ese akara ogologo dị iche iche ma were ọṅụ na-agwa onwe ya okwu na ihe na-aga otu o kwesịrị.
Nwayọọ nwayọọ, atụmatụ a gbatịrị, ghọọ ọtụtụ ihe eserese nke juru ọkara ala ụlọ ahụ.
N’ ebe ụmụ anụmanụ ndị ọzọ nọ, ihe eserese ndị a enweghị nghọta mana ọ kpaliri mmụọ ha nke ọma.
Ha niile na-abịa o peka mpe otu ugboro n’ ụbọchị ile ihe eserese ndị a Agụmba na-ese.
Ọbụladị ụmụ ọkụkọ na ụmụ ọbọgwụ bịara.
Ha kpachapụrụ anya ịhụ na ha azọghị ihe eserese ndị a ukwu.
Naanị Akịrịka bụ onye na-abịaghị.
O gosịrị enweghị mmasị ya n’ atụmatụ ahụ site na mbido.
Otu ụbọchị, ọ bịara na mberede ebe ahụ ịtule ihe eserese ndị a.
O ji obi ilu gaa okirikiri ya bụ ọnụ ụlọ, lee ihe eserese ndị ahụ anya nke ọma, maa ha isisi ugboro ole na ole ma tulee ha nwa obere oge.
Ihe ọzọ o mere bụ na o weliri otu ụkwụ ya elu n’ ike, nyụọ amịrị na ya bụ eserese, pụọrọ onwe ya n’ ekwughị ihe ọbụla.
Atụmatụ ịrụ akọrọ ngwa a butere nkewa n’ etiti ụmụ anụmanụ n’ ebe ọ dị ukwuu.
Ọzọ kwa, o doro Agụmba anya site na mbido na ịrụ ya bụ akọrọ ngwa agaghị abụ ofe nracha.
A ga-akụri okwute were ha dolite aja.
A ga-arụ ihe a ga-eji na-akpọchi ya.
E mechaa nke a, e lie waya ga na-enye ọkụ n’ ala, (otu a ga-esi mee nke a, Agụmba ekwughị).
Mana o kwenyesiri ike na ha ga-enwe ike ime ihe ndị a niile n’ ime otu afọ.
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na e mechaa nke a, ọ ga-ebelata ọrụ ụmụ anụmanụ na-arụ.
Ọ rụtụrụ aka na ọ bụrụ na ha rụchaa ya bụ akọrọ ngwa, na ha ga na-arụzị ọrụ naanị ugboro atọ n’ izu ụka.
Akịrịka n’ akụkụ nke ya na-arụ ụka na ihe dị mkpa ozugbo bụ ịkwalite nri a na-emepụta, na ọ bụrụ na ha tụfuchaa oge ha nwere n’ ịrụpụta ya bụ akọrọ ngwa na agụụ ga-egbu ha.
Ụmụ anụmanụ kewara onwe ha ụzọ abụọ: ndị kwuru sị tụnyere Agụmba ka ọrụ belata na ndị kwuru sị tụnyere Akịrịka ka nri bụrụ asụrụ.
Ebi bụ naanị anụmanụ na-enweghị òtù ọ kwụnyere na ya.
O kwenyeghị na nri ga-adị ma ọ bụ na ọrụ ga-ebeleta.
Ọ sịrị ma e tere ụgba ma e tere azụ na ndụ ha ka ga-adị otu ọ dị - nke bụ, ndụ ahụhụ ha nọ n’ ime ya.
E wezuga nsogbu gbasara ịrụ akọrọ ngwa a, e nwekwara nsogbu banyere nchekwa ogige ụmụ anụ.
A chọpụtara na ọ bụ eziokwu na e meriela ụmụ mmadụ n’ ọgụ ‘ Onye Ọ Kara Obi ’, na ha nwere ike ịbịaghachi ọzọ ịma ma ha aga - achụpụ ụmụ anụ ma nyeghachi Mz.
Udemba ogige ya.
Ihe ga-eme ka nke a mee bụ na mmeri ha meriri ụmụ mmadụ agbasaala ebe niile, nke mere na ụmụ anụ ndị nọ n’ ogige ndị ọzọ na-enyezị nsogbu nke ukwuu.
Dị ka a tụrụ anya, Agụmba na Akịrịka enweghị nkwekọrịta.
Dị ka Akịrịka siri kọwaa, ihe ụmụ anụ kwesịrị ime bụ inwe ngwa agha dị iche iche, mụọ, ma mara otu e si eji ha alụ agha.
N’ akụkụ nke ya, Agụmba kwuru na ha ga-ezipụ ọtụtụ nduru ndị ga-aga kpalie mmụọ ụmụ anụ ndị ọzọ nọ n’ ogige ha dị iche iche ka ha bilie, buo agha nnwere onwe nke ha.
Onye ọzọ rụtụrụ aka na ọ bụrụ na ha echekwanwughị onwe ha na ha ga-abụ ndị e meriri emeri.
Onye nke ọzọ kwuo na ọ bụrụ na e buo agha nnwere onwe a n’ ogige ụmụ anụ niile na ọ baghị uru inwe nchekwa ọzọ.
Ụmụ anụmanụ bu ụzọ gee Akịrịka ntị, mechaa, gee Agụmba ntị.
Ha enweghị ike ikwu nke dị mma karịa ibe ya.
N’ ezie, ha na-akwụnyere onye ọbụla n’ ime ha na-ekwu okwu mgbe ahụ.
N’ ikpeazụ, o ruru ụbọchị atụmatụ Agụmba kapịrị ọnụ.
Na nzukọ ụbọchị ụka soterenụ, ajụjụ banyere ma a ga-ebido ọrụ ma ọ bụ na a gaghị ebido ọrụ n’ ihe gbasara ịrụ igwe ọkụ latriik a nwetara mbinye aka ụmụ anụmanụ.
Mgbe ụmụ anụmanụ niile gbakọrọ na nnukwu ọba ha, Agụmba biliri ọtọ n’ agbanyeghị na ụmụ atụrụ nyere nsogbu ha ugboro ole na ole.
O kwuru ihe o jiri dị mkpa ka ha rụọ ya bụ igwe na-enye ọkụ nke ga-enwekwa ihe na-enye mmiri.
Akịrịka biliri ọtọ zaghachị ya.
N’ olu nwayọọ, o kwuru na ya bụ akọrọ ngwa a chọrọ ịrụ abaghị uru, ma dụọ onye ọbụla ọdụ ka ọ ghara ibinye aka na ya.
Ngwa ngwa o kwuchara nke a, ọ gara nọdụ ala.
O kwurughị okwu ihe ruru nkeji iri atọ, ọ chọkwughị ịma ma a nabatara ihe o kwuru ma ọ bụ na a nabataghị ya.
Ozugbo ọ nọdụrụ ala, Agụmba maliri n’ ụkwụ ya, gbọjaa ụmụ atụrụ, bụ ndị bidokwara ịkpasa okwu ya ka ha mechie ọnụ.
Ọ dara n’ arịrịọ ka a kwado ịrụ ya bụ igwe na-enye ọkụ, bụkwa nke a ga-esi na ya nwee mmiri pọmpụ.
Ruo mgbe ahụ, ụmụ anụmanụ ka kewara onwe ha ụzọ abụọ: ndị kwere na ndị na-ekweghị.
Ma n’ atụfughi oge, olu ụtọ Agụmba dọkpụrụ ha niile.
Site n’ okwu ụtọ dị iche iche, o gosiri ha otu ogige ha ga-adị ma ọ bụrụ na ọrụ ha na-arụ belata.
O gosiri ha onyinyo uru dị iche iche ha ga-erite, nke o gosipụtara na ka ọ dị ugbu a, na ọ gafeela inwe naanị igwe na-ebe ihe, nke na-akwọ ihe, na igwe na-enye ọkụ.
O kwuru na akọrọ ngwa a ga na-akọrọ ha ugbo, na-ewere ha ihe ubi, na-etichara ha mkpụrụ osikapa, na-etiri ha akị ma na-agbawara ha akwa ọkụkọ.
Mgbe Agụmba kwuchara okwu, o doro onye ọbụla anya ebe ha ga-ebinye aka.
Ozugbo o mechiri ọnụ nọdụ ala, Akịrịka biliri ọtọ, rọọ Agụmba anya, gbuo nnukwu okporofịfịa nke a na-anụtụbeghị n’ ọnụ ya mbụ.
Nke a butere nnukwu mkpọtụ n’ ezi.
Ihe ọzọ a hụzịrị bụ nnukwu nkịta iteghete yicha igwe n’ olu ka ha nubatara n’ ime ọba ahụ.
Ha kwogara ebe Agụmba nọ, mana ọ maliri n’ oge site n’ ebe ahụ nke mere na mbọ ha enweteghị ya.
N’ atụfughị oge, Agụmba tinyere isi n’ ọnụ ụzọ.
Ụmụ nkịta ndị a nyere ya ọsọ.
Site na mgbagwoju anya na oke ụjọ jicha ha ikwu okwu, ụmụ anụmanụ niile gbakọrọ n’ ọnụ ụzọ ikiri ihe na-eme.
Ugbu a, Agụmba na-agbafe ugbo ha banyere na nnukwu ụzọ.
Ọ na-agba otu o nwere ike mana ụmụ nkịta ndị a eruwela ya nso.
Na ntụmadị, ọ dara n’ ala.
Ọ dị ha niile ka ha enwudela ya, mana Agụmba bilikwara ozugbo gbasiwe ike karịa otu ọ na-agba na mbụ.
Ụmụ nkịta ndị a eruwekwala ya nso ọzọ.
Otu n’ ime ha tadoro ya n’ ọdụ mana ọ hịchapụrụ ọdụ ya ozugbo.
Agụmba tinyere ume ya niile, si n’ obere oghere dị n’ aja mịfee; a hụkwaghị ya anya ọzọ.
N’ ekwughị okwu n’ ihi ụjọ, ụmụ anụmanụ baghachiri azụ n’ ime ọba ahụ.
N’ oge na-adịghị anya, ụmụ nkịta ndị a lọghachitere.
Na mbụ, o nweghị onye nwere ike ichepụta ebe nkịta ndị a si mana ọ raghị ahụ ịmata nke a.
Ha bụ ụmụ nkịta ndị Akịrịka napụrụ nne ha ma zụlite na nzuzo.
Ọ bụ eziokwu na ha etochabeghị mana ha bụcha nnukwu nkịta ihu ha na-atụcha egwu.
Ha nọdewere Akịrịka.
Ụmụ anụ ndị ọzọ chọpụtara na ha na-etere Akịrịka ọdụ otu ahụ nkịta ndị ọzọ si etere Mz.
Udemba ọdụ mgbe ọ nọ ya.
Akịrịka na ụmụ nkịta ndị a na-eso ya gara magoro n’ elu mgbo dị ebe ahụ, bụ ebe Okeosisi nọrọ gwa ha okwu.
Ọ gwara ha na bido ụbọchị ahụ gawa na nzukọ ha na-enwe kwa ụtụtụ ụbọchị ụka ga-akwụsị.
O kwuru na nzukọ ahụ abaghị uru, nọrọ n’ elu ya na-ewe oge ha.
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na ajụjụ niile a ga-ajụ n’ ọdịnihụ banyere ilekọta ogige ahụ anya ga-abụ nke kọmiti pụrụ iche, nke ụmụ agụ ga-emejupụta ma bụrụkwa nke ya onwe ya ga-anọ n’ isi ya, ga-eleba anya.
Ọ rụtụrụ aka na ụmụ agụ ga na-anọ nzukọ n’ onwe ha, e mechaa, ha agwa ndị ọzọ mkpebi ha.
O gosipụtakwara na ụmụ anụmanụ ka ga na-agbakọ kwa ụtụtụ ụbọchị ụka igbuchara ọkọlọtọ ha ma gụọ ‘ Anụ ndị ụlọ.
’ E mechaa nke a, ha anụrụ ihe ha ga-eme n’ izu ụka; mana a gazịghị na-enwe nzukọ ebe onye ọbụla ga-ekwu uche ya.
N’ agbanyeghị ụjọ nchụpụ a chụpụrụ Agụmba nyere ha, obi adịghị ụmụ anụmanụ mma na ntụzi aka ndị ahụ Akịrịka nyere.
Ọtụtụ n’ ime ha gaara igosipụta na ha ekwenyeghị na ya bụ atụmatụ ma ọ bụrụ na ha mara otu ha ga-esi gosipụta ya.
Ọbụladị Ọkpọka anọkwataghị.
O fechara ntị ya, kụọ ụkwụ ya n’ ala ugboro ugboro, ma gbalịa ịchịkọta echiche ya; n’ ikpeazụ, o nweghi ihe o chetara ọ ga-ekwu.
Ụmụ agụ ụfọdụ chịkọtara onwe ha ikwu okwu.
Ha anọ nọ n’ ihu mere mkpọtụ igosi na ha ekwenyeghị.
Ha malitere n’ ụkwụ ha otu oge bido ikwu okwu.
Ozugbo ha biliri, ụmụ nkịta ndị a nọrọ Akịrịka okirikiri gbọrọ ụjọ mara ha niile akpata oyi n’ ahụ.
Ụmụ agụ ndị a mechiri ọnụ ozugbo, jiri nwayọọ kwanyere onwe ha ugwu.
Ụmụ atụrụ n’ akụkụ nke ha bidoro bewe “ụkwụ anọ enyi, ụkwụ abụọ onye iro!” Ha bere nke a ihe karịrị nkeji iri na ise, nke mere na onye nweburu ihe ọ chọrọ ikwu enweghịzị ohere ọbụla ikwu ya.
Ka e mechara, e zipụrụ Ute ka ọ gagharịa, kọwaara ndị ọzọ atụmatụ ọhụụ ha tụpụtara.
Ute kwuru sị, “Ụmụnna m, eji m n’ aka na anụ ọbụla nọ ebe a maara ihe kpatara nwanne anyị nwoke bụ Akịrịka jiri tụlie okwute elu sị ka ọ daa ya n’ isi?
Unu echekwala na ịchị ọchịchị na-atọ ya ụtọ.
N’ ezie, ịchị ọchịchị bụ ịwa akpụ nkụ.
O nweghi onye nwere nkwenye karịa Akịrịka na ụmụ anụmanụ niile bụ otu.
Ọ ga-abụ mmasị ya ịhapụ unu ka unu na-ekpebiri onwe unu ihe unu chọrọ ime.
Mana oge ụfọdụ, unu nwere ike inwe mkpebi na-ezighị ezi.
Kedụ ebe nke a ga-eduba anyị?
Ka anyị were ya na unu kpebiri iso Agụmba, ya na atụmatụ ya ịrụ igwe na-enye ọkụ, ọ gara enye nsogbu.
O doro anyị niile anya na o nweghị ihe ọzọ Agụmba bụ karịkwaa onye ohi.” Otu onye kwuru sị, “Mana ọ lụrụ ọgụ ka dike n’ agha ‘ Onye Ọ Kara Obi?
’ Ute: “Inwe mmụọ ịbụ dike ezughị.
Mweda n’ ala na nruwe isi kacha mkpa.
A bịa n’ agha ‘ Onye Ọ Kara Obi ’, ekwenyere m na oge na-abịa mgbe anyị ga-achọpụta na Agụmba suru anyị imi.
Mkpebi ime ihe ọma ka anyị niile ga-amụta.
Ọ bụrụ na anyị nwaa anwa zọhie ụkwụ, ndị iro anyị ga-abagide anyị.
Ụmụ ibe, unu achọrọ ka Mz.
Udemba lọghachite azụ?” Dị ka a tụrụ anya, o nweghi onye nwere ọsịsa ọbụla.
N’ ikpeazụ, ụmụ anụmanụ kwuru na ha achọghị ka Udemba lọghachite azụ.
Ọ bụrụ na nzukọ ha na-enwe kwa ụtụtụ ụbọchị ụka ga-eme ka ọ lọghachite azụ, sị kwụsị ya bụ nzukọ.
Ọkpọka, bụ́ onye nwegoro ohere iche echiche banyere ihe ndị a na-eme kwuru ọnụ ndị ọzọ sị, “Ọ bụrụ na ọ bụ ihe nwanne anyị nwoke bụ Akịrịka kwuru, ọ gbọrọ ihe ewu na-eri.
Okwu Akịrịka enweghị mgbagha.” Bido ụbọchị ahụ gawa, o bidoro ikwu, “Okwu Akịrịka enweghị mgbagha.” Tinyere nke ọ na-ekwuburu onwe ya na mbụ, “Aga m arụsị ọrụ ike karịa.” Oge ihe ndị a na-eme, ụgụrụ abịala.
Ịsụcha ala amalitela.
A kpọchiri ọnụ ụlọ ebe Agụmba sere atụmatụ maka ịrụ igwe na-enye ọkụ.
Onye ọbụla were ya na e mechiela okwu nke ahụ.
Kwa ụtụtụ ụbọchị ụka ọbụla ma ọ kụọ elekere iri, ụmụ anụmanụ agbakọọ na nnukwu ọba ha ịnụrụ ihe ha ga-eme n’ izu ụka.
Ọ bụrụ na ha gbuchasịara ọkọlọtọ ha, ụmụ anụmanụ na-akwụ n’ ọgbara, jiri nsọpụrụ dị iche gafee okpokoro isi Okeosisi nke anụ ahụ dị na ya repụsịgoro, bụ nke ha gwupụtara n’ ebe ha liri ya makwụnye n’ osisi; n’ okpuru ọkọlọtọ ha n’ akụkụ egbe Mz.
Udemba.
Nke a dị na mbata ọnụ ụzọ ọba ha.
Ka ọ dị ugbu a na nzukọ ha, a nazighị anọkọ ọnụ otu ha sị anọ na mbụ.
Akịrịka, Ute na agụ ọzọ aha ya bụ Ichere, onye nwere onyinye imepụta egwu na abụ ọhụụ, na-anọ n’ elu mgbo, tinyere ụmụ nkịta iteghete na-eche Akịrịka.
Ụmụ agụ ndị ọzọ na-anọ ha n’ azụ.
Ụmụ anụmanụ ndị ọzọ na-anọrọ, chee ha ihu n’ ime ọba ahụ.
Akịrịka (onye na-ebu onwe ya ka ọchị agha) na-agụpụtara ha ihe niile ha ga-eme n’ izu ụka.
Mgbe nke a gachara, ha agụọ ‘ Anụ ndị ụlọ ’ otu ugboro, ụmụ anụmanụ niile agbasaa.
N’ ụbọchị ụka mere ya otu ọnwa e jiri chụpụchaa Agụmba, ọ tụrụ ụmụ anụmanụ niile n’ anya mgbe Akịrịka gwara ha na a ga-ebidozị ịrụ ya bụ igwe na-enye ọkụ.
O gwaghị ha ihe kpatara o jiri gbanwee obi ya mana ọ dọrọ ụmụ anụmanụ aka na ntị na ya bụ ọrụ ga-eme ka onye ọbụla n’ ime ha rụsie ọrụ ike.
Ọzọ kwa, na o nwere ike ime ka e welata aka n’ oke nri ha.
Akịrịka akapịala atụmatụ ịrụ akọrọ ngwa a ọnụ.
Ihe niile a ga-eji rụọ ọrụ ezuola.
Kọmiti ụmụ agụ mejupụtara nọ na nzukọ kemgbe izu ụka atọ iji hụ na ya bụ ọrụ mịtara ezi mkpụrụ.
Ịrụ ya bụ akọrọ ngwa, tinyere ihe ndị ọzọ so ya bụ nke a tụrụ anya na ọ ga-ewe afọ abụọ.
Na mgbede ahụ, Ute na nzuzo na-akpagharị ma na-akọwara ụmụ anụ ndị ọzọ na ọ dịghị mgbe Akịrịka n’ eziokwu jụrụ a gaghị arụ ya bụ igwe na-enye ọkụ.
Kama na ọ bụ Akịrịka bụ onye tụpụtara ya bụ atụmatụ na mbụ.
Ọ gwara ha na ihe eserese ndị ahụ Agụmba sere bụ n’ akwụkwọ Akịrịka ka o siri zuru ha.
Ọ rụtụkwara aka na atụmatụ niile banyere ya bụ ịrụ igwe na-enye ọkụ bụ Akịrịka chepụtara ya.
Otu onye n’ ime ha jụrụ sị, “Gịnị kpatara Akịrịka jiri gbaa Agụmba mgba nke ukwuu?” Mgbe a jụrụ ajụjụ a, Ute dowere ahụ ka onye na-eche aghụghọ ọ ga-aghọ.
Ọ gara n’ ihu zaa ha na ọ bụ naanị egwuriegwu ka Akịrịka na-egwu.
Ọ kọwara na Akịrịka kpachara anya mee na ya akwadoghị ịrụ ya bụ igwe ọkụ latriik n’ ihi na ọ chọrọ ịchụpụ Agụmba, bụ onye aghụghọ na arụrụ ala jupụtara n’ ime.
“Ugbu a, Agụmba anọghị ya, atụmatụ ịrụ ọrụ ga-aga n’ ihu n’ enweghị ihe ndọghachi azụ ọbụla.” Nke a dị ka Ute kwuru bụ iji ọgụgụ isi mee ihe.
Onye hụrụ Ute otu o si ete ọdụ, na-amachagharị mgbe ọ na-ekwu ihe ndị a ga-eche na o kwugbuola onwe ya n’ eziokwu.
Ụmụ anụmanụ ekwetachaghị ihe ọ na-ekwu mana o nweghị onye rụrụ ya ụka.
Ọzọ kwa, ụmụ nkịta atọ ya na ha so nọ na-ede nwuri nwuri n’ akpịrị ha nke mere na onye ọbụla kwetara ihe o kwuru n’ ajụghị ajụjụ.
ISI NKE ISII.
Afọ ahụ niile ụmụ anụmanụ rụrụ ọrụ ka jakị.
Mana ha na-enwe aṅụrị n’ ọrụ ha na-arụ ugbu a karịa otu ọ dị na mbụ.
O nweghị onye na-atamu ma ọ bụ na-agbakasị ahụ n’ ihi na ha mara na ahụhụ niile ha na-ata bụ maka ọdịmma ha na nke ụmụ ụmụ ha; ọ bụghị maka ụmụ mmadụ jupụtara n’ ohi ka ha na-atara ya.
Bido n’ ọkọchị ruo udummiri, ha na-arụ ọrụ ehihie na abalị.
O ruo n’ Ọgọọst, Akịrịka kwuo na ha ga-ebidozi ịrụ ọrụ ụbọchị ụka.
O kwuru na nke a abụghị iwu mana anụ ọbụla na-esonyeghị ga-eketa ọkara n’ oke nri ya.
N’ ihi nke a, ha hụrụ na ọ bụzịghị ọrụ ubi niile ka ha ga na-arụ.
N’ afọ ahụ, owuwe ihe ubi ya ehighị nne otu ọ dị n’ afọ gara aga.
Ọzọ kwa, ugbo abụọ e kwesịrị ịkọ ji, gbaa akpụ na mbido udummiri bụ ndị a na-akọghị n’ ihi na ha enweghị ohere sụchaa ala n’ oge.
O doro anya na ọkọchị na-abịa ga-adịrị ha njọ.
Ịrụ igwe ọkụ latriik a adịghị mfe otu e chere.
E nwere okwute na aja n’ ogige ahụ.
E nwekwara simenti a hụrụ na be Udemba.
Nke a mere na ngwa ọrụ niile a ga-eji rụọ ọrụ zuru ezu.
Mana nsogbu ụmụ anụmanụ na-enweghị ike inwe ọsịsa ya na mbụ bụ otu ha ga-esi kụrie okwute ndị ahụ.
Ha chere na o nweghị ụzọ ọzọ a ga-esi kụrie okwute ndị a na-abụghị iji hama kụriwe ha.
O nweghị anụmanụ nwere ike ime nke a n’ ihi na o nweghị onye n’ ime ha ga-akwụnwụ n’ ụkwụ ya abụọ.
Ọ bụ naanị mgbe ọtụtụ izu lara n’ iyi ka otu onye n’ ime ha chepụtara ihe a ga-eme.
Ha manyere otu ogbe okwute eriri, dọkpụrụ ya rịgoo n’ elu obere ugwu dị n’ ogige ha.
Mgbe ha ruru n’ elu ya bụ ugwu, ha ahapụ ya, ọ daa kụrịsịa.
Ibu okwute ndị a kụrịsichara akụrị araghị nnukwu ahụ.
Ọkpọka ji ihe ha rụnyere ya n’ azụ mere ịnyịnya ibu.
Ndị ọzọ na-ekpo otu ike ha ha.
Tupu udummiri na-agwụ, e nweela ikpo okwute ga-ezu ọrụ.
Ọrụ malitere site na nlekọta na ntụzi aka ụmụ agụ.
Ya bụ ọrụ tara akpụ; ọzọ kwa, ọ na-akpụ ka ejula.
Ọtụtụ mgbe, ha nwere ike iji otu ụbọchị na-adọgo naanị okwute n’ elu ugwu, ebe ọ ga-abụ ọ daa, o nwee ike kụrie.
Oge ụfọdụ, a hapụ ya ọ daa, ọ gaghị akụwa.
Ọ bụrụ na Ọkpọka anọghị ya o nweghị ihe a gaara emepụta.
Ume dị ya n’ ime bụ a makọọ nke ụmụ anụmanụ ndị ọzọ niile ọnụ ọ bụrụ nke ya.
Oge ụfọdụ, ha dọkpụrụ okwute na-agbago n’ elu ugwu ahụ, okwute adọkpụrụ ha na-agbada agbada.
Ọ bụ Ọkpọka na-etinye ume ya iji kwụsị nke a.
Ọ bụrụ na ị hụ ya ebe ọ dọkpụ okwute arị ugwu nwayọọ nwayọọ, otu o si agbado ụkwụ ya n’ ala na otu ume ọ na-ekupụta si ada ka ebe a na-akwọ ọka, ga-eme gị ka ị jaa ya ike.
Uteeze na-adọ ya aka na ntị ka ọ ghara iji ọrụ rụgbuo onwe ya mana Ọkpọka anaghị aṅa ya ntị ma ọlị.
Okwu njirimara abụọ o nwere, ndị bụ – “Aga m arụsị ọrụ ike karịa”, ya na “Okwu Akịrịka anaghị enwe mgbagha”, na-abụrụ ya ọsịsa nye nsogbu ọbụla.
Ya na ụmụ ọkụkọ tụrụ aro, nwee nkwekọrịta na ha ga na-akpọte ya tupu oge ndị ọzọ ji ebili.
Ọ na-eji oge a ekpo okwute ekpoga ebe ha na-arụ ọrụ naanị ya.
N’ agbanyeghị na ọrụ juzuru ha ahụ nke ọma n’ ọkọchị ahụ, ụmụ anụmanụ nwara oko ha n’ imekwa ihe ndị ọzọ dịara ha.
Ha gbara ọbara otu ike ha ha.
Ọ bụrụ na ha enweghị nri otu ha si enwe n’ oge nke Udemba, agaghị asị na nri kọrọ ha.
Naanị na ha na-azụ onwe ha doro ha ahụ karịa itinye ọnụ ụmụ mmadụ isii ha na-ataburu ahụhụ.
Nke a wepụụrụ ha nnukwu ahụhụ.
Site n’ ụzọ dị iche iche, otu ụmụ anụmanụ si eme ihe nke ha dị mma ma belata ahụhụ karịa otu ụmụ mmadụ si emebu ihe ndị a.
Ịma atụ: otu ha si abọcha ahịhịa mara mma nke ukwuu karịa otu ụmụ mmadụ si abọ nke ha.
Ọzọ kwa, ụmụ anụmanụ anazịghị ezu ohi; n’ ihi nke a, a naghị agbachi ọba nri ha otu e si eme na mbụ.
Nke a belatara ọrụ nchekwa ha na-arụbụ.
Ka o sila dị, mgbe ọkọchị na-aga, ọtụtụ ihe ụkọ a na-atụghị anya ha bidoro gosipụtawa onwe ha.
Ịma atụ, a chọrọ ude akị, ntu, ụdọ, ya na igwe ụmụ anyịnya na-eyi n’ ụkwụ.
Ihe ndị a niile adịghị nke a na-emepụta n’ ogige ha.
O dokwara ha anya na e mechaa na a ka ga-enwe mkpa mkpụrụ akụkọ ubi dị iche iche na fetịlaịza, tinyere ngwa ọrụ ndị ọzọ, ya na ngwa ọrụ dị iche iche a ga-eji rụọ igwe ọkụ latriik ha.
Ọ dịghị onye ọbụla n’ ime ha maara otu a ga-esi nweta ihe ndị a.
N’ ụtụtụ otu ụbọchị ụka mgbe ụmụ anụmanụ gbakọrọ ịnara ọrụ ha n’ izu ụka; Akịrịka kwuru na ya ekpebiela n’ atụmatụ ọzọ.
O kwuru na ha na ogige ụmụ anụmanụ ndị ọzọ ga-ebido zụkọrịtawa ahịa.
Ọ rụtụrụ aka na nke a abụghị n’ ihi ego kama na ọ bụ ka ha nwee ike nweta ngwa ọrụ ndị ahụ ha na-enweghị.
Ọ rụtụrụ aka na ihe ọbụla dị mkpa iji rụchapụ ya bụ igwe na-enye ọkụ ekwesịghị ka e leghara ya anya.
N’ ihi nke a, o kwuru na ya ga-agbakeri ala ire ji ụfọdụ ha nwere tinyere ụfọdụ n’ ime ọka ndị ha gbutere.
E mechaa nke a, ọ bụrụ na a ka chọrọ ego, a ga-esi n’ ire akwa ụmụ ọkụkọ, nke e nwere ike ire na Nkwọ Egbu, were mezuo ego.
Ụmụ nnekwu ọkụkọ dị ka Akịrịka kwuru, kwesịrị ịnabata ntụzi aka a dị ka enyemaka ha ga-enye n’ ụzọ pụrụ iche iji kwalite ọrụ igwe na-enye ọkụ ha na-arụ.
Mgbe o kwuchara nke a, ụmụ anụmanụ enwechaghị mmasị n’ ihe o kwuru.
Ha kwuru na ha na ụmụ mmadụ agaghị enwe mmekọ ọzọ, na ha agaghị azụ ahịa, ha agaghị emetụ ego aka.
Ha jụrụ sị, “Ọ bụ na ndị a esoghị na nkwekọrịta izizi anyị nwere na nzukọ anyị mgbe anyị chụpụchara Mz.
Udemba?” Ụmụ anụmanụ niile chetara na ha tiri ụdị iwu a.
Ụmụ agụ ndị ahụ gosipụtara iwe ha ụbọchị Akịrịka kwuru na ha agazịghị na-eme nzukọ ha otu ha si eme na mbụ, gbanyere ọnụ n’ ala katọọ nke a.
Mana ụmụ nkịta ndị ahụ Akịrịka zụrụ gbọchiri ha ntị.
Ozugbo nke a na-eme, ụmụ atụrụ bidoro ịgụ, “Ụkwụ anọ bụ enyi, ụkwụ abụọ bụ onye iro!” Ihe ndị a niile dajụrụ ntamu niile ụmụ agụ ndị a tamuru.
N’ ikpeazụ, Akịrịka weliri aka ya elu ka mkpọtụ dere.
O kwuru na ya akapịala ihe niile ọnụ.
N’ onweghị mgbe ụmụ anụmanụ na ụmụ mmadụ ga-enwe mmekọrịta.
Na nke a enweghị onye ọ ga-abụ mmasị ya.
O kwuru na ya ga-atụli ya bụ okwute elu tinye isi ya ka ọ daa.
Ọ rụtụrụ aka na o nwere otu nwoke aha ya bụ Mz.
Jideọfọ, onye nọ n’ ogige ụmụ anụmanụ Ọjịakọ, na ya bụ nwoke ekwenyela ịbụ onye nnọnetiti ha na ụmụ mmadụ ndị ọzọ.
Jideọfọ ga na-abịa n’ ogige ha ụbọchị Mọnde ọbụla anara ozi ya.
Akịrịka mechiri okwu ya site n’ ikwu, “Ọ ga-adịrị ogige ụmụ anụmanụ mma!” Mgbe ha gụchara ‘ Anụ ndị ụlọ ’, ọ gbasara ụmụ anụmanụ niile.
Ka e mechara, Ute gagharịri n’ ogige ụmụ anụ gwa ha na nsogbu ọbụla adịghị.
Ọ gwara ha na o nweghị mgbe e kpebiri ma ọ bụ kwekọrịta na e mebiela ịzụ ahịa ma ọ bụ imetụ ego aka.
Ọ rụtụrụ aka na nke ahụ bụ ihe uche ha gwara ha mee, nke nwere ike isite n’ asị ndị ahụ Agụmba tụchara tupu ọ gbalaga.
Ka o sila dị, nke a emeghị ka ọ ghara inwe ndị sịrị na ọ bụchaghị eziokwu ka Ute na-ekwu.
Mana Ute jụrụ ha sị, “Ụmụnna m, ọ dị unu ka ọ bụ na ọ bụghị na nrọ ka unu rọtara ihe ndị a unu na-ekwu?
O nwere ebe unu nwere ụdị nkwekọrịta a?
O nwere ebe e deturu ya edetu n’ akwụkwọ?” N’ ihi na o nweghị ebe e deturu ụdị ihe dị otu a n’ akwụkwọ n’ eziokwu, ụmụ anụmanụ kwenyere na ọ bụ ọnụ ka ha kwuhiere.
Kwa ụbọchị Mọnde ọbụla, Mz.
Jideọfọ abịa n’ ogige ụmụ anụmanụ dị ka ha siri kwekọrịta.
Jideọfọ bụ otu obere nwoke nwere ihu aghụghọ ma gbaa afụ ọnụ ka oke.
Ọ bụ onye ọka ikpe mana ọ dị nkọ ma nwee ọgụgụ isi nke ukwuu.
Ọ bụ n’ ihi oke amamihe ya mere o ji mara na ụmụ anụmanụ chọrọ enyemaka ya.
Ụmụ anụmanụ ji egwu na-ele mbata na ọpụpụ ya n’ ogige ahụ.
Ha na-eze ya otu e si eze mmụọ uchichi.
Ka o sila dị, ịhụ Akịrịka ebe o ji ụkwụ anọ kwụrụ na-agwa Jideọfọ okwu, (bụ́ onye ji ụkwụ abụọ kwụrụ ihe ọ ga-eme), juru ụmụ anụmanụ afọ.
Mmekọ ha na ụmụ mmadụ nwere ugbu a abụghị otu ọ dị mgbe mbụ ka ọ dị ugbu a.
Akpọmasị ụmụ mmadụ nwere ebe ụmụ anụmanụ nọ ugbu a karịrị nke ha nwere na mbụ; tụmadị nke a ụmụ anụmanụ na-aga n’ ihu nke ọma.
Olile anya ụmụ mmadụ bụ ma e tere ụgba, ma e tere azụ, na oge na-adịghị anya na ụmụ anụmanụ ga-aghasa; tụmadị atụmatụ ha na-atụ banyere ịrụpụta igwe ọkụ latriik.
Ụmụ mmadụ na-anọ n’ ụlọ ọgbakọ ọha na eze dị iche iche na-agwarịta onwe ha na o nweghị mgbe ya bụ atụmatụ ịrụ igwe na-enye ọkụ ga-enwe isi.
“Ọ bụrụgodu na ọ kwụdo, ọ gaghị arụ ọrụ.” Ma ha kwere ya ma ọ bụ na ha ekwenyeghị ya, ha na-asọpụrụ ụmụ anụmanụ n’ ebe ọ dị ukwuu otu ha siri jikọta onwe ha ọnụ na-eme ihe ndị dịara ha.
Otu ụzọ ha siri gosipụta nke a bụ na ha esonyela n’ ịkpọ ogige ahụ “Ogige Ụmụ Anụmanụ.” O nwezịghị onye na-etinye aha Mz.
Udemba na ya.
Ọzọ kwa, mmeri ha meriri Mejọ Udemba abụrụla akụkọ mgbe ochie.
Udemba n’ onwe ya enwezịghị nchekwube iweghachite ogige ya ọzọ, n’ ihi nke a, ọ kwapụla, gaa biri n’ obodo ọzọ.
E wepụ mmekọ ha na Jideọfọ, o nweghi ihe jikọrọ ụmụ anụmanụ na ụmụ mmadụ.
Mana a na-anụ kepu kepu na Akịrịka na-achọ ka e nwee nkwenye azụmahịa n’ etiti ya na Okezie ma ọ bụ Anajemba, bụ ndị nwe ogige ụmụ anụmanụ dịketere nke ha.
Ọ bụ oge ihe ndị a niile na-eme ka ụmụ agụ nọkatara, kwakọrọ, kwaba na be Mz.
Udemba, biri ebe ahụ.
O doro ụmụ anụmanụ anya na ha chetara na ha tiri iwu megide nke a na mbido.
Mana Ute gbalịrị ịghọrị ha na nke a bụ ihe kwesịrị ekwesị.
Ute kwuru sị, “Ọ bụ ihe kwesịrị ekwesị na ụmụ agụ, bụ ndị na-echewasị ụbụrụ ha iji hụ na ogige a na-aga n’ ihu nwere ebe dị juu ha ga-anọ were na-arụ ọrụ ha.” Ọ rụtụrụ aka na ebe ahụ bụ ebe kwesịrị ka onye isi ha biri (Ihe o jiri tinye onye isi bụ n’ ihi na nso nso a, o bidoro ịkpọ Akịrịka ‘ Onye isi ’) karịa ibi n’ elu osisi.
Ka o sila dị, ọ bụ nnukwu ihe mgbakasị ahụ nye ọtụtụ ụmụ anụmanụ mgbe ha nụrụ na ụmụ agụ abụghị naanị na ha nọzị n’ ụsọ ekwu Ork.
Udemba eri nri ma werekwa otu ọnụ ụlọ dị ka ebe egwuregwu ha; na ha na-arahụzị n’ elu akwa nwunye Udemba.
Ọkpọka were aka fefuo nke a dị ka o si eme site n’ ịsị na “Okwu Akịrịka anaghị enwe mgbagha.” Mana Uteeze nwunye ya, bụ̀ onye chetara na o nwere mgbe ha tiri iwu banyere ịrahụ n’ elu akwa.
N’ ihi nke a, ọ gara ebe ha dere iwu asaa na-achị ha ịma ma ọ ga-agụta ihe e dere ebe ahụ.
Mgbe ọ chọpụtara na ọ gaghị agụtali ihe e dere, ọ gara kpọọ Idigo.
Ọ gwara Idigo sị, “Gụọrọ m iwu anọ.
Ọ bụ na o nweghi ihe e kwuru maka idina n’ elu akwa?” Idigo, site n’ obere nhịa ahụ gụpụtara ya.
O kwuru sị, “O nweghi anụmanụ ọbụla ga-arahụ n’ elu akwa a gbasara ihe.” O doro Uteeze anya na o nweghi mgbe iwu nke anọ kwuru maka ihe a na-asakwasị n’ elu akwa.
Mana otu a ọ dị n’ elu aja ebe e dere ya, o kwuru na o nwere ike ịbụ eziokwu.
Ka o sila dị, mgbe nke a na-eme, ọ dapụtara na Ute na ụmụ nkịta atọ na-eso ya gafetara.
N’ atụfughị oge, Ute tụpịara ya bụ okwu isi nke ọma.
Ọ gwara ha sị, “Ụmụnna m, unu anụla na anyị na-arahụ n’ elu akwa.
O nwere mgbe e tiri iwu megide nke a?
Ihe akwa pụtara bụ ebe e nwere ike idina ala.
Iwu anyị tiri bụ ihe a na-agbakwasị n’ elu akwa ka o metụtara.
Nke a bụ ihe mmadụ mepụtara.
Anyị ewepụchaala ihe niile a na-asakwasị n’ elu akwa niile dị na be Mz.
Udemba.
Anyị na-edina naanị n’ elu akwa nkịtị.
N’ eziokwu, akwa ndị a amaghị mma n’ ahụ otu unu chere; mana ahụ anyị chọrọ ha maka ezumike n’ ihi na ụbụrụ anyị na-anọ n’ ọrụ oge ọbụla.
Unu a ga-anapụ anyị ihe ndị a?
Ụmụnne m, ana m ajụ unu.
Mbanụ, unu agaghị eme ya.
Unu mee ya, ike ga-agwụ anyị ịrụ ihe ndị anyị kwesịrị ịrụ.
N’ eziokwu, o nwere onye ọbụla n’ ime unu ga-achọ ka Mz.
Udemba lọghachite azụ?” Ozugbo o kwuru nke a, ụmụ anụmanụ kwenyere ya.
O nwezighi ihe ọzọ e kwuru banyere ụmụ agụ ịrahụ n’ elu akwa Mz.
Udemba.
N’ ihi nke a, mgbe mkpụrụ ụbọchị ole na ole gachara, a mara ọkwa na bido ụbọchị ahụ gawa na ụmụ agụ agazịghị na-ebili mgbe ụmụ anụ ndị ọzọ ji ebili n’ ụtụtụ.
O nweghịkwa mgbagha ọbụla e nwere na nke ahụ.
Mgbe ụgụrụ na-abịa n’ isi njedewe, ike gwụrụ ụmụ anụmanụ mana ha jupụtara n’ obi aṅụrị.
Ya bụ afọ jọọrọ ha njọ nke ukwuu, nke bụ na mgbe ha rechara ụfọdụ ji na ọka ha nwere, o nwezịghị ihe fọrọ n’ ọba ha mana igwe a na-enye ọkụ ha na-arụ kwụrụ ha ụgwọ ihe niile n’ ihi na ha arụọla ya ọkara.
Mgbe ha wechara ihe ubi, ha nwere oge ọkọchị niile iji rụọ ọrụ.
Ha gbalịrị nke ukwu ụbọchị niile na-ebu okwute na aja iji mara ma ha aga - edolite aja ya bụ ụlọ.
Oge ụfọdụ, Ọkpọka na-apụta n’ anyasị jiri ìhè ọnwa na-eti rụọ ọrụ n’ onwe ya ihe dị ka otu awa ma ọ bụ abụọ.
N’ oge ezumike ha, ụmụ anụmanụ na-eji obi aṅụrị na-akpagharị ma na-ekirikwa ihe ndị ha rụrụla arụ.
Ọ naghị ekwe ha nkweta na ọ bụ aka ha mere ya bụ azụ ọ gbakọọ.
Naanị Ebi bụ onye ya bụ igwe na-enye ọkụ atụghị n’ anya.
Naanị ihe ọ na-etu ọnụ ya mgbe ọbụla bụ na ụmụ ọzọdimgba nwere ogologo ndụ karịa ụmụ anụ ndị ọzọ.
Ọnwa Maachị bịara, buru ikuku oyi na nke mmiri mbụ bịa n’ uju ya.
A kwụsịrị ọrụ n’ ihi na ala dị mmiri hie nne nke bụ na ịgwakọ aja na simenti na-enye nsogbu.
N’ ikpeazụ, o ruru otu anyasị, ikuku mmiri kuru nke ukwu.
Ọ mara ebe niile jijiji nke mere na ụmụ ọkụkọ tetechara na-eticharị, chee na ụwa na-abịa na ngwụcha.
N’ ụtụtụ ya, ụmụ anụmanụ pụtara ụra hụ na ikuku ebutuola ọkọlọtọ ha.
Ọtụtụ alaka osisi gbajichara agbaji.
Ha ka nọ na-ekwu maka ihe ndị a wee tụgharịa hụ na igwe ọkụ latriik ha na-arụ adaruola ala.
A ka na-ekwu na oke tagburu nwa mmadụ, ngwere chịrị ego gawa ịpị eze.
Ha niile gbapụrụ ọsọ, ruo ebe ahụ.
Akịrịka, bụ́ onye oke oriri mere na ọ nazịghị agali ije nke ọma, bù onye ọbụla n’ ime ha ụzọ gbaruo ebe ahụ.
Ọ baghị uru ịga n’ afa ka e wee gwa ha na ahụhụ niile ha tara abụrụla ihe lara n’ iyi.
N’ ihi ya, onye ọbụla hụrụ ahụhụ niile ha tara ka o si n’ ukwu daruo ala.
Okwute niile ha kụwachara ma buo ọtụtụ ụbọchị ghachiri ebe niile.
Na mbụ, ya bụ ihe riri ha niile ọnụ.
Ha nọ duu na-akwa arịrị n’ ikpo okwute gbasachara ebe niile.
Akịrịka nọ n’ ekwughị okwu ọbụla.
Ọ gbadaa agbada, ọ gbagoo agbago.
Ọ gatụ, ọ maa isisi n’ ala.
Mgbe ọ na-eme nke a, ọdụ ya kwụ ọtọ ma na-aga site n’ otu akụkụ ruo n’ akụkụ ọzọ.
Ọ na-emekarị nke a mgbe ọbụla ụbụrụ ya nọ n’ ọrụ.
Ọ kwụsịrị n’ ike, mee ka a ga-asị na o kpebiela ihe ọ ga-eme.
N’ olu nwayọọ, o kwuru sị, “Ụmụ ibe, unu ma onye mere ihe a?
Unu ma onye iro bịara n’ anyasị tirikọọ ihe niile anyị rụrụ?
Agụmba!” Olu ya bigbọrọ n’ ike mgbe o kwuru nke a.
“Ọ bụ Agụmba nyụrụ ihe na-esi!
Ọ kpachara anya mee ya iji dọghachi anyị azụ ma bọrọ ụgwọ nchụpụ anyị chụpụrụ ya.
Onye arụ a zobatara ebe a n’ abalị were mebie ahụhụ anyị tawara kemgbe otu afọ gara aga.
Ụmụnna m, akwụ m ebe a ama Agụmba ikpe ọnwụ.
A ga-echi onye ọbụla gburu ya nnukwu echichi ma nye ya ihe onyinye.
Mana ọ bụrụ na onye ahụ nwude ya na ndụ, a ga-enye ya ihe onyinye pụrụ iche!” Ọ tụrụ ụmụ anụmanụ n’ anya nke ukwuu mgbe ha nụrụ na Agụmba nwere ike ime ụdị ihe ahụ.
Iwe na ọnụma juru ụmụ anụmanụ niile ahụ, n’ ihi ya, onye ọbụla n’ ime ha bidoro tụwa atụmatụ otu ọ ga-esi nwude Agụmba ma ọ bụrụ na ọ ga-alọghachite azụ.
Mgbe ihe ndị a na-eme, a hụrụ nzọ ụkwụ dị ka nke agụ n’ akụkụ ogige ha.
Akịrịka mara isisi nke ọma na nzọ ụkwụ ndị ahụ ma kwuo na ha bụ nke Agụmba.
O kwuru na o nwere ike ọ bụrụ na Agụmba si n’ akụkụ nke Ifesinachi were bịa.
Mgbe ha nyochasịrị nzọ ụkwụ ndị ahụ.
Akịrịka kwuru sị, “Ụmụ ibe, igbu oge adịghị ya.
Anyị nwere ọrụ anyị ga-arụ.
N’ ụtụtụ a, anyị ga-ebido ịrụnwo igwe a na-enye ọkụ.
Anyị ga-arụ ya ma ehihie ma abalị ma udummiri na ọkọchị.
Anyị ga-agwa onye arụ a na ọ gaghị adịrị ya mfe ịkwụsị ọrụ anyị otu o chere.
Chetakwanụ ụmụ ibe, na atụmatụ na nkwekọrịta anyị enweghị nke ga-agbanwe.
Anyị ga-emecha ha niile.
Ngwanụ, ụmụ ibe!
Igwe na-enye ọkụ anyị ga-adị!
Ụmụ anụmanụ ga-adịkwa oo!” ISI NKE ASAA.
Nnukwu mmiri zoro n’ afọ ahụ karịrị akarị nke mere na ala niile na-amị amị.
N’ agbanyeghị nke a, ụmụ anụmanụ gbalịrị otu ha nwere ike ịrụnwo ya bụ igwe na-enye ọkụ.
Ha jisiri ike na-eme nke a n’ ihi na ha ma na ụmụ ụwa na-ele ha anya.
Ọzọ kwa, ụmụ mmadụ ga-achị ha ọchị, kwaa ha emu ma ọ bụrụ na ha arụchaghị igwe ọkụ latriik a n’ oge.
N’ ihi akpọmasị n’ akụkụ nke ha, ụmụ mmadụ kwuru na ha ekwenyeghị na ọ bụ Agụmba nyụrụ ihe na-esi.
Ha kwuru na aja ndị ahụ dara n’ ihi na edoghị ha nke ọma.
Ụmụ anụmanụ ekwenyeghị na nke ahụ bụ eziokwu.
Mana ha kpebiri na ha ga-edozi ya bụ aja ka o buo ibu karịa otu ọ dị na mbụ.
Ihe nke a pụtara bụ na okwute ha ga-eji rụọ ọrụ ugbu a ga-akarị nke ha jiri rụọ na mbụ.
N’ ihi ọmịmị ala na-amị, ha enweghị ike ịkụwa okwute ndị ahụ.
Ọ bụ naanị mgbe ọkọchị zọbatara ụkwụ ka ha nwere ohere ịrụ ọrụ; mana ọ bụzịghị ebe a kọpuuru mmọnwụ anya ka o si ahụ ụzọ.
Ya bụ ọrụ hụrụ ha ọnụ n’ ọkụ.
Ọ tara akpụ nke ukwu.
Ọ bụzịghị ụdị mmụọ ha ji rụọ ya na mbụ ka ha ji arụ ya ugbu a.
Ahụ jụchara ha oyi, tinyere agụụ na-agụ ha.
Ọ bụ naanị Ọkpọka na Uteeze bụ ndị enweghị obi ịda mba na nkoropu.
Ute bụ naanị ọmarịcha okwu ka ọ na-ekwu gbasara uru ọ bara itinye uchu na ya bụ ọrụ.
Mana ụmụ anụmanụ ndị ọzọ kukwasịrị ume n’ ahụ Ọkpọka na okwu ọ na-ekwukarị - “Aga m arụsị ọrụ ike karịa!” Na Jenuwarị, nri kọrọ ụkọ.
E weturu aka n’ òkè mkpụrụ ọka ụmụ anụmanụ na-ata, were maa ọkwa na a ga-ejizi ọka ajata were mejuo nke a.
Mgbe ahụ ka ha chọpụtara na ọtụtụ n’ ime mkpụrụ dawa ndị ahụ anọrọla n’ ime akpa gbachaa ụtụ.
N’ ihi ya, ọtụtụ ghechara oghe n’ ime, ebe ndị ọzọ bụcha ntụ ntụ.
Ọtụtụ ụbọchị, ụmụ anụmanụ anaghị enwe ihe ọbụla ha ga-eri belụ sọ abụrịbọ ọka.
Agụụ na ụnwụ nọ na-ekwe ha ọnụ.
Ọnọdụ a ha nọ n’ ime ya ekwesịghị ka ọha na eze mara maka ya.
Ma site n’ ọdịda akọrọ ngwa ha na-arụ dara, ụmụ mmadụ kara anya na-ekwu ihe masịrị ha maka ogige ụmụ anụmanụ.
Ụfọdụ sịrị na ọnwụ na agụụ egbuchapụla ha, n’ ihi ya na ha na-alụsozi onwe ha ọgụ, na-eri ụmụ ha na onwe ha.
O doro Akịrịka anya nke ọma ihe ụmụ mmadụ ga-ekwu ma ọ bụrụ na ha nụ maka nsogbu enweghị nri ha na-enwe ugbu a.
N’ ihi ya, o sitere n’ ọnụ Mz.
Jideọfọ tụọ asị na nsogbu ọbụla adịghị.
Wee ruo n’ oge a ihe niile ndị a na-eme, ụmụ anụmanụ na Mz.
Jideọfọ anaghị enwe mmekọrịta ọbụla ma ọ bịa kwa izu ụka dị ka o si abịa.
Ugbu a, dị ka ihe siri gbata kwụrụ, ụfọdụ ụmụ anụmanụ a họpụtara, tụmadị ụmụ atụrụ, bụ ndị a gwara ka ha na-ekwunye na nti Jideọfọ na oke nri ha agbagotela.
Ọzọ kwa, Akịrịka tiri iwu ka e jiri aja kpojuo akpa ọka na osikapa ha niile ma kponye obere ọka na osikapa fọrọ n’ elu ha iji ghọgbuo Jideọfọ.
Ọ na-akpọrọ Mz.
Jideọfọ oge ụfọdụ agafe akpa ndị ahụ iji gosi ya na nri ha nwere karịrị akarị.
E jiri nke ahụ ghọgbuo ya o were gaa n’ ihu na-agwa ụmụ mmadụ na o nweghị ihe dị ka ụkọ nri n’ ogige ụmụ anụmanụ.
Ka o sila dị, n’ ebe isi ngwucha Jenuwarị, o doro ewu na ọkụkọ anya na nri akọọla, na a ga-achọ ebe a ga-esi zụta nri.
N’ oge ndị ahụ niile, Akịrịka anazịghị apụta n’ ihu ọha.
Ọ na-anọkarị n’ ime ụlọ, nke ọnụ ụzọ dị na ya nwechara nkịta anya na-acha ọkụ nọ na nke ọbụla.
Mgbe ọ ga-apụtakwanụ, ọ na-etinye nnukwu ebube n’ ime ya.
N’ akụkụ ya, nnukwu nkịta isii anya na-acha ọbara ọbara na-eso ya.
Ha na-ede nwuri nwuri mgbe ọbụla o nwere anụ bịara ya nso nke ukwuu.
Dị ka ọ na-emekarị ugbu a, ọ naghị apụtazị n’ ụtụtụ ụbọchị ụka kama ọ na-esi n’ ọnụ otu n’ ime ụmụ agụ, ọ kachasị Ute were enye iwu ya.
Otu ụbọchị, Ute mara ọkwa na ụmụ nnekwu ọkụkọ ndị bidoro iyi akwa ga-ahapụrụ Akịrịka akwa ha.
Akịrịka ekwela Mz.
Jideọfọ nkwa na ya ga na-eresi ya akwa ọkụkọ narị anọ kwa izu ụka.
Ego a ga-ereta n’ akwa ndị a dị ka o siri kwuo ga-ezu iji were na-azụta nri ruo na udummiri abịa, bụ mgbe o nwere nchekwube na ọnọdụ ha ga-aka mma.
Mgbe ụmụ nnekwu ọkụkọ nụrụ nke a, ha ekweghị njideta.
Ha na-eti mkpu na-agagharị na nke a agaghị eme eme.
E zunyela ha ohi ụka na mbụ na Akịrịka nwere ike ịnakọrọ ha akwa ha mana ha ekweteghị na o nwere ike ime eme.
Ha nọ na-achịkọwa akwa ha maka ọbụbụ, n’ ihi ya ha sịrị na ịnapụ ha akwa ha ugbu a bụ igbu ọchụ.
Nke a bụ mbụ ya kemgbe a chụpụchara Mz.
Udemba e nwere ihe dị ka nnupụ isi n’ etiti ụmụ anụmanụ.
Ụmụ nnekwu ọkụkọ atọ du ndị ọzọ na ngagharị iwe a.
Ha ṅụrụ iyi na ha ga-aghasa atụmatụ Akịrịka niile.
Ha kpebiri ifego n’ elu ụlọ nọrọ ebe ahụ yiwe akwa, nke daa, o tiwaa.
Akịrịka echeghị ka a gwa ya na agwọ nọ n’ akịrịika.
O nyere iwu ka a kwụsị inye ụmụ nnekwu ọkụkọ niile nri ma tie iwu na ihe a ga-eji taa anụ ọbụla ga-enye ha Ọbụladị otu mkpụrụ ọka ahụhụ bụ ọnwụ.
Ụmụ nkịta hụrụ na e dowere iwu a nke ọma.
Ụmụ nnekwu ọkụkọ ekweghị ekwe ruo mkpụrụ ụbọchị ise.
Ha mechara rachara asọ ha gbụpụrụ, lọghachị azụ n’ akwụ ha gaa yiwe akwa.
Nnekwu ọkụkọ iteghete nwụrụ mgbe ha na-eme nke a.
E liri ozu ha n’ ukwu oroma dị n’ ogige ahụ ma kwuo na ọ bụ ọnwụ ọkụkọ gburu ha.
Jideọfọ anụghị ihe ndị a niile mana kwa izu ụka ụgbọ ala na-ebu akwa na-abịa eburu akwa apụ.
N’ oge ndị a niile, a nụzịghị ihe ọbụla gbasara Agụmba.
A na-anụ kepu kepu na o zoro n’ otu n’ ime ogige ụmụ anụmanụ ndị ọzọ dịketere nke ha.
Ka ọ dị ugbu a, mmekọrịta Akịrịka na ndị ọrụ si n’ ogige ụmụ anụ ndị ọzọ adịla mma karịa otu ọ dị na mbụ.
Ọ dapụtara na e nwere osisi ọtọsị e kposara n’ ogige ahụ ihe dị ka afọ ise gara aga.
Ọtọsị ndị a dịcha mma.
Jideọfọ gwara Akịrịka na ihe ka mma bụ ire ha, na Mz.
Anajemba na Okezie ga-enwe mmasị ịzụ ha.
Akịrịka enwebeghị mkpebi onye n’ ime ha ọ ga-eresị ọtọsị ndị ahụ.
Mana a chọpụtara na mgbe ọbụla ọ dị ka ọ na-achọ inwe nkwekọrịta iresị ha Okezie, na ama na-agba na ọ dị ka Agụmba anọ n’ ogige ụmụ anụ Okezie.
N’ otu aka ahụkwa, mgbe ọbụla ọ dịkwa ka ọ na-achọ inwe mkpebi iresị ha Anajemba, ama na-agbakwa na Agụmba nọ n’ ogige ụmụ anụ Anajemba.
Na ntụmadị, na mbido ọkọchị, o nwere ihe mgbagwoju anya a chọpụtara.
Agụmba na-ezobata n’ ogige ụmụ anụmanụ na nzuzo kwa mgbede abalị.
Ụmụ anụmanụ banyere na nnukwu mgbakasị ahụ nke bụ na ịrahụ ụra bụzị nnukwu nsogbu nyere ha.
Abalị ọbụla, dị ka e siri kwuo ya, ọ na-ezobata n’ ogige ahụ na-anyụ ọtọnọọ dị iche iche.
Ọ na-ezu ọka ha, na-akwafu mmiri ara e dowere, na-akụwasị akwa, na-azọgbucha ihe a kọrọ, tinyere ihe ndị ọzọ.
Oge ọbụla ihe mebiri, o nweghi onye a ga-akpọ aha na abụghị Agụmba.
O nwee ka aja siri gbawaa ma ọ bụ ka mmiri siri mebie ihe, otu onye ga-abịarịrị kwuo na Agụmba bịara n’ abalị mee ya.
Mgbe igodo e ji akpọchi ụlọ nri ha furu, ụmụ anụmanụ nwere nkwenye na ọ bụ Agụmba were ya tufuo ebe onye ọbụla agaghị ahụ ya.
Dị ka ya bụ ihe si echu ha ụra, Ọbụladị mgbe a chọtara ya bụ igodo n’ okpuru otu akpa egwusi, ha niile gara n’ ihu nwee nkwenye na ọ bụ Agụmba tụnyere igodo ahụ ebe a hụrụ ya.
Ụmụ ehi niile kwuru na Agụmba na-ezobata n’ abalị abịa amị mmiri ara ha ma ha na-arahụ ụra.
Ụmụ oke, ndị nsogbu ha rịrị elu n’ oge udummiri ahụ, bụkwa ndị a sịrị na ha na Agụmba dị n’ aro iji were na-ebute ọgba aghara.
Akịrịka tiri iwu na ọ ga-elebanye anya nke ọma n’ arụ ndị a Agụmba na-akpa n’ ogige ha.
Ya na ụmụ nkịta ndị na-esogharị ya zọpụrụ ije inyocha ogige ha nke ọma.
Ụmụ anụmanụ ndị ọzọ so ha n’ azụ.
A gatụ obere, Akịrịka akwụsị, maa isisi n’ ala ịma ma ọ ga-ahụ nzọ ụkwụ Agụmba.
O kwuru na site n’ ịma isisi na ya ga-amata nzọ ụkwụ Agụmba.
Ọ mara isisi n’ akụkụ niile; n’ ọba ha, na nkwu ehi, n’ ụra ọkụkọ, n’ ubi ede ha ma chọpụta na Agụmba abịazuola ebe ndị a niile.
Ọ na-eweda imi ya n’ ala maa isisi nke ọma ma tie mkpu n’ oke olu sị, “Agụmba!
Ọ bịara ebe a!
Anụrụ m isisi ya!” Oge ọbụla ọ kpọrọ “Agụmba”, ụmụ nkịta niile agbọọ nnukwu ụja, na-egosi eze ha niile.
N’ eziokwu, ụjọ ji ụmụ anụmanụ.
Agụmba bụụrụ ha agwọ abalị, nke ha na-amaghị ebe o dowere isi.
Na mgbede uchichi, Ute kpọkọrọ ha ọnụ.
Onye hụrụ ihu ya ga-ama na egbe eyiela akwa n’ ala.
Ọ gwara ha na ya nwere ozi dị mkpa ya ji bịa.
Ute tipụrụ sị, “Ndị be anyị …,” onye hụrụ otu o si ewegharị ọdụ ya na mgbakasị ahụ ga-ama na ọ nọkwataghị, “O nwere ihe jọgburu onwe ya anyị chọpụtara.
Agụmba eresịla Okezie onwe ya, nke bụ na ha na-achọ ịwakpo ma napụ anyị ogige a!
Nchọpụta anyị na-egosi na Agụmba ga-abụrụ ya onye ndu mgbe mwakpo a ga-ebido.
Mana o nwere nke ka njọ.
Anyị cheburu na ọgụ nnwere onwe a Agụmba lụrụ bụ n’ ihi na ọ hụrụ anyị n’ anya.
Mana ihe anyị chere abụghị eziokwu.
Unu ma nke bụ ezi okwu?
Agụmba na Mz.
Udemba dị n’ aro site na mbido!
Ọ bụ onye ozi nzuzo Udemba oge niile ndị a.
Anyị chọpụtara eziokwu ndị a site n’ akwụkwọ ndị o dowere, bụ ndị anyị hụrụ ebe o zoro ha.
Ụmụnna m, n’ uche nke m, ihe a kọwara ọtụtụ ihe.
Ọ bụ na anyị ahụghị otu o si gbaa mbọ – mana ọ gazịghị, n’ ịhụ na e meriri ma bibie anyị n’ ọgụ Onye Ọ Kara Obi?” Ụkwụ tọrọ ụmụ anụmanụ n’ ala.
Ha niile nọcha ka ehi ṅụrụ ọgwụ nnu.
Nke a akarịala ọtọnọọ ọ nyụrụ site n’ itikpọ igwe na-enye ọkụ ha rụrụ.
O were ha nkeji ole na ole tupu ha aghọta ihe Ute na-ekwu.
Ha niile ka chetara, ma ọ bụ ka a sị na ọ dị ha ka ha echetara otu ha siri hụ Agụmba ebe o bu ụzọ na-alụ ọgụ n’ agha Onye Ọ Kara Obi.
otu o si duru ha na-aja onye ọbụla ike ka o jisie ike; na otu o si kwụdosie ike Ọbụladị mgbe mgbọ egbe Udemba merụrụ ya ahụ n’ azụ.
Na mbụ, ọ rara ha ahụ ikweta na Agụmba kwụnyere Udemba.
Ọbụladị Ọkpọka, bụ onye anaghị ajụkewe ajụjụ nwere mgbagwoju anya.
Ọ dinara ala, chịba ụkwụ n’ okpuru afọ ya, mụchie anya ma gbalịa nke ukwuu itinye echiche ya n’ okwu.
Ọkpọka sịrị, “Ekwetaghị m akụkọ a.
Agụmba lụrụ ọgụ ka dimkpa n’ ọgụ ‘ Onye Ọ Kara Obi.
’ Ahụrụ m ya n’ onwe m.
Ọ bụ na anyị echighi ya echichi ozugbo ahụ n’ ihi ike niile ndị ahụ ọ kpara?” Ute: “Ụmụnna m, anyị emetaghị nke ahụ.
Ugbu a, anyị amatala.
O dere nke a n’ akwụkwọ nzuzo anyị hụrụ.
Nke bụ eziokwu bụ na ọ chọrọ ịranye anyị na mbibi.” Ọkpọka: “Mana o merụrụ ahụ.
Anyị niile hụrụ ebe azụ ya na-atasịsị ọbara.” Ute: “Nke ahụ so n’ atụmatụ ha tụrụ!” Ute bigbọrọ n’ ike.
“Mgbọ egbe Udemba bụ naanị mgbachara ka ọ gbachaara ya.
Ọ bụrụ na ị mara agụ ihe agaara m egosi gị nke a ebe o ji aka ya dee ya.
Aro ha tụrụ bụ ka Agụmba duru anyị gbapụ ọsọ ma hapụrụ ndị iro ogige anyị.
Atụmatụ ha gaara enwe isi ma ọ bụrụ na dike na dimkpa anyị ji eje mba bụ Akịrịka apụtaghị.
Unu echetaghị otu Agụmba siri tụgharịa, tikapụ ọsọ mgbe Udemba na ndị otu ya batara n’ ogige a na otu ọtụtụ ụmụ anụmanụ si gbasowe ya?
Ọzọ kwa, ọ bụ na unu echetaghị na ọ bụ oge ahụ, mgbe ụjọ bidoro bịawa onye ọbụla n’ ahụ, ọ dị ka ihe niile aghatọkọọla ka nwanna Akịrịka mapụtara tie ‘ Busonụ ụmụ mmadụ agha ’, ma gaa Udemba mbọ?
N’ eziokwu, ụmụnna m, ama m na unu chetara ihe ndị a?” Ute na-amagharị site n’ otu akụkụ ruo n’ akụkụ ọzọ mgbe ọ na-ekwu ihe ndị a niile.
Ugbu a, dị ka Ute na-akọwa ihe niile ndị a n’ ụzọ pụrụ iche, ọ dị ụmụ anụmanụ ka ha echetela ihe ọ na-ekwu.
E tere ụgba, e tere azụ, ha chetara na mgbe ọ gbajuru dọrọ n’ agha ahụ na Agụmba tụgharịrị ịgba ọsọ.
Mana Ọkpọka ekwetachaghị nke a.
Ọkpọka: “Ekwetaghị m na Agụmba bụ onye iro na mbido.” O kwuru nke a n’ ikpeazụ.
“Ihe ọ na-eme kemgbe ahụ dị iche.
Mana o doro m anya na mgbe anyị na-alụ Agha Onye Ọ Kara Obi na ọ bụ ezigbo nwanna.” Ute: “Ụmụ ibe, onye isi anyị bụ Akịrịka ekwuola hoo haa, hoo haa ụmụ ibe – na Agụmba bụ onye ozi nzuzo Udemba malite na mbido.
N’ ịgwa unu eziokwu, arụrụ ala ya gafere mgbe ahụ.
O bidoro tupu anyị ekwuwe okwu nnwere onwe.” Ọkpọka: “Aa!
Nke ahụ dị iche!
Ọ bụrụ na nwanna Akịrịka kwuru ya, ọ bụ eziokwu.” Ute: “Ụmụnna m, ọ bụ ụdị mmụọ dị otu a ka anyị chọrọ!” Ute kwuru nke a mana a chọpụtara na o ji ụmụ obere anya ya ndị ahụ na-eke rịrịrị wee lee Ọkpọka ajọ anya.
Ọ tụgharịrị ịpụ, kwụsị ma kwuo sị, “Ana m adọ anụmanụ ọbụla nọ n’ ogige a aka na ntị ka ọ mụrụ anya ka azụ n’ ihi na o nwere ọtụtụ ihe mere anyị jiri na-eche na e nwere ọtụtụ ndị ozi nzuzo Agụmba nọ n’ etiti anyị ugbu a!” Ka mkpụrụ ụbọchị anọ gachara, n’ oge mgbede uchichi, Akịrịka nyere iwu ka a kpọkọọ ụmụ anụmanụ niile nọ n’ ogige ha.
Mgbe ha niile gbakọrọ, Akịrịka sitere n’ ime obi ya pụta, nyakọchaa ihe echichi dị iche iche (n’ ihi na nso nso a, o chiri onwe ya eze ụmụ anụmanụ, chikwaa ma dike ụmụ anụmanụ ji eje mba).
Gburu gburu ya bụcha nnukwu nkịta iteghete na-eche ya, ndị na-ede nwuri nwuri.
Ụja ha na-agbọ mara ụmụ anụmanụ akpata oyi n’ ahụ n’ ebe ọ dị ukwu.
Ha niile ji nwayọọ werechaa ọnọdụ dị ka a ga-asị na ha dị na mbụ mara na o nwere ajọ ihe na-achọ ime.
Akịrịka machiri ihu, bilie, legharịa anya; ihe ọzọ bụ na o jiri nwayọọ dekpoo n’ akpịrị ya.
Ozugbo o mere nke a, ụmụ nkịta ndị ahụ wụpụtara, nwụchikọọ ụmụ ezi anọ, tado ha na ntị, dọkpụrụ ha na ahụ ọma jijiji jupụtara ha n’ ahụ pụta n’ ihu Akịrịka.
Ntị ụmụ ezi ndị a jupụtara n’ ọbara.
Ụmụ nkịta ndị a n’ akụkụ nke ha arachaala ọbara, nke bara ha isi ma mee na ha ekweghị njideta ruo nkeji ole na ole.
Ọ bụ ihe ịtụ n’ anya nye onye ọbụla mgbe atọ n’ ime ha makwasara Ọkpọka.
Ọkpọka hụrụ ha mgbe ha na-abịa wee welie ogologo ụkwụ ya elu, gbara otu n’ ime nkịta ndị ahụ tọgbọ.
Nke ahụ dara, na-ebe ka e nyere ya aka.
Abụọ ndị ọzọ gbara ọsọ ụkwụ eru ala.
Ọkpọka lere anya ka ọ mara ma a ga-asị ya zọgbuo nkịta ahụ ma ọ bụ sị ya hapụ ya.
Ihu Akịrịka mere ka ọ na-agbanwe, ọsọ ọsọ, o nyere Ọkpọka iwu ka ọ hapụ ya bụ nkịta.
Ọkpọka welitere ụkwụ ya elu, nkịta ahụ bilie, dara jọrọ jọrọ site na mmerụ ahụ na ihe ụfụ pụọ.
Ka ọ dị ugbu a, ọgba aghara adajụọla.
Ụmụ ezi anọ ndị a site n’ ahụ ọma jijiji na egwu, nke jezuru ha ahụ niile nọ na-eche, ịmata ihe ya bụ ajị dị n’ imi ga-aghọ.
Ugbu a, Akịrịka kpọkuru ha ka ha kwupụta arụ ha kpara.
Ụmụ ezi anọ ndị a kwuru megide nkwụsị Akịrịka kwụsịrị nzukọ ha na-enwe kwa ụbọchị ụka.
N’ ekweghị ka a gwa ha nke ugboro abụọ, ha kwupụtara na ha na Agụmba na-ahụ na nzuzo kemgbe a chụpụrụ ya.
Ha kwupụtakwara na ọ bụ ha na Agụmba dị n’ aro were tirikọọ igwe na-enye ọkụ ha na-arụ.
Ọzọ kwa, na ha na Agụmba enweela nkwekọrịta inyefe Mz.
Jideọfọ ogige ụmụ anụmanụ n’ oge na-adịghị anya.
Ha gakwara n’ ihu kwuo na Agụmba kwetara mgbe naanị ha na ya nọ na o teela ya jiri bụrụ onye ozi nzuzo Udemba.
Mgbe ha kwupụtachara mmehie ha, ụmụ nkịta ndị a dọkara anụ ha ozugbo.
N’ olu ike, Akịrịka jụrụ ma o nwere anụmanụ ọzọ nwere ihe ọbụla ọ chọrọ ikwupụta.
Ụmụ nnekwu ọkụkọ atọ ndị ahụ bu n’ isi ma jụ na a gaghị ere akwa ha pụtara ma kwuo na Agụmba bịakwutere ha na nrọ dunye ha ka ha nupụrụ obodo isi.
E gbukwara ha.
Ndị sotere ha bụ ụmụ ọbọgwụ, ndị pụtara ma kwupụta na ha zuru ogbe ọka isii n’ oge owuwe ihe ubi gara aga, ndị nke ha ji abalị were ata na nzuzo.
Otu atụrụ kwupụtara na ya nyụnyere amịrị n’ ime ụmị mmiri ọṅụṅụ ha.
O kwuru na ọ bụ Agụmba dunyere ya mee nke ahụ.
Ụmụ atụrụ abụọ ọzọ kwupụtara na ha gburu otu ebule kagoro nka, bụ otu n’ ime ndị na-erubere Akịrịka isi.
Ha sịrị na ha mere nke ahụ site n’ ịchụgharị ya okirikiri ngwuru ha n’ agbanyeghị na ụkwara na-akwa ya, tutu ruo mgbe ike gwụrụ ya.
A nọrọ ebe ahụ gbuo ha niile.
Otu a ka nkwupụta na ogbugbu ụmụ anụmanụ gagidere ruo na ozu ụmụ anụmanụ adọjuo n’ ihu Akịrịka.
Isisi ọbara juru ikuku niile nke a na-ahụtụbeghị kemgbe a chụpụchara Udemba.
Mgbe ihe niile biri, ụmụ anụmanụ ndị fọrọ afọ, ma e wepụ ụmụ ezi na ụmụ nkịta, yịkọrọ ọnụ n’ egwu pụọ.
Ahụ ọma jijiji na egwu ji ha adịghị ọkụkọ.
Ha amaghị nke mara ha ahụ jijiji karịa - arụ ụmụ anụmanụ ndị a kpara site n’ ịgbanyere Agụmba aja n’ ukwu, ka ọ bụ ọnwụ ikikere eze, nke dakwasịrị ụmụ anụ ndị a n’ ihu ha?
N’ oge mbụ, site na mgbe ruo na mgbe, ha na-ahụ nkwafu ọbara dị otu a, mana ọ dị ha niile ka nke ugbu a ọ ka njọ n’ ihi na ọ bụzị n’ ime onwe ha ka ọ na-eme.
Kemgbe Udemba pụrụ n’ ogige ahụ ma e wepụ taata, o nwebeghị anụmanụ gburu anụmanụ ibe ya.
E gbubeghị ma ya bụrụ oke.
Ụmụ anụ niile yịkọrọ ọnụ gawa n’ akụkụ ebe ha na-arụ igwe na-enye ọkụ.
Dị ka ndị a sịrị ngwa, ha niile makpudochara ala, nọkọọ ọnụ ka a ga-asị na ha chọrọ okpomọkụ ibe ha.
Uteeze, Idigo, Ebi, ụmụ ehi, ụmụ atụrụ, na igwe ọbọgwụ na ọkụkọ, ha niile ma e wepụ nwa ologbo, onye nke nọkatara mie ala tupu Akịrịka enye ha iwu ka ha gbakọọ, makụdochara onwe ha.
Ọtụtụ oge gara, o nweghị onye kwuru okwu.
Naanị Ọkpọka bụ onye kwụ ọtọ.
Ọ kwụrụ gbagoo, ọ kwụrụ gbadaa, na-efegharị ogologo ọdụ ya site n’ otu akụkụ ruo n’ akụkụ ọzọ.
Ọ dịkata o mee mkpọtụ na-egosi ịtụ n’ anya.
N’ ikpeazụ ọ sịrị, “Aghọtaghị m ihe na-eme eme.
Enweghị m ike ikweta na ụdị ihe a nwere ike ime n’ ogige anyị a.
Ọ ga-abụrịrị site n’ ihe ụfọdụ anyị na-emetaghị.
Ọsịsa ya dị ka m hụrụ bụ ịrụsị ọrụ ike karịa.
Bido ugbu a gawa, aga m eji otu awa were na-ebili n’ oge kwa ụtụtụ.” Ozugbo ahụ, ọ gbapụrụ, gbadaa ebe ha si ekpote okwute.
N’ ihi na o ruola ebe ahụ, ọ gbara nje ugboro abụọ, buru okwute bugaa ebe ha na-arụ ọrụ tupu ọ lakpuo ụra abalị.
Ụmụ anụmanụ makpudewere Uteeze n’ ekwughị okwu ọbụla.
N’ elu mkpu ahụ ha nọ na ya nyere ha ohere ịhụ okirikiri ha niile nke ọma.
Ha na-ahụta akụkụ ogige ha niile – obosara ala ebe ha na-ata ahịhịa, nke dịgidere ruo n’ okporo ụzọ, ebe ha na-azọcha ọka, ụmị mmiri ha, ugbo ebe ha gbara akpụ, ya na òbí Akịrịka nke anwụrụ si n’ ụsọ ekwu ya apụta.
Mgbede ụbọchị ahụ gosịpụtara nnọọ na a nọ n’ oge ụgụrụ.
Anwụ ji nwayọọ na-agafe ahịhịa niile juru n’ ogige ahụ nke nyere ha ụdị mma pụrụ iche.
O nwebeghị mgbe ogige ahụ (site n’ ịtụnanya ha nwere na mgbede ụbọchị ahụ), bụ nke ha kwenyere na ọ bụ nke ha, ya na ihe niile dị n’ ime ya, jọrọ ha njọ n’ anya ma dị ha ka ndagwurugwu onyinyo ọnwụ otu ọ dị ha ụbọchị ahụ.
Obi gbara ha niile njọ.
Mgbe Uteeze ledara anya n’ ugwu ahụ, anya mmiri juru ya anya.
Ọ bụrụ na o kwupụtara echiche ya, ọ kaara ịbụ sị kwuo na ihe ndị a na-eme ugbu a abụghị ebumnuche ha mgbe ha tụrụ atụmatụ afọ ole na ole gara aga ịchụpụ ụmụ mmadụ.
Ọnọdụ igbu onwe ha na ajọ egwu ha nọ n’ ime ya ugbu a abụghị ihe ha na-elegara anya n’ abalị ahụ Okeosisi kụrụ mkpụrụ nnwere onwe n’ ime ha.
Ọ bụrụ na Okeosisi hụrụ otu ọdịnihu ga-adị, ọ gaara abụ obodo ụmụ anụmanụ, ebe a na-enweghị agụụ na ịpịa ụtarị; ebe onye ọbụla ha nhata nha, onye ọbụla a na-arụ ọrụ otu ike ha ya, ndị dị ike a na-echekwa ndị adịghị ike, otu ya onwe ya siri jiri ụkwụ ya chekwara ụmụ ọbọgwụ n’ abalị ahụ Okeosisi gwara ha okwu.
N’ eziokwu, ọ maghị ihe kpatara ha jiri ruo oge ọ na-enweghị onye nwere ike ikwuzị uche ya, oge ụmụ nkịta anya na-acha ọkụ juru ebe niile, ya na oge ị ga-anọrọ na-ele ndị otu gị ebe a dọsara ozu ha n’ ihi mmehie ndị na-amacha akpata oyi n’ ahụ ha kwupụtara.
O nweghi mgbe nnupu isi dị n’ obi ya.
Ọ mara na Ọbụladị otu ihe dị, na ọnọdụ kaara ha mma karịa n’ oge nke Udemba.
Ọzọ kwa, na ọ dị mma igbochi ụmụ mmadụ ka ha ghara ịlọghachite azụ.
Ihe ọbụla ọ sọrọ ya mee, o kpebiri ịdị ntụkwasị obi, ịrụsị ọrụ ike, mee ihe ndị e nyere ya n’ iwu ma nabatakwa ọchịchị Akịrịka.
Mana nke bụ eziokwu bụ na nke a abụghị ihe ya na ụmụ anụmanụ ndị ọzọ nwere olile anya ya ha jiri were adọgbu onwe ha n’ ọrụ.
Ọ bụghị maka nke a ka ha jiri na-arụ igwe na-enye ọkụ ma nagide mgbọ egbe Udemba.
Ọ bụ eziokwu na ihe ndị a riri ya ọnụ ikwupụta mana ha nọ na mmụọ ya na-agagharị.
N’ ikpeazụ, dị ka o chere na ọ bụ ụzọ iji gosipụta ọnọdụ arịrị ya, o bidoro ịgụ, “Anụ Ndị Ụlọ.” Ụmụ anụmanụ ndị ọzọ nọfere ya okirikiri, naghaara ya egwu ahụ.
Ha gụrụ ya ugboro atọ, jiri nwayọọ ma gụọ ya n’ ọmarịcha olu nke na-egosipụta iru uju, n’ ụzọ ha esibeghị gụọ ya na mbụ.
Ha ka gụchara ya nke ugboro atọ ka Ute na nkịta abụọ so ya, bịaruru ha nso n’ ụdị na o nwere ihe dị mkpa ọ chọrọ ịgwa ha.
Ọ mara ọkwa na site n’ iwu Nwanna Akịrịka tiri, na ọ machiela ha ịgụ egwu “Anụ Ndị ụlọ.” “Bido taa gawa n’ ihu, a chọzịghị onye ọbụla ịgụ ya.” Ụmụ anụmanụ kụjara ma jupụta na mgbagwoju anya.
Idigo: “Gịnị butere nke a?” Ute machiri ihu ya ka nsị a nọrọ n’ elu nyụọ ma kwuo nke a, “Ọ bazịghị uru ụmụ ibe.
Anụ Ndị Ụlọ bụ egwu nnwere onwe.
Mana ugbu a, nnwere onwe agafeela.
Ogbugbu e gburu ndị osu imi ndị a n’ ehihie a bụ isi njedebe ya.
Ndị iro anyị, ma ndị nọ n’ ime ma ndị nọ na mpụta abụrụla ndị e meriri emeri.
N’ abụ Anụ Ndị Ụlọ, anyị gosipụtara olile anya anyị inwe ụbọchị ọma n’ ọdịnihu.
Mana ugbu a, anyị enweela ụbọchị ọma ndị a.
Abụ a n’ eziokwu enwezịghị ihe ọ na-arụ.” Ọ bụ eziokwu na egwu ji ha mana ụfọdụ n’ ime ụmụ anụmanụ gaara igosi enweghị mmasị ha na nke a, mana ozugbo ahụ, ụmụ atụrụ bidoro tiwe otu ha si etibu “Ụkwụ anọ bụ enyi, ụkwụ abụọ bụ onye iro.” Nke a gagidere ruo ọtụtụ nkeji ma weta mkparịta ụka ahụ n’ isi njedebe.
N’ ihi nke a, a nụzịghị abụ “Anụ Ndị Ụlọ” ọzọ.
N’ ọnọdụ ya, Adụ, bụ onye ode abụ, chịkọbara abụ ọzọ nke sịrị, Ogige ụmụ anụ, ogige ụmụ anụ O nweghị mgbe ịta ahụhụ gị ga-esite na mụ!
A na-agụ abụ a kwa ụtụtụ ụbọchị ụka ọbụla ma ọ bụrụ na ha welichaa ọkọlọtọ.
Ka o sila dị, ma mkpụrụ okwu ya bụ abụ ma ụda ya adịghị ụmụ anụmanụ ụtọ na ntị ka nke “Anụ Ndị Ụlọ.” ISI NKE ASATỌ.
Ka mkpụrụ ụbọchị ole na ole gachara, mgbe egwu na ahụ ọma jijiji nke sitere n’ ogbugbu e gburu ụfọdụ ụmụ anụmanụ dajụrụ; ụfọdụ ụmụ anụmanụ chetara, ma ọ bụ na ọ dị ka ha echetara na iwu ha nke isii kwuru sị, “O nweghị anụmanụ ọbụla ga-egbu ibe ya.” Ọ bụ eziokwu na o nweghị onye ọ bụ mmasị ya ikwunye ya na ntị ụmụ agụ ma ọ bụ na nke ụmụ nkịta, a chọpụtara na ogbugbu ndị ahụ e gburu ụfọdụ ụmụ anụmanụ adabaghị n’ iwu ha.
Uteeze gwara Ebi ka ọ gụọrọ ya iwu nke isii.
Ebi, dị ka o si emebu kwuru na ya achọghị ịdị na-apịtọkọ onwe ya n’ ụmụ okwu ahụ.
N’ ihi ya, Uteeze kpọrọ Idigo.
Idigo gụụrụ ya iwu ahụ.
O kwuru sị, “O nweghị anụmanụ ga-egbu anụmanụ ọzọ n’ enweghị ihe kpatara ya.” otu o siri gbata kwụrụ, nkebi ahịrị nke ikpeazụ agbafuola ụmụ anụmanụ n’ isi.
Mana ha hụrụ ugbu a na o nweghi ka e siri mebie iwu ha, n’ ihi na o doro anya na o nwere ezi ihe kpatara e jiri gbuo ndị omekịtọrọ ahụ ha na Agụmba dị n’ aro.
Afọ ahụ niile, ụmụ anụmanụ rụrụ ọrụ ka jakị karịa otu ha si rụọ n’ afọ gara aga.
Ịrụnwo igwe na-enye ọkụ, nke aja a ga-eguzowe ga-abụ ugboro abụọ nke mbụ, ya na ịrụcha ya n’ oge a chọrọ, tinyere ọrụ ndị ha na-arụbu n’ ogige ha.
Ihe ndị a niile bụ nnukwu ọrụ nye ha.
Oge ụfọdụ, ọ na-adị ụmụ anụmanụ ka ọrụ ha na-arụ ugbu a karịrị nke ha na-arụ na mbụ, nọrọ n’ elu ya ha anaghị eriju afọ dị ka ọ dị n’ oge nke Udemba.
N’ ụtụtụ ụbọchị ụka dị iche iche, Ute, site n’ iji mbọ ya, na-ejide otu ogologo akwụkwọ na-agụpụtara ha usoro nọmba dị iche iche iji gosipụta na pasentị nri dị iche iche ha na-akọpụta na-agbago site na pasentị narị abụọ, pasentị narị atọ, ma ọ bụ pasentị narị ise.
Nke a adịghị ụmụ anụmanụ ka ọ bụ asị, ọkachasị ugbu a ha na-enweghị ike ichete nke ọma ihe ọnọdụ dị ka ya tupu nnwere onwe ha.
Ka o sila dị, o nwere ụbọchị ọ na-adị ha ka ha nwee obere nọmba ma nwee nnukwu nri.
Iwu niile a na-enye ugbu a bụ site n’ ọnụ Ute ma ọ bụ site n’ ọnụ otu n’ ime ụmụ agụ ndị ọzọ.
Ịhụ Akịrịka n’ onwe ya n’ ọha ugbu a anaghị akarị otu ugboro n’ izu ụka abụọ.
Mgbe ọbụla ọ pụtakwaranụ, ọ bụghị naanị ụmụ nkịta na-echekwa ya na-eso ya.
O nwekwazịrị otu oke ọkpa ojii na-ebu ụzọ, onye nke na-etiri ya mkpu, na-eti ‘ ko - ko - ro - o - koo - oo ’ tupu Akịrịka ekwuo okwu.
Ọbụladị n’ ụlọ Udemba ebe ha bi, e kwuru na Akịrịka bi n’ ọnụ ụlọ nke ya iche.
Ọ na-eri nri naanị ya ma nwee nkịta abụọ ndị na-ahụ na o nweghị ihe ọ chọrọ achọ ma ọ na-eri nri.
Efere o ji eri nri bụ ọmarịcha efere nkụwa e tinyere n’ ime kabọọd ugegbe nke dị na palọ.
A mara ọkwa na a ga na-agba egbe kwa afọ ma ọ bụrụ na Akịrịka emewe mmemme ncheta ọmụmụ ya tinyere ụbọchị ncheta abụọ ndị ọzọ ha na-agbabu egbe maka ha na mbụ.
Onye ọbụla chọrọ ikwu maka Akịrịka ugbu a anaghị akpọ ya naanị “Akịrịka.” Ihe a na-akpọzị ya n’ ụzọ nkwanye ugwu bụ, “Onye isi anyị, Nwanna Akịrịka.” Ọzọ kwa, ụmụ agụ na-enwe mmasị iwepụtara ya ọtụtụ aha otutu dị iche iche dị ka, Nna Ụmụ Anụmanụ, Ụkpaka Gbagburu Ụmụ Mmadụ, Onye Nchekwa Ụmụ Atụrụ na Ụmụ Ọbọgwụ, tinyere aha ndị ọzọ gasị.
N’ okwu ya niile, anya mmiri ga na-agba Ute n’ anya ebe ọ na-ekwupụta maka amamihe Akịrịka, obi ebere na ezigbo onye ndu ọ bụ tinyere ịhụnanya dị omimi o nwere ebe ụmụ anụmanụ ndị ọzọ nọ, ndị na-amaghị ihe ekwe na-akụ ma bụrụ ndị ka nọ na mmekpa ahụ nke mmadụ n’ ogige ụmụ anụ dị iche iche.
Ọ bụrụla omenala ịdị na-asị na ọ bụ Akịrịka wetara ezigbo ihe niile ma ọ bụ ihu ọma ọbụla kpọrọ ha.
Site na mgbe ruo na mgbe, a ga-anụ ebe otu nnekwu ọkụkọ gwara ogbo ya sị, “Site na nchekwa onye isi anyị bụ Nwanna Akịrịka, eyiela m akwa isii na mkpụrụ ụbọchị ise,” ma ọ bụ ịnụ ehi abụọ, ndị ọchịchị Akịrịka masịrị ebe ha sịrị, “Site n’ ọchịchị Nwanna Akịrịka, mmiri a atọgbuola onwe ya!” Ụdị echiche a ha nwere banyere Akịrịka n’ ogige ahụ bụ nke e zipụtara n’ abụ a kpọrọ, ‘ Nwanna Akịrịka ’, nke Adụ dere.
Abụ ahụ sịrị: Enyi ndị enweghị nna!
Isi aṅụrị na-asụpụta ka mmiri!
Ide ji mba!
Ewo!
Lekene otu mmụọ m si wee nọrọ N’ ụkọ mgbe m lere anya gị dị Jụụ ma adịkwa ike Dị ka anwụ dị n’ igwe Nwanna Akịrịka!
Ọ bụ gị na-enye Ihe niile i kere ihe ndị ha hụrụ n’ anya.
Afọ ojuju ugboro abụọ n’ ụbọchị, ahịhịa dị larịị ebe ha na-akpagharị Anụ niile, ma nnukwu ma obere Na- arahụ jụụ n’ ọnụ ụlọ nke ya, Ọ bụ gị na-elegide ha niile anya Nwanna Akịrịka!
Enwere m nwa agụ na-aṅụ ara?
Ọ dịghị anya, o buola nnukwu ibu Ọbụladị ka ite mmanya ma ọ bụ ntụtụ na-akpọregharị O kwesịla ịmata otu e si Atụkwasị gị obi ma na-agwa gị eziokwu N’ ezie, okwu ya mbụ, kwesịri ịbụ Nwanna Akịrịka!
Akịrịka nabatara abụ a ma nye iwu ka e dee ya n’ ahụ nnukwu aja ọba ha; n’ akụkụ ya nke ọzọ, ebe iwu asaa ha dị.
N’ elu ya, e kowere ihe osise Akịrịka n’ uju ya; nke Ute ji uhie ọcha were dezie.
Ka ọ dị ugbu a, site n’ enyemaka Jideọfọ, Akịrịka banyeere Anajemba na Okezie n’ atụmatụ nkwekọrịta dị iche iche.
O nwere ikpo ọtọsị ha nwere nke ha na-erebeghị.
N’ ime ha abụọ, Anajemba bụ onye ọ ka echu ụra ịzụrụ ha.
Mana ọ chọghị ịkwụlite ụgwọ.
N’ otu aka ahụ kwa, o nwere kepu kepu ọhụụ a na-anụ na Anajemba na ndị otu ya chọrọ ịwakpo ogige ụmụ anụmanụ ma tikpọọ igwe ahụ na-enye ọkụ, nke nrụnwo ya kpalitegoro ntaji anya n’ ime ụmụ mmadụ.
A chọpụtara na Agụmba ka na-epiogharị n’ ogige ụmụ anụ Anajemba.
N’ etiti udummiri, ọ bụ ihe ịtụnanya nye ụmụ anụmanụ mgbe ha nụrụ na ụmụ nnekwu ọkụkọ atọ bịara, kwupụta na site na mgbanye aja n’ ukwu, nke Agụmba nyere ha, na ha abaala n’ aro igbu Akịrịka.
E gburu ha ozugbo ma kee nkwụcha ọhụụ ichekwa ndụ Akịrịka.
Nkịta anọ bidoro iche àkwà ya nche n’ abalị.
Otu nwa agụ aha ya bụ Ọnwụegbu ka e nyere ọrụ idetụ nri ya niile ọnụ tupu o rie ha, o mee bụrụ na e tinyere ya nsị.
N’ ihe dị ka otu oge ahụ kwa ka akụkọ gbapuru na Akịrịka atụọla atụmatụ iresị Mz.
Okezie ikpo ọtọsị ahụ; ọ ga-agakwa n’ ihu inwe nkwekọrịta otu ha na ogige ụmụ anụ Okezie ga-esi na-agbanwekọrịta ngwa ahịa ụfọdụ.
Mmekọrịta dị n’ etiti Akịrịka na Okezie, nke ọ bụ site n’ aka Jideọfọ ka o siri dị ire, na-aga nnọọ were were.
Ụmụ anụmanụ atụkwasịghị Okezie obi dị ka mmadụ, ha nwere mmasị karịa n’ ebe Anajemba nọ.
Ha kpọrọ ya asị ma na-atụ ya egwu.
Mgbe udummiri na-aga n’ ihu, ọrụ igwe ọkụ latriik ha ji nwayọọ na-abịaru na ngwụcha.
Muri muri a na-anụ maka mwakpo a chọrọ ịwakpo ogige ụmụ anụmanụ sitere n’ ike na-aba n’ ike.
Anajemba, dị ka e siri kwuo, chọrọ ịchịta ụmụ dimkpa iri abụọ ga-eji egbe were bagide ha.
Ọzọ kwa, o nyeela ndị ọka iwu na ndị uwe ojii aka azụ ka ọ ga-abụ o nweta ogige ụmụ anụ na ihe niile dị n’ ime ya na ha agaghị ajụ ajụjụ.
N’ atụmasịghị nke a, akụkọ ọjọọ dị iche iche na-agbasa site n’ ogige ụmụ anụ Anajemba banyere aka ike na ichi ọnụ n’ ala, nke Anajemba ji eso ụmụ anụmanụ ya.
O werela ụtarị pịagbuo otu anyịnya megoro okenye, na-akwụwa ụmụ ehi ya ọnụ agụụ.
O gbuola otu site n’ ịtụnye ya n’ ime oboko ọkụ.
E kwukwara na ọ na-enye onwe ya obi aṅụrị n’ oge mgbede site n’ ime ka ụmụ oke ọkpa were íbéríbé agụba a manyere ha n’ ụkwụ na-emerụ onwe ha ahụ.
Iwe juru ụmụ anụmanụ afọ mgbe ha nụrụ arụ ndị a e ji ndị otu ha akpa.
Ọ dị ha ka sị hapụ ha ka ha nupụta n’ igwe, bagide ogige ụmụ anụ Anajemba, chụpụ ụmụ mmadụ ma nye ụmụ anụmanụ nnwere onwe.
Mana Ute kasiri ha obi iji gbanahụ ọgba aghara na ntụkwasị obi ha nwere n’ atụmatụ Akịrịka.
Ka o sila dị, enweghị mmasị ha n’ ebe Anajemba nọ na-arị elu karịa otu ọ dị na mbụ.
N’ ụtụtụ otu ụbọchị ụka, Akịrịka wụchiri n’ ọba ha ma kọwaa na o nweghị mgbe ya jiri chee ya echee ma ya fọdụzịa ime ya eme, bụ iresị Anajemba ikpo ọtọsị ndị ahụ.
Dị ka o siri kwuo, “Ọ bụ nnukwu ihe mweda n’ ala mụ na onye aparị dị otu a ịzụkọ ahịa.” N’ aka nke ọzọ, ụmụ nduru, ndị e zipụgoro ịgbasa ozi nnwere onwe n’ ogige ụmụ anụ ndị ọzọ, bụ ndị a na-ekweghị ka ha tụọ ụkwụ ebe ọbụla na ogige ụmụ anụ Anajemba.
E nyekwara ha iwu ka ha kwụsị okwu njirimara ha bụ “Bibie mmadụ,” ma were “Bibie Anajemba,” dochie ya.
N’ isi ngwụcha udummiri, a chọpụtara arụ ọzọ Agụmba kpara.
Ahịhịa jupụtara n’ ugbo ọka ha, mana a chọpụtara na otu n’ ime ọbịbịa nzuzo ya, na Anajemba na Agụmba kpooro mkpụrụ ahịhịa na-abụghị ọka gbagwaa ha na mkpụrụ ọka.
Otu oke ọbọgwụ ya na Agụmba dị n’ aro were kpaa arụ a gwara Ute nke a ma gbuo onwe ya ozugbo ahụ site n’ ịta mgbọrọgwụ onugbu.
Ụmụ anụmanụ mechara nụ na o nweghị mgbe, dị ka ha na-eche, e chiri Agụmba “Dike N’ agha Nke Mbụ.” Nke a bụ akụkọ nkọkịrịkọ e bugharịrị n’ oge tere aka, mgbe Agụmba n’ onwe ya nụchara agha ‘ Onye Ọ Kara Obi.
’ Ọzọ kwa, ụfọdụ n’ ime ụmụ anụmanụ jupụtara na mgbagwoju anya mgbe ha nụrụ nke a.
Mana Ute mere ka ha kweta ozugbo na ụbụrụ ha enweela nsogbu n’ icheta ihe.
N’ oge ọkọchị, site n’ itinye ume ha niile n’ ọrụ, ha were ihe ubi ha ma rụchapụ igwe na-enye ọkụ ha.
Ụmụ anụmanụ ka ga-ewube akọrọ ngwa a mana Jideọfọ na-ekwe ọnụ ịzụrụ ya.
Mana otu ihe doro anya bụ na ha arụchaala ya.
N’ ime ihe nhịa ahụ niile, n’ agbanyeghị enweghị ọgụgụ isi zuru oke, ngwa ọrụ dị ochie, ajọ chi, ya na aka ala ọjọọ Agụmba kpara, a rụchara ọrụ ahụ n’ oge na ụbọchị kwesịrị ekwesị.
N’ ike ọgwụgwụ ma jupụta n’ afọ ojuju, ụmụ anụmanụ gbara ọmarịcha aka ọrụ ha okirikiri ugboro ugboro.
Nke a mara mma n’ anya ha ugbu a karịa mgbe ha rụrụ ya na mbụ.
Ka o sila dị, aja ya buru ibu karịa otu ọ dị na mbụ.
Naanị egbe ogbunigwe bụ ihe nwere ike ịgbatu ya ugbu a.
Mana mgbe ha chetara otu ha siri dọgbuo onwe ha n’ ọrụ, ịda mba niile ha gabigara ma merie, ya na nnukwu mgbanwe nke a ga-ebute na ndụ ha mgbe akọrọ ngwa a ga-ebido ịrụ ọrụ, ike ọgwụgwu hapụrụ ha ozugbo.
Ha na-agba akọrọ ngwa a okirikiri na-eti mkpu ọṅụ.
Akịrịka n’ onwe ya, tinyere ụmụ nkịta na oke ọkpa na-eso ya gbadatara ala ikiri ya bụ ọrụ bịarala n’ isi njedebe.
O kelere ụmụ anụmanụ n’ onwe ya n’ ọmarịcha ọrụ ha rụrụ ma gwa ha na a ga-akpọ ya bụ akọrọ ngwa: “Igwe Ọkụ Latriik Akịrịka.” Mgbe mkpụrụ ụbọchị abụọ gachara, a kpọrọ ụmụ anụmanụ nzukọ dị oke mkpa n’ ọba ha.
O nweghị onye n’ ime ha o nyere ọnụ okwu mgbe Akịrịka gwara ha na ya eresịla Anajemba ikpo ọtọsị ahụ.
“Echi niile, Anajemba ga-ebu ụgbọ ala ya bịa, iburu ha.” N’ oge niile ndị ahụ, ọ na-eme ka a ga-asị na ya na Okezie bụ enyi.
O gbubiri mmekọrịta niile ha abụọ nwere.
Ọ na-ezigara Okezie ozi mkparị dị iche iche.
A gwara ụmụ nduru ka ha gbaara ogige ụmụ anụ Okezie ọsọ ma gbanwee okwu ha bụ “Bibie Anajemba,” ka ọ bụrụ, “Bibie Okezie.” N’ otu oge ahụ kwa, Akịrịka mere ka ụmụ anụmanụ nwee nkwenye na akụkọ niile a na-akọ banyere mwakpo Anajemba na-achọ ịwakpo ha enweghị nke bụ eziokwu.
Ọzọ kwa, na akụkọ niile a na-akọ banyere otu Anajemba si emesi ụmụ anụmanụ ya ike bụ akụkọ e buru isi.
Akụkọ niile a bụ ndị Agụmba na ndị ikwerikwe ya na-akọ.
Ka ọ dị ugbu a, a hụrụ na o nweghi mgbe Agụmba jiri zoo n’ ogige ụmụ anụ Anajemba.
Ha kwuru na nke bụ eziokwu bụ na o nweghi mgbe ọbụla na ndụ ya ọ nọrọ ebe ahụ.
Na ebe o bi dị ka nnukwu mmadụ, otu akụkọ siri kọọ bụ n’ ogige ụmụ anụ Okezie.
Akụkọ rụtụkwara aka na nke bụ eziokwu bụ na ọ dịla anya Okezie jiri nabata Agụmba dị ka onye lagoro ezumike nka ma na-akwụ ya ụgwọ ọnwa.
Aghụghọ niile Akịrịka na-aghọ bụ ụmụ agụ ka ọ na-enye aṅụrị karịchaa.
Site n’ ime na ya na Okezie bụ enyi, o mere ka Anajemba welie ọnụ ego ọtọsị ndị ahụ ka ọ bụrụ nnụ ego iri na abụọ.
Mana site na nnukwu ọgụgụ isi Akịrịka nwere, dị ka Ute siri kwuo, ọ pụtara ihe na o nweghị onye Akịrịka tụkwasịrị obi, Ọbụladị Anajemba.
Anajemba bu n’ obi iji ihe a na-akpọ ego akwụkwọ were kwụọ ụgwọ ọtọsị ahụ.
Mana Akịrịka hụrụ nke a dị ka mpempe akwụkwọ nkịtị, nke aghọghọ dị n’ ime ya.
Anajemba amaghị na Akịrịka nwere ọgụgụ isi karịa ya.
Ọ gwara ya na ọ bụ ego akwụkwọ naịra a hụrụ anya ka ọ ga-enye ya n’ aka tupu o bido ibu osisi ndị ahụ.
Tupu oge a, Anajemba akwụọla ụgwọ.
Ego ọ kwụtara dịka Akịrka siri kwu ga-ezuru ha ịzụta ụmụ kịrịkịrị ihe ndị a ga-eji mee ka igwe ọkụ ahụ sụọ.
Mgbe nke a na-eme, a na-ebu osisi ndị a n’ ike n’ ike.
Oge e buchara ha niile, a kpọrọ nzukọ ọzọ dị mkpa iji nyochaa ego akwụkwọ ndị ahụ Anajemba wetara.
N’ ihu jupụtara n’ ọchi, ya na akwa echichi niile o yi, Akịrịka danyere na nnukwu oche akwa a kpara akpa, nke dị n’ elu nkwago ahụ ma dowe ego ahụ n’ akụkụ ya, bụ nke o tinyere n’ ọmarịcha efere nkụwa o wetara na be Mz.
Udemba.
Ụmụ anụmanụ kwụrụ n’ ahịrị na-agafe ya bụ ego.
Onye garuo, o kirie otu ike ya ha.
Ọkpọka tinyere imi ya ma sie akwụkwọ ego ọhụụ ndị a.
Ikuku si n’ imi ya pụta bugharịrị ha.
Mgbe mkpụrụ ụbọchị atọ gachara, e nwere nnukwu mkpọtụ iwe.
Jideọfọ, ya na ihu ya dị ka nsị a nọrọ n’ elu nyụọ, gbaara anyịnya igwe ya gbabata n’ ogige ụmụ anụmanụ.
Ọ tụsara anyịnya igwe ahụ n’ ala were ọsọ gbaba ebe Akịrịka nọ.
N’ oge na-adịghị anya, a nụrụ nnukwu mkpu iwe site n’ ọnụ ụlọ Akịrịka.
Akụkọ ihe merenụ gbazuru ogige ụmụ anụmanụ ka ọkụ ụgụrụ.
Akwụkwọ ego ndị ahụ bụ adịgboroja!
Anajemba ebukọrọla ọtọsị ha n’ efu!
Akịrịka kpọkọrọ ụmụ anụmanụ niile ozugbo ma site n’ ajọ olu maa Anajemba ikpe ọnwụ.
O kwuru sị, “Ọ bụrụ na a nwụde ya, a ga-eli Anajemba na ndụ.” N’ otu aka ahụ kwa, ọ gwara ha na ọ bụrụ na ha mee ya bụ ihe ha na-ezube, na ha ga-adị nkwadowe ịnabata ihe ọbụla ụmụ mmadụ ga-eme.
“Anajemba na ndị otu ya nwere ike ibuso anyị agha ha kwadowere kemgbe.” E dowere ndị mgba ama n’ ebe niile e si abata n’ ogige ahụ.
Iji tinye na nke e mere eme, e zigara nduru anọ n’ ogige ụmụ anụ Okezie ndị ji ozi ndajụ obi, nke ha nwere nchekwube na ọ ga-eweghachite ezi mmekọrịta n’ etiti ha na Okezie.
N’ isi ụtụtụ echi ya, e busoro ha ya bụ agha.
Ụmụ anụmanụ na-eri nri ụtụtụ mgbe ndị mgba ama ha jiri ọsọ gbabata, sị na Anajemba na ndị otu ya esila n’ ọnụ ụzọ ha ise e gbochiri nke ọma nubata.
N’ atụghị egwu, ụmụ anụmanụ nupụtara, sochie ha anya mana nke ugbu a abụghị ofe nracha dị ka ọ dịrị ha n’ Agha Onye Ọ Kara Obi.
Ha dị ụmụ nwoke iri na ise, tinyere egbe isii ha bu.
Ha gbawara egbe ozugbo ha ruru ogige ahụ nso.
Ụmụ anụmanụ enweghị ike ịkwụdonwu egbe ndị a na mgbọ ha.
N’ agbanyenyị mbọ niile Akịrịka na Ọkpọka gbara ịchịkọba ha, ọ dịghị anya a chụghachiri ha niile azụ.
Ụfọdụ n’ ime ha bụ ndị mgbọ merụgoro ahụ, ebe ndị ọzọ na-eku ume ọkụ.
Ha gbabara n’ ime ụlọ Mz.
Udemba ma site n’ oghere dịgasị ebe ahụ na-enyo ha.
Obosara ala ebe ha na-ata ahịhịa, tinyere igwe ọkụ ha nọ n’ aka ndị iro ha ugbu a.
Na nwa mgbe ahụ, Ọbụladị Akịrịka amaghị ihe a ga-eme.
Ọ na-agbago, na-agbada na-ekwughị okwu ọbụla.
Ọdụ ya kwụ gegeregee, na-aga site n’ otu akụkọ ruo n’ akụkọ nke ọzọ.
A na-ele anya na olile anya nwere ike isi n’ ogige ụmụ anụ Okezie bịa.
Ọ bụrụ na Okezie na ndị otu ya ga-enyere ha aka, mmeri ka nwere ike ịbịa.
Mana n’ oge a ihe ndị a na-eme, nduru anọ e zipụrụ ụnyaa ya lọtara.
Otu n’ ime ha ji otu mpempe akwụkwọ sitere n’ aka Okezie febata.
Na ya e ji mkpịsị odee dewaa okwu ndị a: “Ọ bụ ihe dị gị mma.” Ka ọ dị ugbu a, Anajemba na ndị otu ya kwụlatara ebe ahụ ha rụrụ igwe ọkụ latriik ha.
Ụmụ anụmanụ nọ ebe ha zoro na-ekiri ha.
Muri muri mgbagwoju anya juru n’ ikuku.
Mmadụ abụọ n’ ime ha wepụtara hama na ntị.
Ha na-achọ ịkụtụ igwe ọkụ ahụ.
“Nke a agaghị eme,” Akịrịka bigbọrọ n’ ike.
“Anyị wusiri aja ya ike na nkụtu ya rara ahụ.
Ha agaghị akụtunwu ya n’ otu izu ụka.
ụmụ ibe, tachienu obi!” Mgbe ihe ndị a na-eme, uche Ebi dị nke ọma na ngagharị niile ụmụ nwoke ndị a na-eme.
Mmadụ abụọ ndị ahụ ji hama na ntị na-akpọpu oghere n’ ukwu aja igwe ọkụ ahụ.
Nwayọọ, ma dị ka onye amụ na-atọ, Ebi kwere n’ isi.
O kwuru sị, “Echere m otu a.
Unu ahụghị ihe ha na-achọ ime?
N’ oge na-adịghị anya, ha ewere nsi egbe fọjuo n’ oghere ahụ.” N’ ụjọ, ụmụ anụmanụ nọ na-eche ịmata ihe ga-eme.
Ka ọ dị ugbu a, isite na nchedo ụlọ ahụ pụta agaghị ekwe omume.
Mgbe nkeji ole na ole gatara, a hụrụ ụmụ nwoke ndị a ebe ha na-agbaga n’ akụkụ dị iche iche.
Ihe ọzọ a nụrụ bụ ụda na-asụchi ntị.
Ụmụ nduru niile juru igwe.
Ụmụ anụmanụ niile ma e wepụ Akịrịka madoro onwe ha n’ ala ma zoo ihu ha n’ akụkụ aja.
Mgbe ha bilitere ọtọ ọzọ, nnukwu anwụrụ ojii nọ n’ ikuku ebe ahụ igwe ọkụ ha dịbụ.
Nwayọọ nwayọọ, ikuku busara anwụrụ ndị a.
A kọchaala maka igwe na-enye ọkụ!
Mgbe ha hụrụ nke a, ume na ike ha na-amaghị ebe ha si bịaghachitere azụ n’ ime ha.
Egwu na ike ọgwụgwụ ha nweburu nkeji ole na ole gara aga bụzị nke iwe lomiri mgbe ha hụrụ ngosipụta obi ọjọọ na ajọ arụ ụmụ mmadụ kpasoro ha.
Ákwá mgbawa obi na agụụ ịbọ ọbọ juru ha niile ahụ.
N’ echeghị ka a gwa ha ihe ha ga-eme, ha niile nupụtara ibuso ndị iro ha agha.
Na nke ugbu a, ha eleghị mgbọ na-ezo ha n’ ahụ ka mmiri anya.
Ọ bụ agha obi ilu.
Ụmụ nwoke ahụ gbara egbe gbakwasịkwa mana mgbe ụmụ anụmanụ bịaruru ha nso nke ọma, ha dụwara ha mpi gbawa ha ụkwụ.
Otu ehi, atụrụ atọ na ọbọgwụ abụọ nwụrụ, tinyere mmerụ ahụ a ga-asị na ha niile merụrụ.
Ọbụladị Akịrịka, onye nọ n’ azụ na-enye iwu nwere ebe mgbọ bechapụrụ ya ọdụ.
Mana ụmụ nwoke ndị a agbanahụghị n’ ebughị apa.
Mmadụ atọ n’ ime ha bu isi gbawara agbawa, nke sitere n’ ụkwụ Ọkpọka gbara ha.
Otu onye n’ ime ha, bụ́ onye otu ehi ji mpi ya dọwaa afọ.
Onye nke ọzọ fọrọ ntakịrị ka ọ gbara ọtọ site na mbọ Ugbene na Idiọgụ.
Mana mgbe nkịta iteghete na-eche Akịrịka, ndị o nyere iwu ka ha kee nkwụcha, ma bụrụ ndị zoro onwe ha na mgbawara aja nupụtara n’ ike n’ akụkụ ụmụ nwoke ndị a, jiri iwe na-ekworute ha nso; ụjọ nwụchikọrọ ha.
Ha hụrụ na ha nọ na njọ, na ụmụ nkịta ndị a ga-agbachibido ha.
Anajemba tiri mkpu ma gwa ndị otu ya ha gbapụta mgbe ya bụ mmiri ka nọ n’ ọbọ ụkwụ.
N’ otu ntabi anya, ndị ụjọ a zọwara isi onwe ha.
Onye gbata ọ gbaghara nwanne ya.
Ụmụ anụmanụ chụrụ ha chụdaa ha na mgbada ugbo ha ma gbakwaa ha ụkwụ ole na ole mgbe ha si n’ aja ha gbuwara afapụ onwe ha.
Ụmụ anụmanụ meriri mana ahụ afọghị ha.
Ha jupụtara n’ ike ọgwụgwụ ma na-agbakwa ọbara ahụ niile.
Nwayọọ nwayọọ, ha rụrụ ụkwụ lọghachi azụ n’ ogige ha.
Ozu ụfọdụ n’ ime ndị otu ha tọgbọcha n’ ahịhịa.
Nke a kpalitere mmụọ akwa n’ ime ụfọdụ n’ ime ha.
Ha kwụlatara obere oge, gba nkịtị n’ iru uju ebe igwe ọkụ ha dịbu.
N’ eziokwu, e bibiela ya; ihe gosiri okpoofu ha niile agaala!
Ya bụ mgbari ụmụ mmadụ mere, metụtakwara ukwu aja ya bụ ụlọ ntakịrị.
Ọ bụrụ ma ịrụzị ya, ha agaghị enwe ike ya ugbu a dị ka ha mere na mbụ site n’ iji okwute ndị dara ada.
Ka ọ dị ugbu a, o nwekwaghị okwute a hụzịrị.
otu nsị egbe ahụ siri gbaa, fesara okwute niile ndị a n’ akụkụ dị iche iche.
Ọ dị ka a ga-asị na igwe ọkụ ahụ enwebughị mgbe ọ dị.
Mgbe ha na-erute ugbo akpụ ha nso, Ute, onye a na-enweghị ike ịkọwa ihe mere na ọ nọghị ya mgbe a na-alụ ọgụ a machapụtara, bịaruo ha nso na-etegharị ọdụ ma yirikwa ihu jupụtara n’ afọ ojuju.
Site n’ azụ ugbo akpụ ahụ, ụmụ anụmanụ nụrụ ụda egbe juru ikuku niile.
Ọkpọka: “Kedụ ihe a na-agbara egbe?” Ute: “Iji wee meruwe mmeri anyị!” Ọkpọka: “Olee mmeri nke ọ bụ?” Ikpere ya na-agba ọbara.
O merụrụ ahụ n’ ụkwụ ma nwekwaa ọtụtụ mkpụrụ mgbọ juru na ya bụ ụkwụ.
Ute: “Kedụ mmeri nke ọ bụ, ụmụ ibe?
Ọ bụ na anyị achụpụbeghị ndị iro anyị n’ ala anyị, n’ ala nsọ a bụ Ogige Ụmụ Anụmanụ?” Ọkpọka: “Mana ha agbarikọọla igwe ọkụ latriik anyị, bụ nke anyị ji afọ abụọ were wuo!” Ute: “Nke ahụ ọ bụ okwu?
Anyị ga-arụ igwe na-enye ọkụ ọzọ.
Ọ bụrụ na anyị chọọ, anyị ga-arụ igwe isii ọzọ na-enye ọkụ.
Ụmụ ibe, ọ bụ na unu enweghị mmasị n’ oke ihe a anyị mere.
Ndị iro anyị nwebu ala ebe a anyị kwụ na ya nkeji ole na ole gara aga ma ugbu a, ekele dịrị ọchịchị Nwanna Akịrịka, anyị eweghachitela ha niile azụ ọzọ!” Ọkpọka: “Ihe ọ pụtara bụ na anyị eweghachitela ihe bụbu nke anyị azụ.” Ute: “I kwuru eziokwu.
Nke a bụ mmeri anyị.” Ha rụrụrụ ụkwụ, rụbanye n’ ime ogige ha.
Mkpụrụ mgbọ gbabachara Ọkpọka n’ ụkwụ na-egbu ya mgbu.
N’ uche ya, ọ hụrụ nnukwu ọrụ chere ya n’ ihu; nke bụ ọrụ ịrụnwo igwe ọkụ ha.
O doro ya anya na ọ bụ n’ ubu ya ka ya bụ ọrụ dara.
Mana ọ bụ mgbe ahụ ka ọ gbatara ya n’ obi na ya agbaala afọ iri na otu; nke na-egosi na ọ ghọọla OAU (dị ka ụmụ mmadụ si ekwu ya); nke pụtara na okongwu abụzịghị ụmụaka.
Nke a gosiri ya na akwara ya ndị ahụ gbasiri ike agaghị adịkwanụ otu ahụ ha dị na mbụ.
Mgbe ụmụ anụmanụ hụrụ ọkọlọtọ na-efegharị n’ ikuku ma nụkwa ụda egbe mkpọnala ọzọ, nke a gbara ugboro asaa, ya na ozi ekele Akịrịka gụpụtara, nke o jiri jaa ha ike, ọ dị ha nnọọ ka ọ bụ nnukwu agha ka ha meriri.
E mere nnukwu mmemme akwamozu iji kwanyere ụmụ anụ ndị e gburu egbu ugwu.
Ọkpọka na Uteeze bu ute ekwere e dosara ha n’ elu ya, ebe Akịrịka bu ụzọ, ndị ọzọ ana - eso ya.
Ha wepụtara mkpụrụ ụbọchị abụọ maka mmemme mmeri ha.
Ha na-agụ egwu na-agba egbe.
Ha nyekwara ụmụ anụmanụ onyinye ụdara pụrụ iche, tinyere iko ọka abụọ abụọ e nyere nnụnụ ọbụla na ọkpụkpụ e nyere ụmụ nkịta.
A mara ọkwa na a ga-akpọ ya bụ agha – “Agha Igwe Na- Enye Ọkụ.” Ọzọ kwa bụ na Akịrịka wepụtara echichi ọzọ nke o nyere onwe ya – “Dike na Dimkpa.” N’ ime aṅụrị niile a, ha chefuru maka adịgboroja akwụkwọ ego ndị ahụ Anajemba nyere ha.
Ọ bụ ka mkpụrụ ụbọchị ole na ole gachara mgbe nke a jiri mee ka ụmụ agụ hụrụ mmanya ọkụ dị n’ ime ụlọ Mz.
Udemba.
Uche ha agbaghị na nke ahụ mgbe mbụ ha kwabara na ya bụ ụlọ.
N’ abalị ahụ, a nụrụ site n’ ụlọ ahụ olu abụ lara n’ elu, abụ ndị a site na mgbagwoju anya onye ọbụla bụ nke “Anụ Ndị Ụlọ.” N’ ihe dị ka elekere itoolu na ọkara nke abalị, a hụrụ Akịrịka, onye kpu okpu ọzọ Mz.
Udemba, ka o si ụzọ azụ ụlọ pụta, dajọgharịa okirikiri ngwuru ahụ ma bakpukwa n’ ime ụlọ ọzọ.
N’ ụtụtụ, ụlọ ebe ha bi dara nnọọ jii.
O nweghị agụ ọbụla tụgharịrị n’ akwa ya ma ya fọdụzịa na mbili ekweghị ya.
Ọ bụ mgbe ihe dị ka elekere itoolu kụrụ ka Ute pụtara, na-aga nwayọọ nwayọọ ka onye oyi ụgụrụ ji.
Anya ya danwụchara adanwụ ebe ọdụ ya dị ka osisi kpọnwụrụ akpọnwụ a kwụnyere ya n’ ike.
Ahụ ya niile dị nnọọ ka onye ahụ ọkụ ji.
Ọ kpọkọrọ ụmụ anụmanụ niile ma gwa ha na akwụ achaala n’ ọdụ igu.
“Nwanna Akịrịka nọ n’ ọnụ ọnwụ!” Ákwá mwute jupụtara ebe niile.
E kposara igu nkwụ n’ ihu ọnụ ụzọ ụlọ ama ha, ebe ụmụ anụmanụ danwụchara ka onugbu a gbara n’ anwụ.
Site n’ anya mmiri juru ha n’ anya, ha na-ajụrịta onwe ha ihe ga-eme ma ọ bụrụ na a chọọ òché ndò ha ma a hụghị ya.
Akụkọ na-akpagharị bụ na Agụmba emechaala tinyere Akịrịka nsị na nri.
Ka ọ kụrụ elekere iri na otu, Ute pụtara maa ọkwa ọzọ.
Dị ka ihe ikpeazụ ọ ga-eme n’ ụwa, Nwanna Akịrịka ekwuola na ahụhụ a ga-ata onye ṅụrụ mmanya na-aba n’ anya bụ ọnwụ.
Ka o sila dị, n’ oge mgbede, ọ dị ka Akịrịka ana - agbake.
N’ ụtụtụ echi ya, Ute gwara ha na Akịrịka na-agbake nke ọma.
Na mgbede uchichi ụbọchị ahụ, Akịrịka malitekwara ọrụ ya.
N’ echi ya, a nụrụ na ọ gwara Jideọfọ ka o jee n’ ogige ụmụ anụ ya zụta akwụkwọ na-akụzị otu e si were esi mmanya ọkụ.
Otu izu ụka site na mgbe nke a mechara, Akịrịka nyere iwu na a ga-asụcha obosara ala dị n’ azụ ugbo akpụ ha, ebe ụmụ anụmanụ ndị ike ọrụ gwụrụla na-ata ahịhịa.
Akụkọ ha nụrụ bụ na a chọrọ ịkụchi ahịhịa ata ọzọ ebe ahụ.
Mana ọ dịghị anya mgbe ha chọpụtara na ọ bụ ahịhịa e ji esi mmanya ọkụ ka Akịrịka chọrọ ịkụ ebe ahụ.
Oge ihe ndị a na-eme, otu ihe gbagwojuru anya na-adịghị mbụ eme, mere; nke onye ọbụla na-aghọtaghị.
Otu abalị, n’ ihe dị ka elekere iri na abụọ, a nụrụ ụda nnukwu ihe daranụ.
Ụmụ anụmanụ niile sitere n’ ọnụ ụlọ ha gbapụtachaa.
Ọnwa na-eti nke ọma.
N’ ukwu nnukwu aja dị n’ ọba ha, ebe e dere iwu asaa, otu obe gbajiri abụọ ghasa n’ ala.
Ute, onye nke jupụtara na mgbagwoju anya tọgbọ n’ akụkụ ya.
N’ akụkụ ya nke ọzọ, ọkụ mpanaka dọ, tinyere osisi atụ a tara ata, ya na otu mkpọ uhie ọcha dịkwa ebe ahụ.
Ụmụ nkịta gbara ya okirikiri ozugbo ma duba ya n’ obi ha mgbe o nwere ike ịga ije.
O nweghị onye ọbụla n’ ime ụmụ anụmanụ nwere ike ịkọwa ihe merenu ma e wepụ Ebi; onye nke buliri imi ya elu ma kwee n’ isi, nke gosiri na ọ matara ihe merenụ mana o nweghị ihe o kwuru.
Mana mgbe mkpụrụ ụbọchị ole na ole gachara, Idigo nọ na-agụrụ onwe ya iwu asaa ahụ ma chọpụta na o nwere otu n’ ime ha nke ụmụ anụmanụ echetachaghị.
Ha cheburu na iwu nke ise kwuru sị, “Na o nweghị anụmanụ ga-aṅụ mmaya ọkụ,” mana o nwere mkpụrụ okwu atọ ha chefuru.
N’ ezie, iwu ahụ kwuzịrị sị, “O nweghị anụmanụ ọbụla ga-aṅụ mmanya ọkụ, ṅụbiga ya oke.” ISI NKE ITOOLU.
Ụkwụ Ọkpọka gburu oge ịla.
N’ aka nke ọzọ, ụmụ anụmanụ ebidolarị ịrụnwo igwe latriik ha mgbe ha mechara mmemme mmeri ha.
Ọkpọka ekweghị ezu ike Ọbụladị otu ụbọchị ma nọrọ n’ elu ya kwe onwe ya nkwa na ya agaghị na-egosi na ya nọ n’ ihe mgbu.
N’ oge mgbede, ọ na-agwa Uteeze nwunye ya na ụkwụ ya na-enye ya nnukwu nsogbu.
Uteeze na-eji akwụkwọ ogirisi ọ ṅara n’ ọkụ nke ọma were agwọ ya.
Ya na Ebi na-agwa ya ka o welata aka otu o si arụ ọrụ.” Ume anyịnya anaghị adịgide”, nke a bụ ihe Uteeze na-agwa ya.
Mana Ọkpọka agaghị ege ntị.
Ọkpọka nwere, dị ka o siri kwuo, otu ebumnobi fọdụrụ ya imezu – ịhụ na ọrụ igwe ọkụ latriik ha ruru ebe dị mma tupu ya alaa ezumike nka.
Na mbido, mgbe ha mere iwu ụmụ anụmanụ, afọ e nyere ụmụ anyịnya na ụmụ ezi maka ezumike nka bụ afọ iri na abụọ, ụmụ ehi bụ afọ iri na anọ, ụmụ nkịta bụ afọ itoolu, ụmụ ọbọgwụ bụ afọ ise.
E nwekwara nkwekọrịta banyere ihe onyinye a ga na-enye anụ ọbụla lara ezumike nka.
Ka ọ dị ugbu a, ọ dịbeghị anụ ọbụla lara ezumike nka, mana nso nso a, e bidoro ịtụnye ọnụ na ya bụ okwu.
Ugbu a e jirigoro obosara ala dị n’ azụ ugbo akpụ ha mere ebe a kọrọ mkpụrụ ahịhịa e ji eme mmanya ọkụ; akụkọ na-akọ na a ga-agbachi otu akụkụ n’ obosara ala ebe ha na-ata ahịhịa maka ụmụ anụ bụ ọka ibe.
Onyinye ezumike nka e wepụtara maka ụmụ anyịnya bụ ukwu ata isii.
Ka o sila dị, agbamafọ iri na abụọ Ọkpọka kwesiri ịbịa n’ isi ngwucha ọkọchị afọ elu ya.
Dị ka o sịrị gbata kwụrụ, ọtanisi juru ebe niile.
Udummiri nke afọ ahụ karịrị nke afọ gara aga, nke mere na nri dị ntakịrị karịa.
N’ ihi nke a, e welatakwara aka n’ oke nri ụmụ anụmanụ.
Mana nke a emetụghị ụmụ agụ na ụmụ nkịta.
Ihe niile ịha nhata nha dị ka Ute siri kọwaa agaghị n’ usoro iwu ụmụ anụmanụ.
otu o si gbata kwụrụ, o nweghị nsogbu ọbụla ime ka o doo ụmụ anụmanụ anya na ha enweghị ụkọ nri.
Ka ọ dị ugbu a n’ eziokwu, a chọpụtara na ọ dị mkpa ileba anya n’ oke nri ha (Ute na-ekwukarị na ọ bụ ileba anya n’ oke nri ha na ọ bụghị iwelata aka) mana a tụlee ya n’ ihe na-eme n’ oge nke Udemba, ụmụ anụmanụ na-emebe nke ọma.
Mgbe o ji olu anịgọ ya were gụpụta ọnụ ọgụgụ akpa nri ha nwere, o mere ka o doo ha anya na ha nwere ọtụtụ akpa ọka, akpa egwusi na ukwu ata karịa n’ oge nke Udemba, na ha anaghị arụgbu onwe ha n’ ọrụ n’ efu.
Ọzọ kwa, na mmiri ọṅụṅụ ha ka mma ugbu a karịa oge mbụ.
Ha na-ebi ogologo ndụ ugbu a; ụmụ ha na-adị ndụ ugbu a gafee oge ha na-aṅụ ara; ha nwekwara ahịhịa ata ha ji edina ala karịa otu ọ dị na mbụ.
N’ ikpeazụ, na àkpị́ na ijiji anaghị atazị ha n’ ahụ.
Ụmụ anụmanụ kwenyere n’ ihe niile o kwuru.
Mana nke bụ eziokwu bụ na Udemba na ihe niile gbasara ya ehichapụla n’ ụbụrụ ha.
Ha mara na ndụ ha ugbu a jupụtara n’ ahụhụ, na agụụ na-agụkarị ha tinyere oyi ọtụtụ.
Ọzọ kwa, na oge ọbụla ha anaghị arahụ ụra na ha na-arụ ọrụ.
Mana n’ eziokwu, ọnọdụ a ka njọ n’ oge nke Udemba.
Ha ji aṅụrị kwenye na nke a.
N’ agbanyeghị ihe ndị a niile, oge ahụ ha bụ ohu mana ugbu a, ha enwerela onwe ha.
Nke a mere ihe niile jiri dị iche dị ka Ute echefughị ịgwa ha.
N’ ogige ụmụ anụmanụ, e nwere ọtụtụ ọnụ a na-enye nri ugbu a.
N’ oge ọkọchị, agụ anọ jiri ụmụ mụchikọọ ebe niile.
Ha mụrụ ụmụ iri na atọ n’ etiti onwe ha.
Ụmụ agụ ndị a nwere ụcha oji na ọcha.
Naanị Akịrịka bụ oke agụ e nwere na ngwuru ahụ.
N’ ihi nke a, ọ bazịghị uru ịjụ onye mụrụ ha.
A mara ọkwa na e mechaa, mgbe a ga-azụta blọọk na osisi ọtọsị na a ga-arụ ụlọ akwụkwọ n’ obi ha.
Ka ọ dị ugbu a, ụmụ agụ ndị a bụ ndị Akịrịka n’ onwe ya nọ n’ obi ya amụgosị akwụkwọ.
Ha na-enwe ezumike ha n’ ihu obi ya; ọzọ kwa, a naghị ekwe ka ha na ụmụ anụmanụ ndị ọzọ gwukọọ egwu.
N’ oge a ihe niile ndị a na-eme, e tiri iwu, ọ bụrụ ihe a na-eme na mgbe ọbụla agụ ọbụla na anụmanụ ọzọ zuru n’ ụzọ wara wara, na anụ ahụ ga-akwụpụrụ ya n’ akụkụ.
Ọzọ kwa, na ụmụ agụ niile ga-enwe isi ọma ịdị na-eyi akwa na-acha akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ n’ ọdụ ha kwa ụbọchị ụka ọbụla.
Ogige ụmụ anụmanụ nwere nnọọ obere ọganihu mana ụkọ ego ka ji ha.
E nwere blọọk, aja na simenti a ga-azụta maka ịrụ ụlọ akwụkwọ.
Ọzọ kwa, ọ ga-adị mma ibido ugbu a kpakọwa ego iji zụta igwe transfọma maka ọkụ latriik ha.
E nwekwara ọkụ lampụ na kandụl a ga-azụ maka obi Akịrịka, tinyere shuga Akịrịka ji aṅụ tii (Akịrịka ekweghị ụmụ agụ ndị ọzọ rie shuga n’ ihi na ọ sịrị na nke ahụ ga-eme ha ibu ibu), e nwekwara ihe ndị ọzọ adịghị a ga-azụta dị ka akọrọ ngwa dị iche iche dị ka ntu, ụdọ, unyi, waya, igwe a kpara akpa na achịcha ekoghị eko a na-enye ụmụ nkịta.
N’ ihi ihe ndị a a chọrọ iji ego mee, ha rere ukwu ata ụfọdụ, ree akpa egwusi ma welite aka n’ ọnụ ọgụgụ akwa a na-ere n’ izu ụka ka ọ bụrụ narị isii.
N’ ihi ya, ụmụ nnekwu ọkụkọ enweghị ụmụ ha bụrụ n’ afọ ahụ.
Òkè nri ha e weturu n’ ọnwa Disemba bụ nke e wetukwara ọzọ na Febụwarị afọ elu ya.
A kwụsịrị ọkụ lampụ a na-amụnyere ụmụ anụmanụ iji belata ego e ji azụ mmanụ kerosin.
Mana ụmụ agụ nọ n’ ofe na-ama ahụ poko poko.
Otu ehihie na ngwụcha ọnwa Febụwarị, ọmarịcha ísìsì sitere n’ ebe ha na-esi mmanya ọkụ kpopụta.
Ụmụ anụmanụ anụtụbeghị ụdị isisi a mbụ.
Ya bụ isi ụtọ jezuru ogige ha niile.
Otu onye sịrị na ọ bụ ísì mmanya biya.
Ụmụ anụmanụ nọ na-amagharị isisi n’ ikuku na-atụ anya na ọ bụ nri anyasị ha ka a na-akwadowe; mana o nweghị ihe ha hụrụ.
O ruo echi ya bụ ụka, a mara ọkwa na bido ụbọchị ahụ gawa na mmanya biya bụ naanị maka ụmụ agụ.
Obosara ala dị n’ azụ ugbo akpụ ha bụ naanị akwụkwọ e ji esi mmanya biya ka a kụjuru ya.
Ọ dịghị anya, akụkọ gbapuru na agụ ọbụla na-anata o pekata mpe otu iko biya kwa ụbọchị, ebe Akịrịka n’ onwe ya na-enweta otu ekpem, nke e ji ọmarịcha iko a kpụrụ akpụ agbanyere ya.
Mana ọ bụrụ na e nwere ihe isi ike ha na-ahụ, ihe e ji edi ya bụ na ebimndụ ha ugbu a nwere ugwu karịa otu ọ dị na mbụ.
Ugbu a, ha na-agụpụrụ onwe ha egwu na-enwe aṅụrị.
Akịrịka amaala iwu, kwuo na otu ugboro n’ izu na a ga na-enwe ngagharị mberede, nke ebumnobi ya bụ iji cheta ndọgbu n’ ọrụ na mmeri ha n’ ogige ụmụ anụmanụ.
Ọ na-abụ oge ruo, ụmụ anụmanụ ahapụ ọrụ ha ma gagharịa n’ ogige ha dị ka ndị soja.
Ụmụ agụ na-ebu ụzọ, ndị na-esote ha abụrụ ụmụ anyịnya.
Ndị a gachaa, ọ bụrụ ụmụ ehi, ụmụ atụrụ, wee ruo n’ ụmụ ọkụkọ.
Ụmụ nkịta na-anọ n’ akụkụ naabọ ebe oke ọkpa ojii Akịrịka na-anọ n’ isi ogologo ahịrị a.
Ọkpọka na Uteeze na-ebu ọkọlọtọ nke e sere ụkwụ na mpi anụ.
N’ okpuru eserese a, e dere, “Akịrịka ga-adị oo!” E mechaa nke a ha agụọ abụ ha mụrụ n’ aha Akịrịka.
Ihe ọzọ ga-esote ya bụ ozi ekele nke Ute na-agụpụta ma rụtụ aka n’ otu ha si enwe mbawanye n’ ụba na nri ha na-akọpụta.
Oge ụfọdụ, ha agbaa otu ọnụ egbe.
Ụmụ atụrụ na-ebukarị ngagharị a n’ isi.
Ọ bụrụ na o nwee anụ tamuru (nke ụfọdụ ụmụ anụmanụ na-eme oge ụfọdụ ma ọ bụrụ na o nweghị agụ ma ọ bụ nkịta ọbụla nọ nso) na ha na-emefu oge, kwụrụ n’ oyi, o doola anụ ahụ anya na ụmụ atụrụ ga-eji abụ “Ụkwụ anọ enyi, ụkwụ abụọ onye iro,” were mechie ya ọnụ.
Mana e tere ụgba e tere azụ, ụmụ anụmanụ na-enwe mmasị na mmemme a.